

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 11 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

DECISÃO

Processo nº: 97/08053.08.101132-6 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Osmar de Oliveira Rodrigues Mousinho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação de indenização, pelo rito ordinário, ajuizada por OSMAR DE OLIVEIRA RODRIGUES MOUSINHO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, ao se recusar  a se submeter a uma revista pessoal, foi ofendido física e moralmente por Policiais Militares, de forma injusta em frente à sua residência, na presença de seus pais e vizinhos, fazendo jus à indenização em valor a ser arbitrado pelo Juízo, não inferior a duzentos salários mínimo vigentes à época da condenação, além do ônus da sucumbência; requereu, também, lhe fosse concedido o benefício da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 76.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/14 com o instrumento procuratório e documentos de fls. 15/29. Por meio do despacho de fl. 31 foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita. Citada (certidão de fl. 35), a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 37/44 aduzindo, em suma, que o ato policial foi regular, não comportando indenizabilidade, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 46/47. Por meio dos despachos de fls. 53 e 80 foi determinado que viessem para os autos os documentos de fls. 43/54, 62/77 e 84/122, sendo cientificadas as partes.

É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.

2.Os fatos necessários à solução da controvérsia já se encontram devidamente delineados a teor da prova documental trazida aos autos, de sorte que não se faz necessária a produção de prova pericial ou prova em audiência, optando-se pelo julgamento antecipado, na esteira do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

3.Depreende-se da narrativa dos autos que o autor, de fato, teria sofrido constrangimento por ter sido agredido fisicamente, ofendido moralmente e ilegalmente detido, conduzido para o distrito policial, atos que foram praticados por Policiais Militares. Asseverou que, em razão dos fatos descritos acima, deve a Fazenda do Estado responder pelos danos morais sofridos por ofensa à sua honra e imagem, pleiteando indenização em valor equivalente a 200 salários mínimos.

4.A ação improcede.

5.É certo que o § 6°, do art. 37, da Constituição Federal, dispõe que "as pessoas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa".

6.Ainda, o art. 5º, inciso LXI, da Carta Magna reza que "ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei".

7.No caso dos autos, as assertivas do autor não restaram comprovadas por meio da prova emprestada trazida aos presentes autos, em especial a cópia do termo de audiência realizada perante o Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Santo Amaro (fl. 59), onde consta que o ora autor acabou aceitando a proposta de transação penal feita pelo representante do Ministério Público, o que revela que o próprio autor admitiu a autoria do delito de desacato praticado contra os Policiais Militares, legitimando de certa forma suas atuações.

8.De fato, não é nem um pouco agradável passar por uma revista policial, mesmo que esta não seja abusiva, contudo, não se pode dispensar tal tratamento quando a situação e, ao mesmo tempo, a lei o permitem.

9.Ora, os fatos descritos na exordial não foram comprovados, impondo-se a improcedência da ação.

10.POSTO ISSO, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação indenizatória ajuizada por OSMAR DE OLIVEIRA RODRIGUES MOUSINHO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

11.Arcará o vencido com as custas processuais, e com os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, sendo que sua execução ficará suspensa por força do disposto no artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita (fl. 31).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
