

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0101423-98.2008.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Aguinaldo Ortega da Silva 
RG: 12166390  CPF: 656091158-68
Adv. Dr. Ricardo Eurico Wasinger  OAB 196353

Réu:Banco Pine Sa - ausente


Aos 03 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o Banco-réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo Banco-réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão deduzida procede. Com efeito, o Banco-réu foi intimado para a realização da presente audiência, mas deixou de comparecer, tornando-se revel. No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, os documentos acostados à inicial comprovam os descontos efetuados no benefício previdenciário do autor referentes a empréstimo não contraído, bem como a negativação de seu nome pela Caixa Econômica Federal (fls. 32), tendo em vista a insuficiência de saldo para cobrir os débitos referentes ao contrato de empréstimo com ela celebrado. Desse modo, restaram evidenciados os danos morais afirmados pelo autor, em decorrência da conduta irresponsável do réu, seja pelos problemas de saúde que experimentou provavelmente em função dos transtornos e aborrecimentos pelos quais passou, seja pelos constrangimentos causados pela involuntária inadimplência, acarretados pela falta de pagamento dos valores locatícios a que se obrigou, bem como pelo não pagamento das parcelas do empréstimo contraído junto à Caixa Econômica Federal, que levou seu nome a apontamento nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Quanto ao valor pleiteado a esse título, mostra-se adequado e razoável para compensar ao autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a pessoas que sequer são seus clientes. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. Por fim, observo que a conduta do réu caracteriza a litigância de má-fé, uma vez que suas manifestações nos autos tiveram o notório objetivo de protelar o deslinde do feito, tanto assim que formulou proposta de acordo inaceitável, requereu o reconhecimento da nulidade de sua intimação do despacho de fls. 45 e consequente nulidade da sentença proferida, juntou contestação sem uma só prova e não compareceu a presente audiência. Ora, nessas condições impõe-se sua condenação como litigante de má-fé. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por  Aguinaldo Ortega da Silva em face de Banco Pine S/A, para CONDENAR o Banco-réu a pagar ao autor a quantia de R$4.174,38, em reembolso,  corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$7.600,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ, ambas acrescidas de juros moratórios de 1% a partir da citação. E caracterizada a má-fé processual do réu, para CONDENÁ-LO, com fundamento no artigo 18, § 2º do CPC,  ao pagamento de indenização no valor correspondente a 20% do valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.  NADA MAIS. Saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________ Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.



        MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
                          Juíza de Direito






___________________________________________________________
Aguinaldo Ortega da Silva
___________________________________________________________
Adv.
