

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101589-48.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Eleuterio, CPF 025.277.748-49
Advogado:Eliseu Jorge, OAB 268736/SP
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Luzia Beatriz Gonçalves, RG 37543789
Advogado:Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB 292539
Data da audiência:04/10/2011 às 14:00h




Aos 04 de outubro de 2011, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara cancelado o contrato referente ao speedy, bem como inexigiveis os valores em aberto, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até o dia 18 de novembro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0048, conta-corrente 05421-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará o acréscimo de multa de 10%. Autorizo o levantamento do deposito de fls. 23, em favor do autor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
