

SENTENÇA

Processo:0101953-57.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Valdete Moreira de Castro Fernandes
Requerido:Banco Itaú S/A
       Vistos.

VALDETE MOREIRA DE CASTRO FERNANDES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAÚ S.A.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em 09.08.04 adquiriu o veículo Corsa Wind, ano 2001, placa DAS9216, chassi nº 9BGSC19Z01C142055, na Concessionária Fiat Sinal, mediante pagamento à vista, ficando a concessionária incumbida de providenciar a transferência do veículo. Todavia, em 18.07.06 foi surpreendida com a informação de que sobre o veículo pendia restrição feita pelo réu em razão de financiamento contraído por Jivanildo Jesus da Conceição. Em razão disso, alegando que seu veículo nuca foi objeto de transação financeira e tampouco foi utilizado por terceiro, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos.
 O réu ofertou contestação argüindo preliminar de nulidade de citação e, no mérito, 46/61.
Réplica às fls. 63/66.
 A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera, conforme termo de fls. 75.
É o relatório.
DECIDO.
O depoimento pessoal da autora requerido pelo réu em especificação de provas é despiciendo para o julgamento da lide, razão pela qual conheço do feito no estado em que se encontra.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida pelo réu, uma vez que eventual nulidade da citação restou convalidada pelo comparecimento espontâneo do réu ao feito para ofertar defesa.
                                      No mérito, a ação é procedente.
Os fatos relatados pela autora são incontroversos, não tendo o réu negado a ocorrência do gravame pendente sobre o veículo da autora decorrente de financiamento contraído por terceiro.
                                       Inicialmente, cabe dizer que ao caso presente se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo o réu fornecedor de serviços e produtos.
                                       Assim, tem-se que à autora não se mostra exigível a demonstração da irregularidade do contrato de financiamento. Já ao réu, ao  contrário,  incumbe demonstrar a regularidade da transação efetuada,  dada a hipossuficiência técnica e econômica daquela em relação a esse e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, há verossimilhança nas alegações da autora a autorizar a inversão do ônus da prova.
                                              Entretanto, o requerido se limitou a afirmar que foi vítima de ação de estelionatário, não podendo ser responsabilizado por ato ilícito praticado por terceiro.
                                             Todavia, razão não lhe assiste.
                                             O estabelecimento bancário é responsável pela regularidade das transações que efetua, incluídos aí os contratos de financiamento, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do cliente.
                                              Ora, se o contrato de financiamento foi firmado por terceiro, com a utilização de documentos furtados, hipótese admitida pelo réu, resta caracterizada a deficiência do serviço. 
                      É ônus da instituição financeira provar que os fatos ocorreram por  culpa exclusiva da autora. Portanto, não tendo o réu demonstrado a regularidade da transação efetuada,  não produzindo qualquer prova que iniba a presução de falha no serviço, tem-se que é inafastável sua culpa, concluindo-se que o contrato de financiamento é mesmo irregular.
                                           Ademais, as instituições bancárias são os locais onde as pessoas depositam suas economias e recorrem a empréstimos. Portanto, no exercício de sua função deve o réu pautar-se  sempre por um agir com extremada cautela, para não causar danos materiais e morais a seus clientes. Inegavelmente trata-se de atividade "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
                     Daí porque cabia ao  réu comprovar que agiu com as cautelas e cuidados indispensáveis no tocante ao contrato de financiamento realizado com os documentos do veículo da autora.
                                              Constatada, assim, a irregularidade do contrato e a responsabilidade do réu  pelos fatos narrados pela autora, impõe-se o dever de reparar os danos causados.
                                               Note-se que, com relação à constatação do dano moral, é presumida e a  responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                              No tocante ao valor indenizatório pretendido, constatado que a autora teve determinada a apreensão do veículo em ação de busca e apreensão, fato causador de inegável aflição, reputo justa, para confortar a autora, sem enriquecê-la indevidamente, e para apenar condignamente o réu, prevenindo novas infrações, o valor equivalente a quinze salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a data da sentença.
                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar para a autora indenização por danos morais no valor equivalente a quinze salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a data da sentença.
                                 Sendo meramente estimativo o valor indenizatório indicado na inicial, não há que se falar em sucumbência da autora, razão pela qual arcará o réu integralmente com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% do valor da condenação.
  P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES 
                  JUÍZA DE DIREITO
