

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 19/08/2011 faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.


Processo nº:0101992-83.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Luiz Targino de Oliveira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.





Vistos.


Trata-se de ação promovida por PEDRO LUIZ TARGINO DE OLIVEIRA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

Pretende seja a ré condenada ao cumprimento de obrigação de fazer consistente entregar os documentos de propriedade e transferência do veículo descrito na inicial, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Argumenta, para tanto, ter adquirido da ré o veículo descrito na inicial e que, a despeito de ter cumprido regularmente suas obrigações, ela não lhe entregou os documentos de propriedade e transferência do bem. sustentou ter sofrido danos materiais decorrentes da necessidade de contratação de advogado e morais, do constrangimento de ter que utilizar o veículo de forma irregular. Requereu a concessão de liminar. Acostou documentos.

A liminar foi indeferida.

Citada, a ré apresentou contestação, atribuindo ao autor a culpa exclusiva pela ausência de transferência do bem, já que não teria providenciado o decalque dos chassis e o recolhimento do IPVA do exercício de 2009. Argumentou a inexistência de nexo de causalidade entre sua conduta e os danos alegados. Entendeu ter demonstrado a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 100/101) e tréplica (fls. 111/117). Enquanto o autor arguiu que a ré teria providenciado os decalques antes mesmo de lhe entregar o veículo, a ré sustentou ter avisado o autor que seriam necessários novos decalques ante a recusa dos primeiros pelo DETRAN.

Saneado o feito (fls. 118), foi deferida a produção de prova oral, o que, todavia, não ocorreu por desinteresse das partes (fls. 125/126).

É o relatório.

Fundamento e decido.

É incontroversa a obrigação da ré de transferir o veículo para o nome do autor. Alegou ela, entretanto, não ter cumprido com tal obrigação por culpa do autor que não teria providenciado o pagamento de IPVA em aberto e do decalque dos chassis.

Quanto ao decalque de chassis, não pode ser acolhida a justificativa da ré, pois não demonstrou que o decalque tirado antes da entrega do veículo ao autor teria sido recusado pelo DETRAN, tampouco que houve comunicação ao consumidor de tal fato.

Por outro lado, também é incontroverso que o autor deixou de pagar o imposto sobre veículo automotor (IPVA) e também multas (fls. 117). Contudo, antes disso, deveria ter a ré providenciado a transferência de titularidade do bem, cumprindo, assim, obrigação por ela assumida por ocasião da venda do veículo.

Vale observar que, quando do ajuizamento da ação, sequer constavam tais débitos perante o DETRAN (fls. 30).

Ademais, a regularização da transferência levaria o autor a cumprir as obrigações relacionadas ao veículo.

    Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente. 

Quanto ao pedido de indenização, todavia, não deve ser acolhido.

A representação por advogado é necessária para aquele que pretende vir a Juízo (artigo 36, primeira parte, do Código de Processo Civil). 

Para minorar ou compensar a necessidade de remunerar o profissional, foi adotado o princípio da sucumbência (artigo 20 do referido codex), ainda que o Estatuto da Advocacia proclame como pertencente ao advogado o valor arbitrado a esse título no processo judicial.

Logo, não pode a parte adversa ser responsabilizada também pela obrigação de pagar honorários convencionais ajustados entre a parte e seu procurador, porque não a vincula.

Quanto aos danos morais, não são devidos, uma vez que o mero descumprimento contratual não é suficiente para gerar ao autor transtornos psíquicos ou degradação moral, e, na hipótese, não houve demonstração de que tenha havido maiores consequências.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, a fim de impor á ré a obrigação de fazer consistente em entregar ao autor os documentos de propriedade e transferência do veículo, no prazo de vinte dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
