

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.101645-5 
Requerente:Reinaldo Antonio Lucifero
Requerido:Santander Noroeste Leasing Arrendamento Mercantil
Data da audiência:20/04/2010




Aos 20 de abril de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco requerido, representado pelo Sr. Julio Cesar da Silva Santos, RG 22706413, acompanhado pela Dra. Milena Ribeiro Sauléo, OAB 266685, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Arredo a preliminar de ilegitimidade de parte porquanto a requerida não comprovou a existência do contrato de arrendamento mercantil. Não houve juntada de cópia do referido contrato e na contestação a ré sequer indica o nome do arrendatário. Consta dos autos um documento unilateral produzido pelo réu de que o veículo fora objeto de financiamento a Ricardo Antonio Ferreira, sem constar no entanto nenhum dado qualificativo do suposto financiado, tampouco do domicílio e endereço deste nem os dados no número de RG e CPF, de modo a desqualificar a alegação do alegado arrendamento mercantil. Vale lembrar que o nome do réu continua apontado no Departamento de Trânsito como proprietário do veículo (fls. 15). As informações prestadas pelo banco são tão precárias que nem o autor teria condições de diligenciar sobre o paradeiro do suposto arrendatário, nem mesmo o Juízo estaria habilitado a incluir tal pessoa no pólo passivo da ação posto que nenhum órgão da administração pública forneceria dados de pessoa sem a indicação do número do seu RG ou CPF, informações que o réu não prestou ao Juízo. Portanto, não provado o alegado arrendamento mercantil, a carência da ação é rejeitada respondendo o réu pelos prejuízos suportados pelo autor em decorrência de colisão traseira provocada pelo condutor do veículo do requerido. Os danos estão devidamente demonstrados no documento de fls. 10 e no cupom fiscal de fls. 08/09, não tendo o requerido apresentado impugnação específica sobre pontos do recibo de prestação de serviços com a descrição dos serviços realizados pelo funileiro. Prevalecerá, no entanto, o valor constante do recibo de pagamento de fls. 10, que o autor confirmou nesta audiência ter sido o valor efetivamente gasto, e não aquele que constou na petição inicial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.091,00 com correção monetária contada desde novembro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
