

SENTENÇA

Processo nº:0101184-31.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nalde Rocha de Novâes
Requerido:Rgm Multimarcas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

NALDE ROCHA DE NOVAES promoveu a presente AÇÃO REDIBITÓRIA c/c INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de RGM MULTIMARCAS, aduzindo, em síntese, que no dia 14/12/2006 adquiriu um veículo Volkswagen, modelo Quantum, cor verde, ano 1996, placa JNH 9877, pelo valor de R$ 12.110,00 (reais), através de financiamento bancário e que após a compra o mesmo apresentou vários defeitos, mesmo tendo a requerida solucionado parte deles. Pretende a reparação de danos materiais no valor de R$ 12.110,00 (reais), além de dano moral no valor de R$ 35.000,00 (reais).
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 08/14.
Às fls. 15 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como, prioridade na tramitação dos atos processuais, ao autor.
A ré foi citada (fls. 18) e ofertou contestação (fls. 21/24), alegando, em síntese, que o veículo adquirido pela autora na loja da ré tem 10 anos de uso e assim não se pode garantir qualquer simples defeito apresentado, pois trata-se de veículo usado, garantindo, a requerida, aos seus clientes, danos em motor e câmbio, durante o prazo de 90 dias. Alega, ainda, que os danos alegados atinentes à garantia, foram totalmente sanados, sem nenhum ônus à autora. Pretende a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 26/30.
A réplica veio às fls. 36/41, reiterando os termos da inicial, juntando os documentos de fls. 40/66.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada em face da ausência da requerida e de seu patrono (termo de fls. 78).

O feito foi saneado  (fls. 79), deferindo a dilação probatória, com nomeação de perito judicial, cujos honorários periciais foram arbitrados às fls. 95, determinando à ré o depósito prévio, porém a mesma deixou de fazê-lo, conforme certificado às fls. 97 e mesmo após a concessão de novo prazo para depósito, a mesma ficou inerte, sendo  declarada preclusa a prova pericial (fls. 101).
Declarada encerrada a instrução processual (fls. 101), apenas a autora apresentou seus memoriais de alegações finais (fls. 104/105), reiterando os termos da inicial quanto aos danos materiais e requerendo a condenação dos danos morais em 100 salários mínimos.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
Não produziu a requerida qualquer prova documental a impedir, modificar ou extinguir o direito da autora, que, inclusive, pela sua inércia deixou precluir a prova pericial ao não recolher os honorários do profissional. Também não se animou a apresentar suas alegações finais, demonstrando que, efetivamente, pouco lhe importa a solução da lide.
Assim colocada a questão, não resta outro desfecho para a ação que não a procedência do pedido, eis que a ré não se desincumbiu de seu ônus.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação REDIBITÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS proposta por NALDE ROCHA DE NOVAES em face de RGM MULTIMASCAS, condenando a requerida à ressarcir a autora, a título de danos materiais, no valor de R$ 12.110,00 (doze mil cento e dez reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação e, a título de danos morais, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça ambos os valores.
Condeno a requerida, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação (danos material e moral), com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 12 e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 21 de março de 2012.
