

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0101657-58.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Fundação Educacional Inaciana  padre Sabóia de Medeiros
Requerido:Kleber Adriani Stancari


Vistos.


FUNDAÇÃO EDUCACIONAL INACIANA  PADRE SABÓIA DE MEDEIROS ajuizou a presente ação de cobrança em face de KLEBER ADRIANI STANCARI alegando em síntese:

O réu deixou de cumprir com sua obrigação contratual, deixando de pagar as parcelas de agosto a dezembro/2004 do Curso de Engenharia, sendo o total de quatro parcelas sendo cada uma delas no montante de R$ 927,70 ( novecentos e vinte e sete reais e setenta centavos ).

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 6.545,43 ( seis mil e quinhentos e quarenta e cinco reais e quarenta e tres centavos ).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 6 à 33.

Contestação às fls. 100 à 103 aduzindo, em síntese:

A) O suposto débito encontra-se prescrito pelo decurso do prazo de  cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.

B) O réu diz que já cumpriu com sua obrigação contratual, liquidando com as parcelas em aberto de agosto à outubro e dezembro de 2004.

C) O réu não tem como provar tal feito, pois os comprovantes já se desfizeram por conta do tempo ( cinco anos ).

Réplica às fls.117 à 122

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 131

Documentos juntados pelo réu às fls. 132-134

Manifestação aos documentos juntados às fls. 140 à 147

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Se ao analisar as alegações e provas acostadas com a inicial e a contestação, já se encontram elementos hábeis à formação de convencimento deste Magistrado "a quo", não vendo necessidade de outras ou entendendo que aquelas pretendidas mostram-se inadequadas ou impertinentes para o desate da lide, deve o magistrado fazer o conhecimento direto do pedido.

Primeiramente deve ser esclarecido nos autos que o débito do réu para com a entidade de ensino refere-se ao curso de engenharia diurno, pois o réu cursava disciplinas distintas no período diurno e noturno, conforme a declaração de fls. 184 esclarece, tendo em visa que o réu se apóia em declaração de inexistência de débito de fls. 133, que se refere ao curso noturno, sendo que a autora demonstra satisfatoriamente que o débito é do período diurno.

Caberia exclusivamente ao réu comprovar o pagamento das parcelas mensais através de recibos o que não o fez, alegando extravio da prova documental, o que é representa na impossibilidade de comprovação do pagamento.

No mais, não é o caso de se acolher a  alegada prescrição.

A autora moveu ação de cobrança em face do réu para exigir deste as parcelas em atraso de agosto a dezembro de 2004 sendo a ação proposta em 23.01.2009 ,portanto antes do prazo de cinco anos.

Aplica-se no caso o disposto no art. 219 do CPC:

Art. 219 - A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.Parágrafo primeiro - A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação


      Ademais, foram expedidos vários mandados de citação na tentativa de localização do réu para citação pessoal, o que por si só afasta a tese de prescrição.



   Prazo - Ação de execução lastreada em duplicatas - Prescrição - Inocorrência - Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência - Súmula nº 106 do Superior Tribunal de Justiça - Preliminar afastada.(TJSP - Ap. nº 990.10.274.619-4 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Roberto Sabbato - J. 28.07.2010 - v.u). 


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fundação Educacional Inaciana  padre Sabóia de Medeiros em face de Kleber Adriani Stancari, para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.545,43, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
