

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15/07/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.101237-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aidelma Oliveira Silva
Requerido:Hospital e Maternidade Jardins e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Aidelma Oliveira Silva, qualificada, propôs Ação de Indenização contra Claudia Caponi e Hospital e Maternidade Jardins, igualmente qualificados.
Consta da petição inicial que a autora foi internada no dia 11 de março de 2008, nas dependências do Hospital e Maternidade Jardins, corréu no presente feito, para realização de procedimento denominado curetagem, em razão de abortamento retido de gestação embrionária, recebendo alta hospitalar no dia seguinte. Relata a autora que, após um mês do referido atendimento, foi internada durante dois dias com queixas de muitas dores, vindo posteriormente a expelir gazes hospitalares, enquanto urinava, notando tratar-se de erro médico, razão pela qual registrou boletim de ocorrência junto à autoridade policial competente, que apreendeu o material e submeteu-o à perícia, realizada nos termos do laudo de fls. 26/36. Acrescenta que manteve contato telefônico com a médica ré, noticiando os fatos, contudo, a médica teria se limitado a informar a possibilidade de infecção, agendando consulta para o dia 08 de abril de 2008. Finaliza, mencionando que tudo ocorreu porque a equipe médica comandada pela ré não retirou o tampão compressivo vaginal, necessário à contenção do sangramento uterino havido após a curetagem. Pleiteia a condenação dos corréus em danos morais. 
Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
Citados, os réus contestaram a fls. 108/110 e 115/135, com documentos também.
Houve réplica a fls. 177/200.
Despacho saneador a fls. 202/203.
Existe despacho do magistrado Cesar Augusto Vieira Macedo, a fls. 219, que ora revogo, porque a autora deu à causa o valor de R$ 5.000,00 e apenas pleiteou que os danos morais fossem fixados, como sugestão, em 100 salários mínimos. Não há falar que o valor da causa é R$ 41.500,00.
Em audiência de instrução e julgamento, foi tomado depoimento da corré Drª Cláudia Caponi, de duas testemunhas e da autora, a fls. 228/233.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 255/299.
É a síntese.
Decido.
Consta da petição inicial que a autora foi internada no dia 11 de março de 2008, nas dependências do Hospital e Maternidade Jardins, corréu no presente feito, para realização de procedimento denominado curetagem, em razão de abortamento retido de gestação embrionária, recebendo alta hospitalar no dia seguinte. Relata a autora que, após um mês do referido atendimento, foi internada durante dois dias com queixas de muitas dores, vindo posteriormente a expelir gazes hospitalares, enquanto urinava, notando tratar-se de erro médico, razão pela qual registrou boletim de ocorrência junto à autoridade policial competente, que apreendeu o material e submeteu-o à perícia, realizada nos termos do laudo de fls. 26/36. Acrescenta que manteve contato telefônico com a médica ré, noticiando os fatos, contudo, a médica teria se limitado a informar a possibilidade de infecção, agendando consulta para o dia 08 de abril de 2008. Finaliza, mencionando que tudo ocorreu porque a equipe médica comandada pela ré não retirou o tampão compressivo vaginal, necessário à contenção do sangramento uterino havido após a curetagem. Pleiteia a condenação dos corréus em danos morais. 
Preliminarmente, corrija-se o valor da causa para R$ 5.000,00. O valor da causa não pode ser alterado de ofício pelo magistrado e só pode ser modificado por meio do incidente chamado "impugnação ao valor da causa", o que não ocorreu neste autos. 
A ação improcede.
O depoimento da Drª Cláudia Caponi é detalhado e coerente. Ele está a fls. 228/229. Ela relata que a paciente Aidelma Oliveira Silva precisou que se colocasse um tampão compressivo em sua vagina para controle de eventuais sangramentos, acrescentando que prescreveu por escrito sua retirada  no primeiro momento adequeado do dia seguinte à curetagem, arrematando que se trata de procedimento de enfermeiros. Entretanto, há um fato confirmado pela autora e narrado pela médica que compromete a procedência da ação. A Drª Cláudia Caponi marcou uma consulta para Aidelma Oliveira Silva, para revisão de pós-operatório, e Aidelma não compareceu. A fls. 232, a autora confirma que não compareceu na consulta, alegando que não tinha condições físicas, o que se estranha, porque ela mesma relata que: "esteve várias vezes no Hospital e Maternidade Jardins, depois da operação, em emergência". Ora, esteve várias vezes no pronto-socorro e, portanto, tinha condições de comparecer à consulta agendada.
Por outro lado, Aidelma relata que não percebeu a presença do tampão em sua vagina e que ele foi expelido às vésperas da consulta marcada com a Drª Cláudia Caponi. Não se entende porque a paciente não compareceu a esta já mencionada consulta, inclusive, porque havia expelido de sua vagina um objeto estranho. Mais significativo ainda é o fato de Aidelma afirmar o seguinte: "que, para ter alta, a depoente foi cuidada por um enfermeiro; que se lembra que tirou um pano dobrado, uma espécie de lençol, de debaixo da depoente; que parecia uma troca de lençóis". Ora, é evidente que o tampão, para evitar sangramentos, foi retirado exatamente como prescrito pela médica. O laudo, a fls. 30 e seguintes, examinou o que foi expelido pela requerente, sem concluir que havia substância orgânica no material examinado. Aliás, o laudo constata 14 compressas de gaze de 6 cm em média, medindo 24x6 cm de comprimento total e largura, o que atesta ser impossível à autora não ter notado a presença deste objeto em sua vagina. O laudo não traz conclusão alguma. É de se estranhar, ao extremo, o seguinte trecho do laudo, que depõe contra a autora. O laudo se refere às 14 compressas de gazes que se: "encontravam acondicionadas em um invólucro de plástico incolor e transparente, que, por sua vez, foi embalado em um saco de papel pardo, com dizeres identificatórios relativos à padaria 'O Pão Nosso de Cada Dia', e em outras duas sacolas de plástico branco, próprias para o acondicionamento de compras, possuindo a maior delas dizeres diversos referentes à rede de supermercados 'Compre Bem''. É inusitado que alguém guarde materiais expelidos do próprio corpo em embalagens como as mencionadas.
Tem razão a Drª Cláudia Caponi, em suas alegações finais, ao asseverar que: "pelos depoimentos colhidos, ficou absolutamente claro e incontroverso que a autora não retornou em consulta de revisão pós-operatória. Também ficou incontroverso que a médica ré prescreveu a retirada do tampão vaginal por ocasião da alta hospitalar e que um enfermeiro teria cuidado da autora nesse momento. Ainda, a autora confirmou que, para ter alta, foi cuidada por um enfermeiro que lhe havia retirado uma espécie de pano dobrado embaixo de si".
A presente ação se constitui numa aventura. As testemunhas da autora, como, por exemplo, Erica Mota, confirmam que Aidelma foi três vezes para o pronto-socorro, acrescento, sem ir à consulta agendada com a médica. Érica relata que Aidelma se queixava de dores de cabeça e no pé da barriga e se queixava que não podia ter relações sexuais com o marido, em virtude do cheiro que exalava de seu corpo. É possível que o casal tenha sido imprudente e a imprudência tenha causado danos bastante diversos dos danos de uma curetagem, que, no caso, adotou os procedimentos corretos e foi impecável. A testemunha Maria Souza nada esclarece. É de se destacar que o depoimento da corré Caponi é muito sério e coerente. Num encontro posterior das duas, Aidelma disse à doutora que o enfermeiro havia retirado a cortina do tampão, sem fazer qualquer queixa de dor de barriga.
Mais expressivo ainda é o fato de a autora ter ido ao pronto-socorro várias vezes e não ter juntado sequer uma receita médica desses atendimentos. Bastante expressivo também que, entre a curetagem e a saída do tampão, faltou à consulta com sua médica. Trata-se mesmo de uma aventura jurídica empreendida pela requerente, que não demonstrou sequer a existência de material esquecido em sua vagina e não demonstrou o nexo de causalidade entre ele e seus males. Houve um bom atendimento médico e de enfermagem e não foi ele o causador dos problemas de Aidelma.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de julho de 2010.
