

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.101701-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogério Pinto Coelho
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Rogério Pinto Coelho move ação declaratória de inexistência de relação jurídica e reparação por danos morais em face de Globex Utilidades S.A. Alega que tomou conhecimento que seu nome se encontrava negativado por indicação da ré. Tentou resolvera administrativamente o problema, eis que não contratou com a ré, mas não foi possível.  Pretende a declaração de inexistência do débito e a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Pretende a condenação da ré ao pagamento de R$ 19.000,00 pelos danos morais sofridos. 
Foi deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 
Citada a ré contestou a ação e preliminarmente alegou a falta de interesse de agir, eis que o autor não tentou a composição antes de propor a demanda. No mérito alega que foi vítima da ação de estelionatários e que, portanto, não pode ser responsabilizada pelo fato. Negou a responsabilidade e a ocorrência de danos morais. 
Houve réplica. 
O autor pediu o julgamento antecipado da lide. Após a juntada de documento pelo réu, houve o indeferimento do pedido de produção de prova oral. Foi, então, pelo autor requerida a produção e prova grafotécnica. Houve deferimento do pedido (fls. 77) imputando-se à ré o custeio. 
O agravo de instrumento contra a decisão não foi conhecido.
Deferido o prazo para depósito do valor dos honorários periciais provisórios, o réu solicitou dilação. Esta foi deferida, mas o valor não foi depositado (fls. 133).
É o relatório. 
Decido. 
Como bem se observa dos autos, o valor dos honorários periciais provisórios foram indicados pelo perito. Não houve qualquer tipo de impugnação, ficando este valor estabelecido. Ainda que não tenha havido decisão expressa anteriormente quanto ao valor dos honorários periciais, ficam estes estipulados no valor apontado pelo expert ante a falta de impugnação. 
Declaro preclusa a possibilidade da produção da prova pericial, eis que os honorários periciais não foram depositados no momento oportuno. 
Destaco, ainda, que como bem se observa dos autos, em momento algum a ré defende ter sido realizado contato com o autor. Apenas assume que fora vítima de estelionatários. Neste sentido, e no entender desta Magistrada, seria desnecessária a produção de prova pericial. 
Afasto a preliminar de falta de interesse processual. O autor não é obrigado a tentar a composição extraprocessual antes de ingressar com ação judicial. 
Passo a análise do mérito. Como já dito, verifico que a ré não impugnou a alegação segundo a qual o autor não celebrou o contrato. Assentiu com a afirmação inicial, reconhecendo fora vítima de fraude perpetrada por terceira pessoa.
Discute-se, então, apenas se a ação da ré ao aceitar a contratação foi negligente a ponto de ensejar sua condenação pelos danos morais que o autor alega ter sofrido. 
 Pode-se concluir facilmente que a ré foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados do autor para obter o financiamento contratado. Entretanto, afasto a afirmação de que houve culpa exclusiva de terceiros, que de forma fraudulenta enganaram a ré. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  
Ora, a ré deveria ter observado com maior cuidado a documentação que lhe foi apresentada quando houve a contratação. Poderia tê-la trazido aos autos para comprovar que realmente os documentos dão autor lhe foram apresentados. Não o fez. Ao aceitar a contratação sem se resguardar, assumiu a ré os riscos a ela inerentes, não lhe sendo lícito tentar impor a terceiros a responsabilidade exclusiva pela contratação. Incidiu, sim, em culpa, ao não se certificar da autenticidade da documentação. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pelo autor.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. Não se pode esquecer que a ré foi procurada pelo autor em janeiro de 2007, como afirmou, mas até abril de 2008 ainda pendia o apontamento em discussão nestes autos. Decorrido mais de um ano os apontamentos ainda existiam. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar inexigível o débito indicado na inicial e condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 27 de julho de 2010.
