

SENTENÇA

Processo nº:0101020-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Myriam Brito Mattar
Requerido:João Augusto Mattar Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos.

MYRIAM BRITO MATTAR ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra JOÃO AUGUSTO MATTAR NETO e MAURO GUZ.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em resumo, que foi internada contra sua vontade em clínica psiquiatra pelo primeiro requerido, que é seu filho, o qual agiu em cumplicidade com o segundo réu, que é médico, tendo este último emitido declarações falsas a respeito do estado de saúde da autora.  Destarte, pede a procedência da demanda.
Citados, os réus ofertaram contestação sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 67/81 e 130/145).
 arguindo preliminares e, no mérito, pugnando, em síntese, pela improcedência da demanda.
Foi ofertada réplica.
O feito foi sanado às fls. 154/155.
Determinada a realização de perícia médica, foi o laudo juntado às fls. 233/238.
Em alegações finais as partes reiteraram, em síntese, suas manifestações anteriores.
    É o relatório.
    DECIDO.
A ação é improcedente.
Nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é do autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
In casu, não logrou a autora demonstrar a ilicitude da conduta dos requeridos, bem como o concluiu entre os réus com a finalidade de lesionar direitos da requerente.
Anoto que o bem elaborado laudo do perito judicial, por isso mesmo acolhido por este juízo, destaca que a requerente ?apresenta sinais e sintomas de anormalidade psíquica, características compatíveis com os critérios diagnósticos de transtorno afetivo bipolar, episódio maniforme com sintomas esquizofreniformes, de origem adquirida, com comprometimento das capacidades de discernimento e entendimento. Transtorno afetivo bipolar se caracteriza por episódios de mania ou depressão, ou misto, e longos períodos de normalidade ou remissão com ou sem tratamento. Somente as crises graves comprometem a capacidade de discernimento e entendimento; no período de normalidade ou nos episódios leves ou moderados não há incapacidade laborativa, social, religiosa, familiar ou pessoal? (fls. 237).
Não houve contraste probatório técnico à prova pericial. As conclusões do laudo pericial não foram impugnadas pela autora.
Com esse quadro à mostra, tendo o expert constatado a existência de traços psicóticos na requerente, bem como atividades delirantes de cunho persecutório (resposta aos quesitos), não há como se concluir pela ilicitude da internação involuntária da autora, impomndo-se a improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora no pagamento das custas processuais, despesas e honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em 20% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento, observada a isenção que decorre da Justiça Gratuita.
P.R.I.


De T.S. Para São Paulo, 20 de setembro de 2013.
