

SENTENÇA

Processo nº:002.07.101006-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Valdo Pereira da Silva
Requerido:Antonio Cassiano de Oliveira Neto e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com as provas produzidas, não há como se concluir pela responsabilidade dos réus pelos danos sofridos pela parte autora.
Com efeito, o próprio autor confessa, em sua inicial, que efetuou a travessia fora da faixa de pedestres. 
Tal circunstância foi confirmada pela testemunha ouvida em Juízo, que, ademais, relatou que o autor, de forma repentina, interceptou a trajetória do veículo conduzido pelo réu, e que este, apesar de seus esforços, não teve condições de evitar o acidente. 
Há, ainda, indícios de que o autor estivesse alcoolizado no dia dos fatos, o que explicaria o fato de não ter observado com cautela se havia veículos vindo em sua direção antes de iniciar a travessia.
Tudo indica, portanto, que a culpa pelo acidente foi exclusivamente da vítima, que desrespeitou a sinalização e arriscou travessia em local movimentado e perigoso, impossibilitando qualquer manobra do motorista para evitar o choque.
A prova dos autos, assim, não permite que se conclua pela responsabilidade dos réus pelos danos sofridos pelo autor, de modo que a ação é improcedente.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 279,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
