

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0101412-68.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Ferreira dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.







Alega o autor que nasceu em 10.04.92, sem qualquer intercorrência, gozando de boa saúde física e que aos dois meses foi vacinado com a BCG no Posto de Saúde mantido pelo Estado. Alguns dias após a vacinação, apresentou quadro febril, sendo diagnosticado com pneumonia, internado por 29 dias. A reação adversa à vacina lhe causou complicações neurológicas, que afetaram seu desenvolvimento cognitivo. Requer a condenação do Estado no pagamento de indenização por dano moral e a providenciar o transporte pelo ATENDE e ensino adequado ao seu desenvolvimento mental.

A antecipação da tutela foi denegada, inclusive em sede recursal.

Na contestação, a ré nega tenha relação de causalidade entre a aplicação da vacina e o atraso neurológico apresentado pelo autor, requerendo a improcedência da ação.

Foi determinada perícia médica, vindo o laudo a fls. 247 e 323.

Em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

O Ministério Público deixou de atuar em face da maioridade do autor, alcançada no decorrer do processo.

É o relatório.
DECIDO.

O deslinde da ação só pode ser a análise do laudo pericial, que não favoreceu a tese do autor.

De importante, restou asseverado no laudo que não há como estabelecer nexo de causalidade entre a BCG e a doença tuberculose que acometeu o periciando. As complicações da vacinação geralmente se fazer após seis meses da aplicação da vacina e no caso em tela a febre se iniciou alguns dias após. Apenas o isolamento da microbactéria comprovaria a doença como complicação vacinal porque o agente da tuberculose doença é o Mycobacterium tuberculosis e da vacina é o Mycobacterium bovis.  (fls. 245)

A infectologista que trabalhou no laudo acrescentou que a vacina BCG é amplamente utilizada, apresentando efeitos adversos graves relatados somente em pacientes imunodeprimidos (crianças com HIV ou neoplasias) e pelo exposto o autor não apresenta nenhuma patologia no sistema imune. As reações adversas graves foram observadas e relatadas na literatura médica cerca de seis meses após a aplicação da vacinação e no caso do autor a vacina foi aplicada no dia 10/06/92 e a criança foi internada no dia 03/08/92, com febre, ou seja, dois meses depois já estava com doença ativa, o que contraria a evolução dos casos relatados. (fls. 303)

Finalizou a perita oficial com a conclusão de que a causa do comprometimento neurológico não foi elucidada, apesar de investigada. (fls. 324)

Em suma, não houve demonstração de que a deficiência neurológica que foi apresentada pelo autor teve como causa a vacina BCG nele aplicada no Posto de Saúde.

Vale lembrar, ainda, que a patologia (tuberculose) em nosso país apresenta uma elevada taxa de incidência e prevalência, sendo que qualquer indivíduo, mesmo sem contato, sabidamente está exposto, inclusive é este o principal fato que justifica a vacinação em larga escala em nosso território. (fls. 303)

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e custas, verbas essas de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
