

SENTENÇA

Processo nº:0101701-60.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luparts Comercio de Componentes Automotivos Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/a.




CONCLUSÃO

Aos  30 de maio de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.



LUPARTS COMÉRCIO DE COMPONENTES AUTOMOTIVOS LTDA ajuizou a  presente ação em  face de BANCO DO BRASIL S/A, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$ 40.282,00,  de origem ignorada. Sustentam que, surpreendidos com a inclusão de restrição creditícia, buscaram, perante a instituição financeira, informações sobre a origem do débito, sem sucesso. Requereu, outrossim,  a condenação da instituição financeira no pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 13/19).  

A antecipação de tutela  foi deferida às fls. 20. 

Emenda à inicial às fls. 32 para correção do valor da causa (R$ 40.282,00). 

Citado (fls. 71), o requerido BANCO DO BRASIL S/A apresentou defesa (fls. 72/80).  Alega, em  síntese, que o representante legal da empresa autora, Luis Fernando Pereira,   efetuou Abertura de Conta-corrente  em nome da empresa e, na seqüência, celebrou inúmeros contratos, tais como, Contrato de Adesão a Produtos de  Pessoa Jurídica ? Cláusulas Especiais 408.100.677, Contrato para Desconto de Cheques ? Cláusulas Especiais 043.799.483 e Contrato para Desconto de Títulos ? Cláusulas Especiais 038.601.726,  inexistindo qualquer fraude. Ao tempo da contratação, foram fornecidas cópias dos referidos contratos  ao correntista. Em razão da existência de saldo devedor de R$ 169.564,13,  a instituição financeira incluiu as restrições creditícias. Sinalizou para a inexistência de dano moral. Impugnou o valor  indenizatório pretendido, excessivo.  Requereu, a  final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls.  81/101).

Réplica às fls. 108/111. A autora acrescentou que  preposto da requerida, Agenor S. de Almeida,  na condição de gerente da agência Nazaré/SP,   lesou  diversos clientes da agência bancária onde atuava,  com simulação de diversos contratos e apropriação do capital disponibilizado em nome de correntistas para uso próprio, sendo afastado de suas funções pela ré. 

Saneador às fls.  115/116. 

A autora juntou novos documentos (fls. 150/155). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas as partes (fls. 181/182 e 183),   uma testemunha arrolada pela autora (fls. 184) e   uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 196). 

Ofício do Banco Central do Brasil (fls. 242/243).

As partes apresentaram razões finais (fls. 250/253 e 255/266). 

Deu-se a conversão do julgamento em diligência (fls. 267). 

Sobrevieram as peças processuais  da reclamação trabalhista ajuizada por Agenor S. de Almeida  em face do Banco do Brasil S/A (fls. 275/357). 

Manifestação das partes (fls. 362/366 e 369/370). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A autora objetiva declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$  40.282,00,  determinante de inclusão de restrição creditícia, e, ainda, indenização por danos morais. 

Ao contrário do que pretendeu fazer crer o réu, a autora  não negou, na inicial, a  existência de relação contratual entre as partes, insurgindo-se, na verdade, contra a investida da instituição financeira de  inclusão de restrição creditícia no valor de R$ 40.282,00,  sem identificação da origem embora   instada a   informá-la.  

A instituição financeira, nesta sede,  esclareceu que o débito de R$ 40.282,00, objeto da restrição financeira  sub judice,  refere-se ao Contrato para Desconto de Títulos  - Cláusulas Especiais,  sob nº 038.601.726, exibido com a defesa às fls. 96/97 (fl.s 156/157). 

A existência do  Contrato para Desconto de Títulos  - Cláusulas Especiais,  sob nº 038.601.726, assinado pelos representantes legais da autora, entretanto, neste caso, não é suficiente para legitimar a inserção da restrição creditícia. 

A uma porque, como amplamente comprovado,  o gerente Agenor S. Almeida,  responsável pela subscrição do contrato na condição de financiador (confira-se fls. 96), lesou inúmeros clientes da agência Nazaré/SP, realizando diversas  operações  em moldes alheios ao padrão da instituição financeira, motivo da sua demissão com justa causa, tudo a corroborar a tese alinhavada pela autora.  Confira-se trecho da defesa da instituição  financeira na condição de reclamada, in verbis:    Ao contrário do que alega o Reclamante, foram apuradas faltas gravíssimas a ele atribuídas em procedimento administrativo interno regularmente instaurado. A decisão foi aplicada por decisão  do Comitê Superior Disciplinar em razão do inquérito ter  concluído a ocorrência dos seguintes fatos:  fraude na condução dos serviços da agência, envolvendo abertura de contas, estabelecimento de limites, concessão, formalização e deferimento de operações de crédito, adiantamento a depositantes, desconto de cheques, movimentação indevida em contas correntes de clientes (fls. 335). 

A duas porque o requerido não demonstrou, a despeito da  situação causada pelo gerente Agenor S. Almeida,  que as operações de desconto de títulos,  originadas no Contrato para Desconto de Títulos  - Cláusulas Especiais,  sob nº 038.601.726,  não sofreram a ingerência  lesiva deste seu preposto, o que exigia  prova documental acerca da regularidade dos descontos dos títulos e  a demonstração da correção da evolução do saldo devedor com consolidação  do débito no montante de R$ 40.282,00, absolutamente inexistentes nos autos.  

E mais: a instituição financeira omitiu-se, na exibição, nestes autos, da farta prova documental   mencionada nos autos da Reclamação Trabalhista e que, no caso, seria capaz de revelar a inclusão ? ou não ? desta operação dentre aquelas  praticadas pelo gerente e que causaram prejuízo de mais de seis milhões de reais (fls. 335),  não se desincumbindo, destarte,  do ônus probatório que era seu.  Aliás, registra-se,  omitiu a própria ocorrência desta fraude, quer em defesa, quer durante a instrução processual, escancarada 

Assim, impõe-se o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 40.282,00, com  exclusão definitiva da  respectiva restrição creditícia. 

Os danos morais são evidentes porquanto, como é sabido, restrições creditícias  determinam o abalo do  bom nome  das pessoas jurídicas em geral e comprometem obtenção de linhas de crédito em geral. No caso, a  autora, ainda, enfrentou o comportamento indolente da instituição financeira, que não forneceu informações suficientemente precisas sobre a origem do saldo devedor e, mais, omitiu informação relevante, qual seja, a conclusão  obtida com a instauração de procedimento administrativo interno, exatamente para apuração das fraudes cometidas por preposto, que, coincidentemente figurou como financiador  no contrato desencadeador do desabono impugnado, exigindo ajuizamento de ação judicial, igualmente desgastante. Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO  Danos morais  Pessoa jurídica -  Protesto indevido de título  Decretada a procedência da ação  Inteligência do artigo 5º, X, da CF. Ementa oficial: Consoante a melhor exegese do artigo 5º, X, da Constituição Federal, pode a pessoa  jurídica pretender indenização por dano moral em decorrência de protesto indevido de título por constituir injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial  no meio em que exerce suas atividades (AP. 198.505-1  4ª C.  j. 9-8-95, rel. Juiz Jarbas Ladeira). 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de  R$ 40.282,00 como necessário e suficiente   a reparar  o abalo ao nome da autora e os efeitos deletérios do comprometimento de linhas de crédito em geral e a inibir a atuação da instituição financeira em descompasso com os deveres de informação, transparência, cooperação, respeito e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o  pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de  R$ 40.282,00 e determinar a exclusão, em definitivo, da restrição creditícia respectiva e, ainda,  para condenar o requerido no pagamento de indenização no  valor de  R$ 40.282,00, com correção monetária a contar desta data e  juros de mora a contar da citação. O requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 06 de julho de 2011.
