

SENTENÇA

Processo nº:0101792-10.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Passerela Calçados Ltda
Requerido:Dimas de Melo Pimenta Sistemas de Ponto e Acesso Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






PASSERELA CALÇADOS LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de DIMAS DE MELO PIMENTA SISTEMAS DE PONTO E ACESSO LTDA. alegando, em apertada síntese, que contratou a requerida para serviços de manutenção de seus relógios de ponto e, para tanto, foram emitidas duas duplicatas (044786/1 e 004786/2) no valor de R$ 1.337,12, cada, com vencimento em 07 de março e 06 de abril de 2007. Tais títulos foram levados a protesto, tomando a autora de surpresa. Em contato com a requerida, foi constatado o equivoco, informando que seria providenciado o imediato cancelamento logo que efetuasse depósito identificado dos valores dos títulos. Em 04 de maio procedeu ao pagamento, certa que a requerida honraria com sua parte do acordado, já que o protesto se efetivaria em 07 de maio. Entretanto, ocorreu o protesto referente a dívida já paga, sendo que o cancelamento ocorreu apenas em 24 de maio, após o envio pela requerida do requerimento de cancelamento, este ocorrido após dez dias. Assim, foram quase dez dias de protesto após o pagamento que ainda se estendeu por mais sete dias para a efetivação da medida pelo cartório de protestos. Tudo de forma abusiva e ilegal. Portanto, pede indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescidos dos demais consectários legais. 

Em aditamento, alegando a rescisão do contrato, informa que foram emitidas mais quatro duplicatas para vencimento entre maio e julho que não têm qualquer finalidade, já que não prestado o serviço. Portanto, lede liminar para abstenção da inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a nulidade destas duplicatas.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que foi confessada a celebração do contrato de prestação de serviços e, de acordo com relatório de vistas, foram emitidas as faturas dos serviços, com cobrança bancária e compromisso pela autora de pagamento nas datas dos respectivos boletos. Portanto, os títulos foram emitidos no exercício regular de seu direito, assim como os protestos, por não honrar os pagamentos. Quanto à rescisão do contrato, bastaria à autora a comunicação de sua intenção, assim como a recusa na prestação dos serviços, o que não ocorreu.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, as partes pediram o julgamento da lide.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido declaratório de nulidade de relação jurídica, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais, decorrente, num primeiro momento, da não retirada de títulos levados a protestos, causando sua efetivação por dezessete dias e, posteriormente, rescindido o contrato, a emissão de mais quatro títulos.

O pedido é procedente.

Não se nega que houve relação jurídica entre as partes, e o indevido protesto das duplicatas emitidas para pagamento em março de abril de 2007 também está evidenciado, diante da prova do pagamento antes do protesto e a desídia em providenciar a imediata contra-ordem de protesto.

Restaria a relação continuada posterior.

Entretanto, não há que se discutir se houve efetiva rescisão do contrato, mas sim da prova da prestação do serviço pela requerida.

Para tanto, seria necessária a juntada aos autos de nota fiscal da prestação do serviço e a prova de sua efetiva prestação, com assinatura do recebimento do serviço pela requerente.

Tais provas não se encontram nos autos e não poderiam ser produzidas pela autora, já que se trata de prova negativa, ou seja, de não realização do serviço.

PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)
PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

Nas palavras de Carlos Roberto Gonçalves (in. Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

Contudo a fixação do "quantum" indenizatório deve ser analisada de acordo com as peculiaridades do caso.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não deve ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Observa-se, ainda, a freqüência com que fatos semelhantes vêm ocorrendo, o que demonstra que a sanção imposta não tem causado a efeito necessário à solução do erro.

Encimado nessas balizas, entendo razoável a indenização no valor pretendido, correspondente a R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Não provada a prestação do serviço, a declaração de sua inexistência é corolário lógico da fundamentação relativa à condenação ao pagamento dos danos morais.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação ao contrato objeto da lide, cancelando as inclusões nos órgãos de proteção ao crédito/protestos e condenando a requerida a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
