

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      1º de março de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO.


Processo: 0101359-25.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Transppass Transportes de Passageiros Ltda
Réu (ré) :Cortesia Serviços de Concretagem Ltda, Itau Seguros S/A



Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Transpass Transportes de Passageiros Ltda. contra Cortesia Serviços de Concretagem Ltda. objetivando a condenação da ré a indenizar a autora por danos materiais causados por ato ilícito praticado por funcionário ré.
Narrou a autora que, no dia 16/06/2006, na altura do quilômetro 16,5 da rodovia Raposo Tavares, no sentido interior-capital, um caminhão da ré, tipo carreta, de placas DJF-4980, perdeu o controle e bateu na traseira de um Fiat Uno, que por sua vez foi arremessado contra a traseira de um ônibus da Viação Vida Azul Ltda, placas CZZ-6149, e este então se chocou com a traseira do ônibus da autora de placas DJE-5909, que estava estacionado, causando um gravíssimo acidente, com vítimas fatais. Afirmou a autora que no acidente narrado, vários veículos se chocaram em seqüência, de modo que a culpa é do motorista do veículo da ré, que por primeiro abalroou e provocou as demais colisões. Em decorrência do acidente, o veículo da autora sofreu avarias em sua parte traseira, inutilizando-o temporariamente. 
Pretende a condenação da ré a pagar os danos emergentes, referentes ao conserto do ônibus avariado, no valor de R$4.819,49 e os lucros cessantes decorrentes do fato do veículo da autora ter permanecido inativo entre 17/06/2006 a 09/07/2006, ressaltando que o referido veículo operava com média de 715 passageiros diários, o que totaliza R$34.534,50 de lucros brutos cessantes. Pediu também que a ré seja condenada a ressarcir a indenização no valor de R$3.500,00 que a autora pagou a uma passageira que estava no coletivo da autora na data do sinistro e sofreu lesões em razão do acidente. 
A ré ofereceu contestação (fls. 83/105) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial, a suspensão do processo até decisão final da justiça criminal sobre a culpa pelo acidente, a denunciação da lide à Viação Vida Azul Ltda. e a denunciação da lide à Itaú Seguros, seguradora da ré, em razão de haver contrato de seguro do veículo da ré envolvido no acidente. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando que a culpa pelo acidente foi dos motoristas do veículo da Viação Vida Azul Ltda e do veículo da autora, pois ambos estavam estacionados irregularmente, e também do motorista do veículo Fiat Uno, falecido no acidente, que entrou na pista onde estava o caminhão da ré repentinamente e sem as cautelas necessárias, tornando impossível que o veículo da ré freasse a tempo, ainda mais que estava carregado com 23,96 toneladas de pedras. 
Afastada as preliminares de inépcia da inicial, de suspensão do processo e de denunciação da lide aos outros proprietários de veículos envolvidos no acidente, foi deferida a denunciação da lide à seguradora da ré (fls. 192/193).
A Itaú Seguros, denunciada à lide, apresentou contestação (fls.212/219) aduzindo, preliminarmente, que a ré é carecedora da ação em razão de ausência de cobertura contratual para lucros cessantes e porque acredita que a autora não sofreu lucros cessantes. No mérito, sustentou que a culpa pelo acidente foi do motorista do Fiat Uno. 
O processo foi saneado (fls. 238/240) afastando-se a preliminar de carência da ação em razão de suposta ausência de cobertura contratual para lucros cessantes, eis que tal matéria envolve o mérito da demanda e não representa condição da ação.
Foram fixados como pontos controvertidos, a culpa pelo acidente, os danos materiais sofridos pela autora em razão do acidente e foi deferida a realização de prova documental e oral.
Ouvidas as testemunhas da autora, por carta precatória, vieram aos autos os depoimentos de fls. 287 e 288,
Em audiência, inconciliadas as partes, foram colhidos os depoimentos do representante da autora e das testemunhas presentes (fls.332/354), a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
A ré juntou documento às fls.402/405.
Relatados. DECIDO.
O pedido é improcedente.
Isto porque a autora não demonstrou que a culpa pelo acidente foi do réu. Ao contrário, o réu apresentou elementos probatórios suficientes para ilidir a responsabilidade que lhe foi atribuída, demonstrando que a culpa pelo acidente foi de terceira pessoa.
Realmente, no caso de colisão traseira presume-se que a culpa é do condutor do veículo que abalroou o veiculo dianteiro. Contudo, trata-se de presunção é relativa, que no caso dos autos restou ilidida pelos depoimentos colhidos, os quais lograram demonstrar que a culpa do acidente foi de um terceiro, condutor de um veículo Fiat/Uno, que foi o único causador do acidente. 
Conforme se pode apurar pela prova produzida nos autos, o caminhão da ré trafegava regularmente pela pista de rolamento, quando foi surpreendido com a manobra repentina e imprudente do Fiat/Uno, que tentou sair detrás dos ônibus que estavam ali parados no ponto para embarque e desembarque de passageiros, e deixou a parte traseira na pista da esquerda a qual trafegava o caminhão, causando assim o acidente de que tratam os autos.
Os depoimentos colhidos em juízo evidenciam que o condutor do Fiat/Uno realizou uma manobra totalmente imprudente para desviar dos ônibus que estavam parados no ponto e de inopino adentrou a faixa de rolamento do caminhão, conforme o relatou o condutor do caminhão:
(...) nesse local tem uma parada de ônibus à direita e ali os ônibus vão fazendo fila para entrar na baia onde tem a parada de ônibus à direita, nesse ponto a tendência é diminuir a velocidade, foi nesse momento que teve um segundo veículo, um Fiat que entrou na minha de repente, ele entrou mas não permaneceu na frente, assim que ele entrou, não sei porque, ele não continuou e tentou tirar de novo aí não deu tempo,  acabei pegando na lateral traseira do Fiat que pegou o ônibus que estava parado que pegou o outro ônibus que estava na frente (...).
A segunda testemunha que trabalha em frente ao ponto de ônibus e presenciou o evento, ao ser perguntado sobre o acidente explicou:
 (...) O Fiat vinha atrás do ônibus e tentou passar para a pista da esquerda, aonde vinha o caminhão (...). 
Bem como a terceira testemunha que chegava ao ponto de ônibus naquele momento:
(...) Tem uma passarela e tinha dois ônibus, um encostou e o outro ficou de fora da baia e tinha um carro menor que estava atrás do ônibus que ia encostar no ponto, esse carro que estava atrás quis sair para a esquerda e não deu para sair fora porque vinha um caminhão, o carro tentou voltar e não deu tempo e o caminhão pegou o carro(...).
 Desta feita, conclui-se que foi a manobra do veiculo Fiat/Uno que deu causa exclusiva ao acidente, na medida em que este, ao tentar realizar a manobra imprudente e  repentina, com velocidade desproporcional, invadiu a faixa de rolamento do caminhão da ré e causou a colisão e todo o acidente que se sucedeu à primeira colisão. 
O caminhão da ré desenvolvia velocidade compatível com a que era exigida naquela via, conforme consta em cópia do termo de declaração feita pelo condutor do caminhão, registrada no Quartel do 1º Pelotão da 4ª Companhia do 4º Batalhão de Policia Rodoviária, corroborado pelo depoimento das testemunhas, pois indagadas quanto a velocidade desenvolvida pelo caminhão a segunda testemunha afirmou que era De quarenta e cinco a cinqüenta por hora, e pela terceira testemunha Vinha a uns quarenta e cinco por hora.
Portanto não se pode invocar presunção de culpa de quem bate atrás a ré, pois não se trata de acidente entre dois veículos que trafegavam pela mesma faixa, nem que a ré não guardava a distância adequada do veículo que trafegava na dianteira, ou que trafegava com velocidade incompatível a permitida no local. Porém há de se analisar se houve culpa do réu sendo certo que esta não é presumida. 
Embora tenha o caminhão da ré participado da primeira colisão, seu motorista não teve culpa alguma pelo acidente, já que, nos depoimentos colhidos durante a instrução, as testemunhas fizeram afirmações suficientes que o motorista da ré desenvolvia velocidade compatível com exigida pela via e não praticou nenhuma manobra imprudente que tivesse dado causa ao acidente.
Neste caso, em que a culpa deve ser atribuída de modo exclusivo ao motorista do veículo Fiat/Uno, não há que se falar em culpa da ré e, por conseguinte, não estão presentes os elementos da responsabilidade civil. 
Pelo conteúdo probatório produzido e pela dinâmica do acidente há que se considerar que todo o evento não aconteceria caso fosse excluída a ação do motorista do Fiat/Uno. Portanto, considerando que a ação do condutor do Fiat/Uno foi o elemento causador da ocorrência de todo o acidente e tem relação direta com os prejuízos alegados pela autora, deixa de existir relação de causa e efeito entre a conduta da ré e os danos materiais e os lucros cessantes alegados pela autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
