

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       10     de         fevereiro                  de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.07.101127-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Italspeed Automotive Ltda
Requerido:Danieli Giacomine Gonçalves - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                           Processos nºs 101127-8/07 (principal)

                      100770-9/07 (cautelar)


                                 VISTOS.


                                 ITALSPEED AUTOMOTIVE LTDA.  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, antecedida de medida cautelar de sustação de protesto em destaque, contra DANIELI GIACOMINE GONÇALVES - ME, visando ao reconhecimento da inexigibilidade dos títulos sob nºs 000872, 000875,  000876  e  000878, nos valores respectivos de R$736,00, R$1.370,00, R$569,50 e R$1.267,50, alertando para o fato de que os produtos negociados entre as partes (luvas de proteção), objeto das referidas notas fiscais, teriam sido entregues com defeito, inviabilizando o uso, gerando risco de acidente aos usuários.

Acrescentou que teria emitido nota fiscal de saída, visando à devolução dos itens à fornecedora, medida que teria sido inexequível, já que a empresa teria alterado endereço.

Postulou ainda reparação de lucros cessantes e danos morais (os últimos quantificados no aditamento de fls. 30/32).

No apenso foi concedida liminar para a sustação provisória dos protestos, mediante depósito caução.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 47/54), destacando preliminarmente que estaria disposta a receber as mercadorias citadas, como prova de boa-fé (não houve proposta para solucionar demais questões).

No mérito, registrou estranheza com a conduta da autora, que há dez anos adquiria produtos da mesma natureza, sem qualquer reclamação.

Anotou que o objeto da discussão teria relação com os itens negociados em outubro e novembro de 2006, seguindo-se nova venda em 05.12.2006, o que reforçaria a tese de ausência de vício.

Apenas em 18.12.2006 teria havido devolução parcial, acolhida sem discussão pela ré.

Formulou pedido contraposto, pretendendo receber o montante dos títulos, bem como ressarcimento das despesas com honorários do advogado ora contratado.

Réplica e contestação ao último pedido (fls. 72/80), com anúncio de outra demanda processada na 3ª vara cível local (natureza idêntica).

Seguiu-se expedição de ofício ao INMETRO, com redistribuição ao IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), resultando na resposta de fls. 135/137, comentada pelas partes. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil., com ressalva do fato de a perícia ter sido inviabilizada, conforme conclusões do IPT, que serão comentadas a seguir.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Não se discute a contratação dos produtos, resultando na emissão das notas fiscais em destaque, cujos títulos foram levados ao protesto, com suspensão determinada por liminar (apenso).

As partes divergem sobre a qualidade das luvas e risco à segurança dos usuários.

A solução da controvérsia dependia da prova pericial que seria realizada pelo órgão idôneo de pesquisa, denominado IPT.

Ocorre que o mesmo instituto observa ? com inteira razão - que há regra técnica inquestionável (NR-6, itens 6.6, 6.8 e 6.9) exigindo do fabricante do equipamento de proteção que os itens sejam comercializados tão somente depois de submetidos à análise do órgão competente, e aprovados com a certificação.

A requerida não providenciou a certificação dos itens negociados com a autora, de forma que indubitavelmente os produtos não estão aptos ao uso.

A falha também incrimina a autora que há dez anos comercializa produtos sem a certificação necessária, expondo à risco os funcionários (a questão, irrelevante ao feito, será submetida à apreciação do Ministério do Trabalho).

Ao que se vê os produtos estão em desacordo para o uso.

A conclusão não se limita aos esclarecimentos em destaque (IPT).


O laudo pericial de fls. 121/125, extraído dos autos da demanda da mesma natureza que tramita na  3ª Vara Cível local, em igual medida refere-se à infração.

Oportuno reproduzir a conclusão respectiva: As luvas produzidas pela requerida e utilizadas pela requerente, não são eficazes para proteger a quem as usa contra os riscos a que estão expostos, por falta de certificado de aprovação emitido pela autoridade competente, o Ministério do Trabalho (confira-se fls. 124).

Importante salientar que a informação de uso se refere exclusivamente aos itens analisados no outro feito.

A devolução dos produtos é de rigor, o que tornará factível o levantamento do depósito caução.

De outra parte, necessário salientar que não há lucro cessante a ser indenizado, não se olvidando da ausência de especificação, e prova que deveria ter sido demonstrada com a inicial.

Também não se pode falar em prejuízo moral.

Nesta parcela deve ser sopesada a informação da ré ? não questionada ? de que a autora utiliza produtos idênticos, sem a necessária certificação, há dez anos.

Tal quadro revela previsibilidade da falha e disposição da autora de enfrentar o risco.

Restará a inexigibilidade dos títulos e o cancelamento definitivo dos protestos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o contraposto, para DECLARAR a inexigibilidade dos títulos sob nºs 000872, 000875,  000876  e  000878, nos valores respectivos de R$736,00, R$1.370,00, R$569,50 e R$1.267,50, tornando definitiva a liminar de sustação dos protestos, determinando restituição à autora do depósito caução (fls. 50/51 ? apenso), condicionada à prova de devolução das mercadorias, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

                                         Oportunamente, oficie-se ao Ministério do Trabalho, comunicando falha das empresas na venda (ré) e uso (autora) irregular dos itens de segurança e arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 26 de março de 2010.
