

SENTENÇA

Processo nº:0101117-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Alves de Souza
Requerido:Osmar Tadeu de Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Considerando que decorreram 30(trinta) dias para o cumprimento do acordo judicialmente homologado (fls.31) e sem manifestação das partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de julho de 2012.
