

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       29     de    maio      de                   2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,      Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0101794-67.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Oscar de Souza Neto e outro
Requerido:Suely Martins Roberti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 OSCAR DE SOUZA NETO e DAISY GUGLIELMI DE SOUZA NETO ajuizaram ação de cobrança c.c. extinção de sociedade, alienação judicial e perdas e danos contra SUELY MARTINS ROBERTI, visando à extinção da sociedade do apartamento nº 25 ? 2º andar, do Edifício Som-Mar, situado na Rua São Luiz, 580 ? Praia Grande ? SP, sob matrícula nº 8.755, e recebimento da quantia de R$21.409,07 (cobranças relativas à luz, condomínio e IPTU, que não teriam sido quitadas pela requerida), postulando ainda arbitramento de valor a título de reparação de perdas e danos.

Sustentaram que em 26.03.1985 teriam adquirido, em sociedade condominial, o imóvel em destaque, com Alcides Souza Neto (irmão do autor) e a então mulher deste, ora requerida, sendo que até o ano de 1995, as despesas relativas ao apartamento teriam sido suportadas pelas duas partes.

Contudo, em virtude de separação judicial do segundo casal, teria havido transferência da parte ideal de Alcides (25%) para a requerida, mediante condição desta última, na qualidade de detentora de 50%, assumir encargos anteriores e futuros do imóvel, juntamente com os autores.

Salientaram que a requerida teria deixado de cumprir com referida obrigação a partir de 1996, obrigando os autores, para evitar consequências geradas pela inadimplência, a suportar integralmente as despesas.

Postularam extinção da sociedade, já que as despesas estariam sendo suportadas unilateralmente pelos requerentes, compensando-se após efetiva apuração do valor de mercado do imóvel.

Alternativamente, sugeriram a alienação judicial do bem, e ainda, requereram arbitramento de valor a título de indenização suplementar, haja vista lesão de direito na esfera financeira que teriam experimentado.

Designada audiência de conciliação (rito sumário), as partes compareceram e requereram a suspensão do processo, ante a possibilidade de composição.

Após a  requerida informou a impossibilidade de acordo e apresentou contestação (fls. 217/231), arguindo preliminarmente valor inadequado dado à causa (impugnação ofertada em separado); carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido, ausência de interesse de agir e pedido juridicamente impossível, tendo em conta que os autores não teriam prestado contas à requerida, bem como não teriam permitido a entrada desta no local.

No mérito, destacou que os autores teriam locado temporariamente o imóvel em destaque, conforme comprovariam cópias de anúncios de jornais e autorizações para serem entregues ao zelador; negando-se a fornecer à requerida as cópias dos comprovantes dos pagamentos dos aluguéis recebidos, os quais não teriam sido mencionados na inicial.

A requerida teria quitado as contas de luz e os autores teriam arcado com o condomínio e IPTU, já que estes seriam administradores do apartamento; contudo, em 2003, devido a dificuldades financeiras, a requerida teria atrasado o pagamento das contas, comunicando aos autores, ocasião em que o coautor Oscar teria retirado as contas de luz para providenciar o pagamento e a partir daí, teria assumido tal encargo.

Os autores teriam trocado a fechadura do imóvel, situação que teria impedido o acesso da requerida, bem como a teriam impedido de alugar ou utilizar o imóvel para uso próprio.

Impugnando os valores pleiteados, requereu a condenação dos autores em litigância de má-fé.

Réplica a fls. 376/384, na qual os autores requereram a retificação do valor da causa para R$21.409,07, o que foi deferido a fls. 387/388.

Seguiu-se oferta de reconvenção (fls. 402/414), requerendo recebimento de R$57.500,98 pelas locações não repassadas à ré.

Em resposta (fls. 444/450) os autores impugnaram os demonstrativos e invocaram ausência de prova das referidas locações.

Não houve réplica (fls.452).

As partes especificaram provas (fls.454 e 459).

Decisão saneadora a fls. 461/463, determinando realização de perícias contábil e de engenharia.

Laudo de avaliação do imóvel a fls. 571/622.

Dúvidas do perito contábil a fls. 636/637, as quais foram dirimidas por meio da decisão de fls. 638/639 e complementadas a fls. 698.

Laudo pericial contábil a fls. 711/742, além de esclarecimentos complementares (fls. 760/764), sobre os quais, se manifestaram as partes.

Memoriais a fls. 777/786 (ré) e fls. 788/791 (autora).


É O RELATÓRIO

                              DECIDO:

                          
O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a existência do condomínio e partes ideais, anotado que os autores possuem direito a 50% do imóvel e a ré, à outra metade.

As partes divergem apenas quanto aos haveres do referido bem.

O único ponto controvertido foi solucionado por meio do laudo pericial, precisamente a fls. 725/727, definindo crédito a favor dos autores, depois de analisada a documentação pertinente, não olvidando o Juízo, e o auxiliar técnico, da inércia da ré, relativamente à exibição de provas das supostas locações temporárias (por fim não demonstradas), registrado que referido ônus foi firmado nas deliberações de fls. 690, 698, 703 e 706, não atacadas por recurso.

Consequentemente cumpre declarar a extinção do condomínio, autorizar a venda do imóvel e compensar os autores (por ocasião da venda),  em decorrência do crédito definido na perícia, de conformidade com diretrizes do Juízo e documentação. 

De outra parte não se pode reconhecer danos aos autores, além dos materiais definidos na perícia, observado que a aquisição do bem em sociedade já sinalizava possibilidade de divergência.

Não há litigância de má-fé a ser reconhecida.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido INICIAL para declarar a extinção do condomínio e AUTORIZAR a venda judicial do imóvel descrito na inicial (sob matrícula nº 8.755), anotada parte ideal de 50% para autores e 50% para a ré, observado valor mínimo do laudo de avaliação (fls. 571/595), e a consequente partilha do produto na forma dos respectivos quinhões, deduzindo-se do crédito, a ser destinado à ré em razão da venda, as despesas assumidas pelos autores (ultrapassaram a cota parte), no importe de R$27.809,03, corrigido monetariamente e com juros legais a partir de 24.08.2011 (data da finalização do laudo ? fls. 728), com fundamento no artigo 1113 e seguintes do Código de Processo Civil e artigos 1320 e 1322, ambos do Código Civil, JULGANDO IMPROCEDENTE  a reconvenção.

Diante da sucumbência preponderante a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados por equidade em R$2.000,00, ressalvada a hipótese do artigo 12, da Lei 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

       São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
