

SENTENÇA

Processo nº:0101596-43.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivan Roberto Kronemberger
Requerido:Marcela Smokowisky Kronemberger

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(    Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Ivan Roberto Kronemberger e Maria Aparecida Smocovitz Kronemberger contra Marcela Smokowisky Kronemberger, com pedido de antecipação da tutela.

Os autores alegam, em síntese, terem sido fiadores da ré quando da locação para fins residenciais, do imóvel situado na Rua Oásis, 243, Jardim Oriental e, em razão do inadimplemento dos aluguéis e encargos locatícios vencidos no período de 20/6/2003 a 1º/9/2004, sofreram execução promovida pelos locadores do imóvel cujo valor do débito importava em R$10.211,67 (dez mil, duzentos e onze reais e sessenta e sete centavos).

Esclarecem os autores que a ação de execução de título extrajudicial tramitou pela 1ª Vara Cível do Foro de São Bernardo do Campo, sob nº 564.01.2005.003111-0 e foi extinta em relação a eles, com fundamento no artigo 794, inciso II, do Código de Processo Civil.

Pedem a procedência da ação para condenar a Ré ao pagamento dos valores despendidos pelo Autor na ação de execução acima, no valor de R$ 10.211,67 e data base de 24/2/2006, que atualizado até janeiro de 2008 importou em R$ 13.289,24 (treze mil e duzentos e oitenta e nove reais e vinte e quatro centavos), bem como ao pagamento de indenização por perdas e danos materiais e morais, custas processuais e honorários advocatícios despendidos na ação de execução.

Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 21/235.

Sobreveio decisão que deferiu os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, manteve a autora no pólo ativo da demanda, indeferiu o pedido de antecipação de tutela e determinou a citação (fls. 238).


Em razão da não localização da ré, foi deferida a citação por edital (fls. 312).

Realizada a citação editalícia (fls. 325) e, decorrido o prazo sem manifestação (fls. 327), foi nomeado Defensor Público que apresentou contestação por negativa geral (fls. 328).

É o relatório.

Decido. 

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Os documentos que instruíram a inicial comprovam as alegações dos autores de que, por serem fiadores em contrato de locação para fins residenciais cuja locatária era sua sobrinha, responderam a ação executiva que tramitou pela 1ª Vara Cível do Foro de São Bernardo do Campo, a qual foi extinta em relação a eles em razão do pagamento do débito, cujo valor agora está sendo cobrado nesta ação regressiva.

A contestação genérica não tem o condão de afastar a existência do débito decorrente do contrato instruído com a inicial e dos demais documentos que comprovam o pagamento por parte dos autores, na condição de fiadores, dos valores cobrados na ação executiva contra eles promovida pelo locador.

O valor comprovadamente pago na referida ação executiva é de R$ 10.211,67, o qual, atualizado até a data do ajuizamento desta demanda, resultou no valor de R$ 13.289,24, ao qual deverão ser computados correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do ajuizamento desta demanda.

Não há amparo legal à pretensão de arbitramento do valor dos honorários advocatícios da patrona que representou os autores na ação executiva, e não há de se falar em indenização por dano moral, na medida em que os autores assumiram livremente a obrigação de afiançar a locação, portanto, assumiram os riscos decorrentes, o que resulta no direito de pedir o ressarcimento dos valores que pagaram na condição de devedores solidários da ré e nada mais, porque tal fato não atinge direitos inerentes à personalidade da pessoa. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao ressarcimento do valor de R$ 13.289,24 (treze mil e duzentos e oitenta e nove reais e vinte e quatro centavos) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do ajuizamento da ação. Devido à sucumbência parcial e de menor parte dos autores, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012


          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
