

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecília Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.101565-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cassius Nogueira Duarte
Requerido:Chiquinho Automóveis Ltda e outro




Vistos.


Cassius Nogueira Duarte, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito em face de Chiquinho Automóveis Ltda. e Jonas Pereira Rosa, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 11/10/2008, pactuou verbalmente com os réus a venda em forma de consignação do veículo Fiat Uno Electronic, verde, 1995, placa GTH1336; contudo, ao retornar à loja, em 18/10/2008, soube que o veículo havia sido furtado, tendo-se formalizado Boletim de Ocorrência e contrato escrito de consignação apenas nesta data. Aduz que o valor aproximado do bem é de R$ 8.600,00, bem como que recebeu cheque no importe de R$ 2.200,00, em nome de Patrícia Oliveira Silva, mas este foi devolvido.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

Sustenta negligência dos réus e esclarece que decorreram três meses, sem solução. Ademais, aduz que executa serviços externos, utilizando o automóvel.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 8.600,00, bem como danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo, e lucros cessantes no importe de R$ 1.500,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/28.

Citado, o co-requerido Chiquinho Automóveis apresentou contestação às fls. 34/38. Alega, em síntese, que o automóvel foi deixado em consignação com co-requerido Jonas, consoante se depreende de fls. 19. Aduz que este não se tratava de vendedor da ré, mas apenas pessoa que comparecia esporadicamente à loja para vender veículos que, pessoalmente, recebia em consignação de terceiros. Aduz que os automóveis não ficavam em exposição, "visto que ele apenas oferecia automóvel e depois os levava embora".

Sustenta contradições nos argumentos do autor, uma vez que o mesmo alega ter deixado o veículo em consignação com a ré, mas firmou contrato com o Sr. Jonas, bem como devido ao fato de ter este manifestado interesse na aquisição (fl. 19) em momento posterior ao furto do bem.

Afirma que desconhece a emitente e a beneficiária do cheque de fls. 21, bem como que alguém, de má-fé, escreveu o nome de sócio e da loja da ré no título, sem carimbo ou assinatura.

Impugna o pedido de danos morais, uma vez não descrito o dano, bem como o de lucros cessantes, não sendo apto à comprovação dos mesmos o documento de fls. 22.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

O co-requerido Jonas Pereira da Rosa contestou o feito às fls. 41/43. Alega, em síntese, que trabalha com venda autônoma de veículos e que o autor lhe entregou veículo em consignação; contudo, devido a caso fortuito, o bem foi furtado. Aduz que acionou a polícia militar quando do furto, que ocorreu em 18/10/2008; contudo, não lavrou imediatamente o Boletim de Ocorrência visto que a polícia civil estava em greve; assim, o fez pela Internet.

Sustenta inexistência de nexo causal, bem como falta de comprovação de danos. Impugna o pedido de lucros cessantes, posto que, se o autor necessitasse do veículo para trabalho, não o deixaria em consignação com o réu. Esclarece que é de seu conhecimento que o autor utiliza o veículo da empresa para trabalho.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 59/63), bem como audiência de instrução e julgamento, que se deu consoante termos de fls. 88/90. Nesta oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas.

Memorial do autor às fls. 94/95 e do co-requerido Chiquinho Automóveis às fls. 96/100.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, sustenta o autor que deixou veículo em consignação com o co-réu Jonas, que se apresentou como vendedor da loja requerida, tendo o veículo permanecido em exposição à venda junto à ré. Para corroborar suas alegações, trouxe aos autos o documento de fl. 19, no qual consta declaração do Sr. Jonas de que este se tratava de vendedor do estabelecimento Chiquinho Automóveis Ltda.

Em contestação, o requerido não nega as alegações, aduzindo apenas que trabalha com venda autônoma de veículos.

Ademais, sustenta ocorrência de caso fortuito; contudo, tal não resta configurado, uma vez não comprovado que a situação teria ocorrido ainda que estivesse o autor na posse do bem.

De fato, o que caracteriza o caso fortuito não é a imprevisibilidade do evento, mas sua inevitabilidade. Nesse sentido, deixou o réu de comprovar que agiu com toda as as cautelas necessárias para evitar a ocorrência do furto.

De seu turno, sustenta a co-requerida que o Sr. Jonas "nunca foi vendedor da loja Chiquinho Automóveis, mas apenas esporadicamente lá comparecia para oferecer automóvel que ele pessoalmente havia pegado em consignação de terceiro" (fl. 35).

Incontroverso, portanto, o fato de que a empresa-ré permitia que o requerido colocasse veículos expostos à venda, em seu estabelecimento.

Sustenta a ré, em sua defesa, apenas que o co-réu não trabalhava na loja. Ora, aplicável ao caso em tela a teoria da aparência, pois, ainda que se assuma não ter a requerida contratado o co-réu (fato este que não comprova), a mesma confessa que permitiu que este expusesse veículos à venda em seu estabelecimento, o que, para o consumidor, facilmente se confunde com venda de veículos pela loja.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO  Ação indenizatória  Admissibilidade  A empresa é responsável por avença firmada por seu funcionário  Aplica-se na espécie a teoria da aparência, pois, sob o ponto de vista do autor  consumidor e parte hipossuficiente da relação  estava ele efetuando negócio com a empresa-ré, sendo que não tinha condições de saber que aquele que intermediou a avença não tinha poderes para tanto  Recurso provido". (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado. Apelação cível nº 488.859-4/4-00, relator Sérgio Gomes, j. 17/07/2007). (Grifos nossos).

Quanto ao valor atinente a danos materiais, limitaram-se os co-réus a negar a existência do direito, em sede de contestação, deixando de impugnar o montante pleiteado.

Portanto, incontroverso o valor de mercado do bem à época em que ocorreu o furto. Ademais, é caso em que aplicável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, tendo os requeridos deixado de produzir prova hábil a desmerecer o valor aduzido.

Tem-se ainda, em pesquisa junto à Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, que o valor de mercado do bem em outubro de 2008 de fato perfazia o importe de R$ 8.600,00.

Outrossim, reconheço a existência de lucros cessantes.

Com efeito, o autor comprova, por intermédio do documento de fl. 22, que utilizava o veículo descrito na inicial para trabalho, pelo que recebia o importe mensal de R$ 750,00. Aduz que deixou de receber tal valor no período entre novembro e dezembro de 2008, fazendo jus a R$ 1.500,00 de lucros cessantes.

Contudo, diversa a sorte com relação ao pedido atinente a danos morais.

Tem-se, no presente caso, situação adversa, mas que não se comprova ter decorrido de culpa dos requeridos, ou sequer que a conduta dos mesmos tenha, de alguma sorte, afetado o autor de maneira que ultrapasse mero dissabor cotidiano.

Assim, competiria a este o ônus de prova nesse sentido, bem como quanto à extensão dos alegados danos, ônus do qual não se desincumbiu.

Ademais, a ocorrência de furto, a despeito de ser lamentável, é situação por vezes experimentada na época presente, não havendo presunção de que dela decorram danos morais.

Com efeito, de se conferir o seguinte excerto, extraído do corpo do acórdão proferido na Apelação nº 998.588-0/3, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado, relator Des. Antonio Maria:

"Com relação ao dano moral, assiste razão ao apelante, posto que o furto do veículo, embora lamentável, infelizmente faz parte da experiência vivenciada no dia a dia das grandes cidades, não sendo assim passível de indenização pelo fundamento pleiteado".

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cassius Nogueira Duarte em face de Chiquinho Automóveis Ltda. e Jonas Pereira Rosa, para  condenar os requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais no  importe de R$ 8.600,00 (oito mil e seiscentos Reais), bem como lucros cessantes no montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos Reais), tudo corrigido monetariamente da data de propositura da demanda e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 21 de junho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
