

SENTENÇA

Processo nº:008.07.101672-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Baptiston Filho
Requerido:Armindo Miranda e outro


DECURSO DE PRAZO
Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da ré acerca do laudo complementar.
SP, 03.05.2010.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Oswaldo Baptiston Filho e Marcenaria Portagem Ltda. ajuizaram ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Armindo Miranda e Douglas de Moraes Pinheiro, aduzindo, em síntese, que a empresa autora, representada pelo primeiro autor, firmou contrato de locação comercial com primeiro requerido. Que em razão de dificuldades econômicas, a autora deixou de quitar os locativos, ensejando o ajuizamento de ação de despejo, que tramitou pela MM. 3ª. Vara Cível deste Foro Regional, (autos n. 1129/98). Que o despejo foi efetivado, nomeando-se o primeiro réu como depositário dos bens. Ao pretender recuperar seus bens, a parte autora deparou-se com a negativa do primeiro réu, sob o argumento de que teria transferido o encargo ao segundo réu, que, por seu turno, sustentou que os bens teriam sido furtados e os que restaram foram perdidos em razão de incêndio. Traçando considerações sobre o descumprimento do encargo e o direito aplicável, os autores pleitearam a condenação dos réus aos danos patrimoniais, correspondentes ao valor dos bens perdidos, além dos danos morais causados pelo fato de que o primeiro autor também fora nomeado depositário dos bens que estavam penhorados em processos fiscais, ensejando a expedição de diversos mandados de prisão em seu desfavor. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/137, com emenda a fls. 139).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 138. 

Citados, os requeridos trouxeram manifestações a fls. 162 e 169/173.

Réplicas a fls. 212 e 218/222.

Não houve possibilidade de conciliação, (fls. 232).

Saneador a fls. 246/247, com a decretação da revelia dos réus, afastamento das defesas preliminares trazidas pelo primeiro réu e deferimento de prova pericial para apuração do valor dos bens, pela via indireta.

Laudo pericial a fls. 276/297, complementado a fls. 320/321, 357/358, 386 e 600/601, sob regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é procedente.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Some-se a isto a robusta prova documental, bastante a indicar que o primeiro requerido foi nomeado depositário judicial dos bens, responsabilizando-se pelo encargo, contudo, deliberadamente, transferiu o encargo ao segundo réu.

Nestes moldes, releva apontar que a S. Instância, ao julgar agravo de instrumento interposto pelo primeiro réu, confirmou a pertinência subjetiva passiva deste para a presente lide.

Também é fato incontroverso que os bens confiados judicialmente ao primeiro réu, e indevidamente transferidos ao segundo, foram perdidos em razão de furto e incêndio.
Destarte, inegável a responsabilidade de ambos os requeridos pelos prejuízos causados à parte autora.

Isto porque, o depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa o cuidado e diligência inerente à espécie, (art. 629, CCB). Contudo, não foi o que se observou, ao passo que no afã de proceder ao despejo e, pelo que se apreende, para evitar despesas com depositário profissional, o primeiro requerido assumiu o encargo sem condições de lhe dar fiel cumprimento, frustrando-o por completo.

Alie-se a isto o fato de que o primeiro requerido não deu correta destinação aos bens que lhe foram confiados por ordem judicial. Pior, transferiu indevidamente o encargo para o segundo réu que, por seu turno, ao aceitar o encargo, assumiu os riscos de sua conduta, em especial porque se trata de situação vedada por lei, (art. 640, parte final, CCB), passando, por conseguinte, à responsabilização pelos danos causados com a perda dos bens.

E nem se argumente a respeito de pretensa configuração de caso fortuito ou de força maior, ao passo que a ocorrência de furtos, roubos e incêndios é previsível e passível de prevenção, inclusive por meio de regular seguro, que deveria ter sido contratado.

Por conseguinte, de rigor a responsabilização dos requeridos.

Os danos materiais compreendem o valor dos bens que foram apurados pela prova pericial.

Neste particular, conforme decisão irrecorrida de fls. 354, os critérios de apuração levados a efeito pelo Sr. Perito foram considerados tecnicamente corretos ao computarem os valores dos bens e conseqüente depreciação, em especial porque instada a apresentar laudo contraposto, as partes, neste ponto, mantiveram-se inertes. 

Ainda no que tange à prova pericial, resolvida, por meio da decisão irrecorrida de fls. 387, a questão referente à quantidade de barras de ferro que foram removidas, (25 metros lineares e não cúbicos), chegou-se ao importe de R$ 173.189,46. Este o valor da indenização pelos danos patrimoniais.

O pedido de condenação pelos danos morais sofridos pelo primeiro autor também deve ser contemplado, na medida que a perda dos bens por culpa dos requeridos fez com que o autor sofresse inúmeros e graves problemas, em especial a expedição de ordens de prisão em seu desfavor, tudo a recrudescer a responsabilidade dos requeridos, que, de modo espúrio, assumiram o encargo de bens que também se encontravam penhorados, descuidando de todas as precauções e cuidados inerentes à espécie.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para:

1-   condenar os requeridos, solidariamente, à indenização por danos materiais em favor da segunda autora, no importe de R$ 173.189,46, corrigido desde a data do laudo, (janeiro de 2009), contando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da última citação.

2-  condenar os requeridos, solidariamente, à indenização por danos morais em favor do primeiro autor, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos da data da presente sentença, contando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da última citação;

3-  condenar os requeridos às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

 PRIC.


São Paulo, 03 de maio de 2010.
