

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0101060-92.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Roberts Sanahuja Sayols, CPF 298.932.118-75
Advogado:Sandra Vieira Suhogusoff, OAB 156439/SP (PAJ)
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda, CNPJ 59.661.199/0001-41
Preposto:Demontie Lemos de Araujo, RG 1020448
Advogado:João Jenidarchiche, OAB 58320
Data da audiência:17/08/2011 às 15:30h





Aos 17 de agosto de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos juntados, verifico que o autor estava com seu veiculo parado em respeito ao sinal semafórico, quando teve a sua traseira comprometida pela colisão de um veiculo GM/Corsa, o qual também estava parado e que foi projetado em razão da imprudência do onibus de não ter mantido a distancia necessária no momento da frenagem. O veiculo GM/Corsa foi utilizado como instrumento para causação do dano do veiculo do autor, uma vez que também estava parado. Logo, restam vencidos os argumentos da ré, sendo a responsabilidade pelo evento da ré como proprietária do veiculo que deu causa ao acidente e que era conduzido pelo seu preposto. O autor junta orçamento que mostra-se compatível com os gastos envolvendo o conserto do auto. Com efeito, condeno a ré a indenizar o autor na importância de R$ 2.539,32, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
