

SENTENÇA

Processo nº:0101193-16.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Toyotoshi Yasuda Espólio e outro
Requerido:Samuel Massanori Yoshida e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente ação de adjudicação compulsória, os requeridos concordaram em outorgar a escritura e assim o fizeram (fls. 82).
Da inicial consta ainda pedido de indenização por perdas e danos, porém nada foi narrado ou provado a respeito no curso do processo.
Por conseqüência, a ausência dos pressupostos lógicos que se aguardam em qualquer inicial, levam ao reconhecimento de sua inépcia, quanto ao pedido de perdas e danos, no sentido jurídico do termo.
Se a conclusão é ilógica, evidentemente não há coerência da petição. É inepta.
Configura-se a inépcia se a petição inicial não apresenta fundamentação fática de que decorra logicamente o pedido formulado - inc. II do parágrafo único do art. 295 do CPC. A petição inicial inepta importa em ausência de um dos pressupostos processuais, especifica?mente um pressuposto objetivo intrínseco da relação processual, caso em que é inexorável a extinção do processo sem julgamento do seu mérito. Se a sentença, contudo, concluiu pela improcedência do pedido, é de dar-se provimento parcial ao recurso para simplesmente extinguir-se o processo sem julgamento do mérito, a fim de que seja afastada a coisa julgada material (Ac. un. da lª Câm. do TJPR de 30.05.1995, na Ap. 34.939-1, Rel. Des. Pacheco Rocha; ADV, de 30.12.1995, n. 72.136; Adcoas, de 30.01.1996, n. 8.148.708).
A imprecisão técnica utilizada para a narrativa dos fatos e formulação das pretensões, de modo que da primeira não decorra logicamente a conclusão sobre o pedido acarreta a inépcia da inicial (Ac. unânime da 1ª Turma do TRT da 4ª Região no RO 1.212/92-RS, Rel. Juiz Fabiano de Castilhos Bertoluci ? Adcoas de 10.01.95, nº 145/930.
Nada existe na inepta inicial que possa demonstrar logicamente que os fatos levam à conclusão que pretende. Daí ser imperativa a extinção do processo, nos termos do artigo 267, § único, inciso II do CPC.
Não existem, portanto, na inicial, fundamentos fáticos que possam embasar o pleito indenizatório.
Como é deveras sabido, a narração há de ser clara e precisa, expondo-se os fatos em que se fundam a pretensão de forma exaustiva, seguindo-se da exposição dos fundamentos jurídicos do pedido, ou como quer PONTES DE MIRANDA, do fato jurídico, isto é, de como aqueles fatos marcados justificam que o autor peça o que pede, - a razão da pretensão. A causa petendi supõe o fato ou série de fatos dentro de categorias ou figura jurídica com que se compõe o direito subjetivo do autor e seu próprio direito de demandar (...). A lei acolheu a teoria da substanciação do pedido que exige mais do que a simples alegação de existir  a relação jurídica (teoria da individualização): A parte tem que expor os fatos (da mihi factum!).   
Segundo MILTON PAULO DE CARVALHO, a causa de pedir se divide em causa próxima e causa remota, aquela sendo o direito e esta os fatos de que se origina a pretensão do autor, ambas, porém, com presença necessária no ato inaugural do processo.
E acrescenta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR que quando o Código exige a descrição dos fatos e dos fundamentos jurídicos do pedido, torna evidente a adoção do princípio da substanciação da causa de pedir...
Para a substanciação, adotada por nossa lei processual, o exercício do direito de ação deve se fazer à base de uma causa petendi que compreenda o fato ou complexo de fatos de onde se extrai a conclusão a que chegou o pedido formulado na petição inicial. 
A descrição do fato gerador do direito subjetivo passa, então ao primeiro plano, como requisito que indispensavelmente tem que ser identificado desde logo. Não basta, por isso, dizer-se proprietário ou credor, pois será imprescindível descrever todos os fatos de onde adveio a propriedade ou o crédito... O importante é a revelação da lide através da exata exposição do fato e da conseqüência jurídica que o autor pretende alcançar.
No caso, todavia,  a inicial sequer elencou quais seriam estes fatos capazes e sustentar o seu pedido. 
Por isso, desde que ofertada a petição inicial, que é a peça de maior importância para o postulante no processo, com essa evidente e grave falha, há que indeferi-la, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil , pois de tal atitude resulta evidente cerceamento de defesa, causado pela autora, em afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa que não pôde ser exercida de forma regular.
Segundo ROGÉRIO LAURIA TUCCI e ROGÉRIO CRUZ E TUCCI, ninguém pode ser privado da liberdade ou de seus bens, sem que se lhe propicie a produção da ampla defesa (nemo inauditus damnari potest), e, por via de conseqüência, esta só poderá efetivar-se em sua plenitude com o estabelecimento de participação ativa e contraditória dos sujeitos parciais em todos os atos e termos do processo. 
A tutela jurisdicional eficaz de um direito subjetivo material reclama, sempre, a necessidade de informação, consoante as formas traçadas pelas normas processuais ao titular da antagônica situação, abrangida pela relação jurídica cuja definição é solicitada a agente do Poder Judiciário ? Juiz ou Tribunal. 
Com efeito, como observa, a esse propósito CHIOVENDA, dado relevante para a determinação da existência da demanda judicial é o consubstanciado no momento em que regularmente comunicada a outra parte.
Ora, como é que pode a contestante defender-se adequadamente se não se mencionou qual fato daria ensejo ao pedido de perdas e danos?
E o art. 282, inciso III do CPC é claro no sentido de que a petição inicial indicará os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, enquanto que o artigo 295, I, diz que a inicial será indeferida quando lhe faltar pedido ou causa de pedir, culminando em definir, no seu § único, inciso I, que considera-se inepta a petição inicial quando lhe faltar pedido ou causa de pedir.
Da mesma forma, cumprida a providência pleiteada (outorga de escritura), descabida a imposição de multa para tanto.
Diante do exposto julgo extinto o processo com julgamento do mérito quanto ao pedido de outorga de escritura diante do reconhecimento do pedido pelo réu e acolhimento do pedido nos termos do artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil e extinto sem julgamento do mérito o pedido de perdas e danos por inépcia da inicial a respeito.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
