

RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
EXECUÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER
2...PARTES:
1....AUTORA:
METALÚRGICA OSAN LTDA.
2....RÉs: 
LUWA CLIMATÉCNICA LTDA. posteriormente substituída por BONNAIRE CLIMATÉCNICA LTDA e, posteriormente, por nova emenda à inicial, reincluída no pólo passivo por aditamento (fls. 163), sem prejuízo da permanência da primeira.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que, por Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda do Imóvel, datado de 13/02/1998, a exeqüente adquiriu da executada um imóvel, constituído por um prédio industrial, sito na Rua dos Indaiás, nº 1001, Bairro Itaici, Comarca de Indaiatuba-SP e que, conforme cláusulas 11 a 13 do referido Instrumento, esta comprometeu-se a prestar carta de fiança bancária emitida pela UBS ? United Bank of Switzerland, em garantia da hipoteca judicial gravada sobre o imóvel, face ao débito da Executada no processo Judicial nº 1629/91, que lhe move Microservice Microfilmagens e Reproduções Técnicas Ltda., e que tramita junto à 28ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo-SP e até que esteja adimplido o débito executado na ação movida pela Microservice.
Assim, prestada uma Carta de Fiança, expedida pelo USB ? Union Bank of Switzerland, em 17 de fevereiro de 1998, no valor de U$ 1.385.000,00.
Todavia, vencida esta em 30 de setembro de 2002, o débito executado na ação movida em face da Executada, o qual justificou a hipoteca sobre o imóvel, ainda não restou adimplido de forma a que, com o intuito de obter a Carta de Fiança que lhe é de direito, notificou a Executada, em 18 de maio de 2005, sem contudo, obter uma resposta a respeito do ocorrido.
4...PEDIDO:
Pediu, conforme art. 638 do C.P.C., a execução forçada e específica da obrigação, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, sendo de formam a que a executada seja condenada a providenciar com celeridade a prorrogação da Carta de Fiança em garantia de hipoteca judicial do imóvel sito à Rua dos Indaiás, nº 1001 ? Indaiatuba-SP, conforme os itens 11/13 do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, ou providencie a expedição de Nova Carta com o mesmo propósito (fls. 8), sob pena de multa de R$ 2000,00 por dia de atraso no cumprimento da obrigação e a data a partir da qual será devida, considerando-se a data da notificação de 30/05/2005.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais)
1..DESPACHO INICIAL, RESPOSTAS E RÉPLICAS.
Determinado que a ré prestasse a fiança em 30 dias, pena de multa diária de R$2.000,00, e observado que a presente 'Ação de Execução' não comporta pedido (e respectiva ação de conhecimento) condenatório em perdas e danos, restringindo-se ao processo executório da obrigação de fazer (fls. 58) (fls. 58), a autora informou ao juízo que LUWA encerrou suas atividades e, em seu lugar, na qualidade de sucessora, a continuidade dos negócios dela foi confiada a BONAIRE CLIMATÉCNICA, razão pela qual pediu a substituição no pólo passivo de LUWA por BONAIRE.
Citada (fls. 76/7), BONAIRE contestou (fls. 79 a 88), alegando:
a) ilegitimidade de parte pois não se confunde com LUWA ante a distinção do quadro de sócios e demais elementos constitutivos.
b) litigância de má-fé da autora, que sequer procurou a LUWA em sua sede;
c) nulidade da execução uma vez que o título consubstancia contrato bilateral e a autora não cumpriu sua parte pois, conforme ação de consignação em pagamento 110/00 da 3ª. Vara Cível de Indaiatuba, já julgada, não efetuou o pagamento do preço, sujeitando-se a rescisão do contrato de compromisso;
d) nulidade da execução pois a obrigação de prestar fiança está condicionada ao fato de inexistir meio de defesa do imóvel pela LUWA no processo 1.629/91 da 28ª. Vara Cível (art. 614, III e 618, III, CPC), fato omitido na inicial;
Ao replicar (fls. 142 a 161), a autora novamente pleiteou emenda a inicial (fls. 111), agora para pedir a inclusão (reinclusão) no pólo passivo de LUWA, mantendo-se BONAIRE, prosseguindo-se contra as das duas rés, sustentando, para tanto, fraude a execução pela LUWA, em conluio com Bonaire, ao alterar o endereço eletrônico daquela conduzindo a esta, pois do sítio na internete, de luwa.com.br, chega-se ao sítio de www.bonaireclima.com.br, e assim desvia-se os clientes de daquela para esta, fraudando os credores daquela, bem como aduzindo que a LUWA tem novo endereço físico, ou novo domicílio, ou seja, rua Afonso Daviola, n. 10, Parque do Terceiro Lago, SP, Capital. (fls. 114).
A emenda acabou aceita (fls. 163), ante a tardia juntada da manifestação da Bonaire (fls. 163 e 182).
Bonaire, então, ante os termos da replica, peticionou reiterando sua ilegitimidade passiva ponderando que não assumiu obrigação de prestar fiança e que Luwa está registrada nos órgão competentes e tem representante em local conhecido e negando participação em qualquer fraude bem como negando a sucessão em relação a empesa Luwa (fls. 164 a 175).
Sobreveio nova réplica da autora Osan (fls. 191 a 200).
Luwa, até então não citada, contestou (fls. 213 a 218) alegando praticamente os mesmos argumentos de Bonaire, ou seja, em suma:
a) nulidade da execução porque ao autora,. como promitente compradora, não pagou o preço ajustado no compromisso e, portanto, não pode exigir o cumprimento por parte da vendedora de prestar caução;
b) nulidade da execução pois a obrigação de prestar fiança está condicionada ao fato de inexistir meio de defesa do imóvel pela LUWA no processo 1.629/91 da 28ª. Vara Cível (art. 614, III e 618, III, CPC), fato omitido na inicial e que a fiança seria prestada para garantir recursos a Osan para participar de eventual praça, cf. cláusula 11 do compromisso.
Nesse contexto, nova réplica a fls. 227 a 239.
3..TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO E SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 51, 318 e 331), o feito foi saneado, com rejeição da preliminar de nulidade do mandado citatório e adiada a decisão da preliminar de ilegitimidade passiva de Bonaire para julgamento com o mérito, o que também foi adotado em relação à preliminar de nulidade da execução lançada pela ré Luwa (fls. 333).
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
Pelo autora foram juntados os docs. de fls. 11/50 e 118/140 e pela ré Bonaire, às fls. 88/109 bem como, em audiência, a fls. 360/7.
1.4.2. ORAL:
Em audiência de instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha da autora (fls. 352 a 358).
1.3.3. ALEGAÇÕES FINAIS:
Apenas a autora apresentou-as ÀS FLS. 370/384.
1.FUNDAMENTOS:
A preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Bonaire fica acolhida.
Com efeito, as provas oral e documental são suficientes para deixar claro que as empresas não se confundem e não houve sucessão ou continuidade dos negócios de Luwa por Bonaire, eis que aquela, de capital suíço, encerrou suas atividades em dezembro de 2004 neste País nessa ocasião ela já havia desfeito todas as instalações, tendo alienado todo seu maquinário, estoque e demais bens móveis, sendo que a fábrica estava instalada em terreno alugado; (fls. 355) e esta, Bonaire, embora tivesse o mesmo objeto industrial e tenha sido formada na mesma época em que a Luwa encerrou suas atividades, tinha quadro social totalmente distinto e não adquiriu o estabelecimento ou direitos daquela e nem assumiu obrigações da mesma, limitando-se a utilizar-se do sítio de Luwa na internete e adquirindo o estoque de algumas peças dela, com o qual pretendíamos abastecer os clientes que se interessassem em procurar os nossos serviços, pois muitos tinham o equipamento fabricado pela Luwa (fls. 357).
Assim, Bonaire não assumiu os direitos nem as obrigações do compromisso de venda e compra em questão.
Mesmo porque, o representante, no Brasil, da co-ré Luwa foi claro ao afirmar que referida empresa era de capital suíço e deixando de ooperar no Brasil deixou sem respaldo eventual débito com a Microservice (fls. 355).
Por outro lado, o aproveitamento do sítio da multinacional Luwa por empresa (Bonaire) formada por ex-empregados dela, não é suficiente para caracterizar fraude a execução.
Nota-se que ao contrário do que sustenta a autora, tal aproveitamento de endereço eletrônico não permitiria conclusão de que toda a continuidade de seus serviços foi confiada à empresa Bonaire (fls. 374) e, nem ocorre a alegada existência de sócios em comum (fls. 374) pois a própria autora afirma que Nelson Toth Medeiros, sócio minoritário e representante da Luwa no Brasil mas nunca foi sócio da Bonaire, assim como Juan Gómez Barreiro, conforme esclarecimento do próprio sócio proprietário da autora, nunca foi sócio da Luwa, mas apenas diretor financeiro (fls. 353/4).
A respeito, aliás, a autora não demonstrou, no curso da instrução, os termos dos sítios antes e depois da inserção do link que repassava os interessados em contatar a Luwa por essa mídia para o sítio da Bonaire.
E os termos de suas alegações finais dão a entender que desconheceria a distinção entre representante e sócio de uma empresa, afirmando diversas vezes que um ou outro representante de uma ou outra das empresas pelo fato de ser também sócio da outra, é sócio das duas e, portanto, ocorreria a sucessão fraudenta (a credores) das empresas. Evidente que as questões negociais envolvendo empresas inserem-se no mundo jurídico de forma que, embora em grau considerável complexidade, têm marcos distintivos claros e que devem ser analisados ante prova documental e por especialistas nas ciências jurídicas.
Outrossim, a transcrição de trecho de comunicado inserto na internete, feita nas somente em alegações finais, apenas confirma que as duas empresas não se confundem e inclusive cientifica eventuais credores ou interessados nos serviços e produtos delas, de que a Luwa não mais estava operando no Brasil, o que já seria bastante para que buscassem maiores informações sobre uma e outra junto a órgãos públicos de registros de empresas.
Além disso, admitindo-se, por hipótese que um ou outro sócio de uma empresa fosse também de outra, tal fato (que não está provado nem oral nem documentalmente, como obrigatório, nos autos), por si só, não implica em sucessão da empresa Bonaire em relação a Luwa.
Portanto, por tais fundamentos, acolhe-se a alegação de ilegitimidade passiva da co-ré Bonaire e rejeita-se as alegações de má-fé imputadas por Bonaire contra a autora e de fraude entre Bonaire e Luwa contra credores.
Aliás, não há prova sequer da existência de credores lesados por Luwa pelo fato de ter a mesma deixado de operar no Brasil.
Mesmo a autora não seria detentora de direitos creditórios pecuniários, quirografários ou não, contra ela, mas tão somente de uma obrigação de fazer em contrato cujos termos comportam discussão face a alegação de que também ela teria deixado de pagar parte do preço.
E também a Microservice que, embora detenha crédito, o mesmo é oriundo de processo judicial e, pelo que informaram as partes em depoimentos pessoais, a definitiva constituição deste ainda penderia de decisão final relativa a um recurso de agravo de instrumento.
Note-se que a autora para afirmar a responsabilidade solidária da ré Bonaire, baseia-se no art. 568 do C.P.C..
Porém, além de não se encontrar nesse dispositivo subsunção do caso em tela a qualquer dos seus incisos, tampouco a autora indica-o.
Ainda que se admita que a alegação tenha por objeto a hipótese do inciso III, ou seja, sujeito passivo na execução o novo devedor, que assumiu, com o consentimento do credor, a obrigação resultante do titulo executivo, afigura-se certo que Bonaire em nenhum momento assumiu a obrigação resultante do título executivo.
Evidencia-se que inexiste sucessão de empresas, incorporação ou confusão patrimonial, a autorizar a responsabilidade solidária entre Luwa e Bonaire, sendo, ademais, que aquela continua a existir, ainda que apenas na sua sede, na Suíça e sujeita a responder civilmente pelas obrigações contraídas neste País, tanto que, deixando de aqui atuar, deixou procurador na pessoa do representante que, em nome dela, prestou depoimento pessoal perante este juízo.
Caracterizam sucessão de empresas as circunstâncias de a sucessora e a sucedida possuírem o mesmo número do CNPJ, objeto social e sócio responsável, e de uma ter assumido o patrimônio da outra, situações que inocorrem no caso.
Posto isso, tem-se que, no mérito, a execução procede, ou seja, afastada a alegação, a título de preliminar, de nulidade da execução remanesce o título executivo isento de vícios.
Com efeito, inocorre a exceção do contrato não cumprido, remanescendo a obrigação da ré Luwa em prestar a fiança, convalidando-se, assim, o despacho inaugural que ordenou-a sob pena de multa diária.
Existe título líquido, certo e exigível, nos termos do art. 585, II, do C.PC., pois não há inadimplemento da autora quanto ao pagamento do preço do compromisso de venda e compra a impedir exija ela o cumprimento da obrigação da ré, promitente vendedora.
Como já ressaltado, o próprio representante de Luwa admite que referida empresa era de capital suíço e deixando de operar no Brasil deixou sem respaldo eventual débito com a Microservice (fls. 355, destaquei em negrito).
Nesse passo oportuno ponderar, e portanto convalidá-la, que a razão de ser da estipulação da obrigação da carta de fiança era a de garantir a evicção do imóvel em favor da promitente compradora, ora autora, ainda que tivesse como causa remota não a possibilidade de a promitente vendedora deixar de operar neste País mas a de ser constritado tal imóvel em favor da credora Microservice nos autos da ação em que esta e a promitente vendedora contendem.
De qualquer forma, oportuna a observação da proemial no sentido de que na ação movida por esta a empresa LUWA CLIMATÉCNICA LTDA., está condenada a pagar o valor de R$ 3.377.288,43, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o débito. Tal informação é de fundamental importância para esta ação, pois a Carta-Fiança, cerne desta Execução, foi dada para garantir a hipoteca judicial existente no imóvel comprado pela Requerente, e que foi cedido em hipoteca para a ação supra referida. (destaquei em negrito).
Assim, tal cláusula não seria oponível perante tal credora já que poderia ser invocada a fraude à execução (ou ação pauliana) se já àquele época tramitasse ação capaz de reduzir a devedor Luwa à insolvência. Mesmo porque, em relação a Microservice, credora da promitente vendedora, tal avença não surte efeitos, pois dela não participou, nem a ela anuiu e, ao que consta, nem dela teve ciência.
Certo que a excussão da garantia da fiança almejada, em caso de penhora do referido imóvel (judicialmente hipotecado) sujeitando-o ao praceamento público serviria à autora para habilitar-se como interessada no mesmo, arrematando-o, mas concorrendo com outros, que poderiam cobrir seu lance, o que não interessaria à autora, pois tem ela, assentada na área do imóvel, todo seu parque industrial com maquinário pesado (conforme informado oralmente nas tratativas de conciliação levadas a efeito também na audiência de instrução), de forma a que ameaçadoramente ruinoso a ela qualquer risco de perdê-la. Como dito nos autos, interessa-lhe acima de tudo, - e acrescente-se, inclusive acima da própria fiança -, a legítima e definitiva propriedade desse imóvel, mediante a outorga da competente escritura definitiva de venda e compra dele.
Porém, tal questão refoge aos termos desta ação, já que não se controvertem interesses da credora Microservice.
Por outro lado, afasta-se a alegação de nulidade da execução a pretexto de que a obrigação de prestar fiança estaria condicionada à inexistência de meio de defesa do imóvel pela Luwa no processo 1.629/91 da 28ª. Vara Cível (art. 614, III e 618, III, CPC), eis que a fiança independente da fase do processo em que contendem esta e Microservise, já foi efetivamente prestada, anteriormente, pela ré Luwa com a fiança assegurada mediante carta própria emitida UBS Union Band Of Switzerland, em 17 de fevereiro de 1998, sem preocupação com a existência de outro meio de defesa do imóvel, -- e o que se discute aqui, releva ressaltar, é a continuidade do cumprimento dessa obrigação,que não é nova nem desconhecida da executada.
E tal fato da anterior prestação da fiança indica, logicamente, que a prestadora reconheceu que a condição para tanto já havia se realizado.
Por outro lado ainda, embora a autora, em depoimento pessoal, reconheça que atrasou algumas parcelas do preço do imóvel a ela compromissado à venda, discordou dos encargos cobrados por Luwa em razão dessa mora e ingressou com ação de consignação em pagamento, que foi extinta., com julgamento do mérito, por sentença homologatória de acordo judicial.
Sendo assim, tal transação elidiu a mora da autora e, pois, ainda que houvesse alguma divergência quanto aos termos da correção monetária (v. depoimento a fls. 353), tal fato não elidiria, como não elide, a conclusão pela solução da mora pela celebração do acordo e conseqüente extinção do processo com resolução do mérito por sentença que não foi rescindida e solveu a lide relativa à mora da autora.
Portanto, não assiste à promitente vendedora ré o direito de invocar a exceção do contrato bilateral não cumprido pela autora promitente compradora no momento em que esta exige daquela o cumprimento da obrigação de fazer consistente em prestar fiança, garantia que lhe asseguraria, em tese, a concretização final do contrato preliminar, nos exatos termos do quanto previsto na cláusula contratual debatida, face a ameaça de excussão do bem imóvel objeto desse contrato.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, convalidada a determinação do despacho inicial, JULGO PROCEDENTE a presente ordinária de execução forçada e específica da obrigação e:
a) declaro EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 267, VI, do C.P.C., em relação à co-ré Bonaire, condenando a autora a pagar-lhe honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento, bem como a ressarcir-lhe o valor das custas desembolsadas, devidamente corrigido;
b) com fundamento nos artigos 287, 461, § 4º, e 638 do CPC, condeno, em ratificação à decisão inicial, a ré LUWA a providenciar a prorrogação da Carta de Fiança em garantia de hipoteca judicial do imóvel sito à Rua dos Indaiás, nº 1001 ? Indaiatuba-SP, conforme os itens 11/13 do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, ou providenciar a expedição de Nova Carta com o mesmo propósito, sob pena da multa já arbitrada e a partir da data já fixada na referida decisão inicial irrecorrida (arts. 644/5 do CPC), sendo que o valor total da multa não poderá exceder ao da obrigação principal (a ser apurado em liquidação de sentença), bem como ao pagamento das custas processuais (em valores corrigidos) e honorários advocatícios, em favor da autora, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
