

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101031-14.2010.8.26.0002

Requerente:Claudete Lopes dos Reis, CPF 267183938-35
Requerido 1:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 592915340386-44
Preposto (a):Paula Priscilla Araújo da Silva RG. 49.931.535-0CPF.
REQUERIDO 2:Positivo Informática S/A  CNPJ. 81.243.735/0001-48
Preposto: Priscila Silva RoversiRG. 30.080.010CPF. 271.936.538-65
Adv. Ré (u):Dr. Julio César Roversi OAB/SP:227.477
 
 
Aos 02 de março de 2011, às 14:51 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os  réus apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é  procedente. De proêmio,  uma vez que, de acordo com predominante entendimento jurisprudencial, todos os  integrantes da cadeia produtiva, vale dizer, fabricante, fornecedor e comerciante, respondem solidariamente pelos vícios e danos causados ao consumidor, não há que se falar em impertinência da figuração das rés no pólo passivo. Afasto a preliminar   de incompetência em razão da complexidade da causa, uma vez que a matéria controvertida não requer produção de prova pericial, visto que, desde a entrega do aparelho, pela segunda vez, em outubro, poucos meses após a aquisição, a assistência técnica indicada pelo fabricante não consegue solucionar o vício no produto adquirido pelo(a)(s) autor(a)(es), de forma que a questão cinge-se apenas à ineficiência técnica quanto a assistência do equipamento no prazo razoável. Conforme consta do documento de fls.05, o produto foi adquirido em 16/05/2010, e ante a constatação de que não se tratava de produto novo, o comerciante, poucos dias depois, substituiu por outro, o qual deu entrada em meados de setembro e, no mês seguinte, na assistência técnica sem a devida solução do vício, inexistindo nos autos qualquer notícia a respeito de diligência dos fornecedores para solução do problema no prazo legal. Nesse passo, constatado o vício do produto e a inércia do(a)(s) ré(u)(s) em solucionar o problema, assiste plena razão ao(à)(s) autor(a)(es) em pretender o desfazimento do negócio e recebimento do que pagou devidamente corrigido. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar o(a)(s) ré(u)(s), solidariamente,  a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago pelo equipamento, de R$999,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Por oportuno, determino que o(a)(s) ré(u)(s) providenciem, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do computador  na residência do(a)(s) autor(a)(es), (Rua Manuel de Oliveira Lima, 256, Jardim Eledy, tel:11-5821-3188, ou 11-8430-5061) em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a 30 dias.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s) 1:

Requerido(s) 2:

Adv. Requeridos(s):
