

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE PROVIMENTO LIMINAR
2...PARTES:
1....AUTORA:
ROBERTO ANTÔNIO ANICHE
2....RÉU:
VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.
3...CAUSA DE PEDIR:
DOS FATOS
Diz o autor que, em 15 de outubro de 2008, da ré, o FIAT/PALIO WEEKEND STILE, modelo 2004, placa DNS 3318, chassi 9BD17307944098978, pelo preço e ajustado de R$ 30.000,00, à vista, da seguinte forma: como entrada, um veículo de propriedade do autor de marca I/GM CORSA SUPER W, placa DEA 6013, no valor de R$ 15.000,00 e o restante, R$ 15.000,00, pago em moeda corrente nacional  e que o veículo Corsa foi entregue e transferido em nome da empresa ré, em 21 de outubro de 2008 (doc. 4), enquanto o restante do pagamento fora efetuado em 20 do mesmo mês e ano, sendo que Por exigência da empresa (doc. 5), o veículo dado como entrada deveria estar em condições de imediata transferência, ou seja, com todos os impostos, taxas e multas em dia, bem como livre de restrições de qualquer natureza, como de fato estava, tanto que já transferido em nome da ré, conforme se prova pela cópia do incluso Certificado de Registro de Veículo. (fls. 3).
Por outro lado, De mesma condição estaria, segundo a empresa, o veículo adquirido, ficando certo que a transferência em nome do autor seria efetivada e entregue o documento após cinco dias da data da emissão da respectiva Nota Fiscal, que se deu em 24/10/08 (doc. 6), portanto, segundo a avença a entrega se daria em 30/10/08, conforme se depreende do termo de proposta de compra datado de 19/10/08, tido aqui como documento 2. (fls. 3).
Ocorre que, tendo retirado o veículo da ré somente em 18/11/08, ou seja vinte e cinco dias após a emissão da referida NF, e com ele, tão somente, o Certificado de Registro e Licenciamento (CRLV) em nome da concessionária Fiat do grupo da ré, GPV Veículos e Peças Ltda. não recebeu o Certificado de Registo do mesmo, embora a promessa por ocasião da efetivação da venda fosse de que, impreterivelmente, os documentos de transferência e emplacamento lhe seriam entregues até o dia da emissão da NF, fato que já caracterizava o descumprimento contratual.
Assim, decorrido o prazo sem o cumprimento do avençado, apurou-se que recaiam sobre o veículo multas pretéritas de trânsito, fato omitido por ocasião da aquisição, além de apresentar problemas mecânicos e constatação de peças avariadas, fato inconcebível se tratando de veículos semi-novo, conforme publicidade amplamente divulgada sobre os veículos ali expostos à venda, expediente que atraia vários compradores. (doc. 8) (fls. 4).
Aduz que Em 27 de novembro de 2008, o autor notificou a empresa, dando conta dos problemas que recaiam sobre o veículo e das peças avariadas, além das multas existentes que foram omitidas por ocasião da venda e ante a emergência, estipulou prazo de 48:00 horas para que efetuasse os reparos, bem como a entrega dos documentos do veículo, pois que há muito já havia extrapolado o prazo contratado de cinco dias, sem que obtivesse qualquer resposta, mesmo quanto aos inúmeros telefonemas e E-mails despendidos. Verdadeiro descaso que permanece até a presente data. (docs. 9 e 10) (fls. 4). e que, ainda assim, mesmo agora época de pagamento do IPVA, continua silente a ré na informação desse documento, mesmo sabendo da impossibilidade de se licenciar o veículo ante a existência de multas, fato que, por essas condições, se encontra à mercê de ter o veículo apreendido em caso de eventual inspeção por agentes de trânsito, ressaltando ainda que Como médico, o autor se encontra impedido de cadastrar o veículo de junto ao Conselho Regional de Medicina, pois que, sem a devida transferência em seu nome, não pode circular nos dias de rodízio, o que traz verdadeiro constrangimento e cerceamento de suas atividades médicas nas idas e vindas aos hospitais.
Destaca os danos material e moral decorrentes dessa situação pois em razão dos problemas mecânicos e necessidade de reposição de peças avariadas, atrelado ao silencia da empresa ré, o autor, exponte próprio, não teve outra alternativa senão despender a importância de R$ 628,90, para pagamento entre mão de obra e peças de reposição, conforme faz prova os documentos inclusos (docs. 11 e 12). sendo que o veículo manifestou vícios já durante o prazo de garantia, os quais não foram corrigidos nem pela ré nem pela outra concessionária integrante de sua rede assistencial, mesmo alertada e instada a repará-lo conforme notificação inclusa. (fls. 5) e, ainda que, no caso, o descumprimento contratual não acarretou mero aborrecimento, ao contrário, nota-se que o autor veio e vem sofrendo verdadeiro constrangimento por parte da empresa ré, isto porque, dado a sua profissão, escolheu empresa conceituada (concessionária Fiat) para evitar transtornos futuros, ter segurança e confiabilidade de uma boa aquisição, pois que se ocupa praticamente das vinte e quatro horas do dia em consultas, cirurgias, visitação de pacientes aos hospitais, ou seja, dia e noite, daí porque optou-se em negociar  junto a uma empresa de nome. (fls. 6).
Além disso, nos dias em que o veículo ficou parado, e nos dias de rodízio, teve que se utilizar de táxi para honrar seus horários agendados, fato este que, por si só, emerge presunção absoluta da aflição de espírito pelo que vem passando; da humilhação por ser enganado em sua confiabilidade, por ter sido levado em erro pelo vendedor ao omitir problemas, tanto no que tange às condições do veículo como na questão documental, e mesmo quanto aos descaso da ré pelo seu silêncio após todas as intentadas que despendeu para resolver a questão de forma amigável, tudo causando-lhe aflições, mal-estar e interrupção ao seu equilíbrio psíquico isto pelo inconformismo que experimenta por se encontrar impedido de utilizar, sem receio algum, seu meio próprio de locomoção, acarretando-lhe dano às suas atividades e afazeres cotidianos, o que configura lesão à sua personalidade moral, de forma a que sofreu lesão de um interesse juridicamente protegido pela tutela legal assegurada ao consumidor.
Ressalta que adquiriu, veículo semi-novo, não se havia como desconfiar estar comprando um veículo com restrições em sua documentação, com problemas mecânicos e peças avariadas, contrariamente, quando da época da aquisição eram as informações de que o veículo se encontrava totalmente regular e apto à transferência.
4...PEDIDO:
Pediu liminar para que a ré no prazo fixado pelo juízo, entregue os documentos do veículo, sob pena de multa diária e que seja condenada na respectiva obrigação de fazer, bem como a pagar ao autor, indenização por dano material correspondente ao dobro da quantia despendida com mão de obras e peças do veículo em R$ 628,90 (R$ 1.257,80), bem como, indenização por dano moral, em valor a ser fixado pelo juízo, não ser inferior a (50) cinqüenta salários mínimos, bem como, determine a publicação em órgãos de comunicação de grande circulação a noticia sobre os fatos da presente demanda e condenação.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais)
1..LIMINAR E RESPOSTA
Deferida a liminar para que a ré entregasse os documentos objeto do pedido liminar sob pena de multa de 1 salário mínimo por dia (fls. 36) a ré cumpriu a ordem (fls. 41/3) e respondeu à ação por meio de contestação (fls. 44 a 54).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, alegou:
a) 'a demora em efetuar a transferência se deu em razão de tramite interno do DETRAN, não tendo a ré qualquer tipo de autoridade para interferir nas atividades internas do referido órgão ... não pode a ré ser responsabilizada por demora ocasionada pelo órgão de trânsito.' (fls. 45).b
b) inexistência de dano material pois o autor não comprovou os valores gastos, tendo se limitado a simplesmente alegar e que se os reparos realmente forma feitos, esses foram por faculdade do autor, visto que o veículo encontrava-se no prazo de garantia, de forma a que, se o autor resolveu efetuar os reparos em estabelecimentos diverso ao da ré, não há que se falar em indenização por danos materiais.(fls. 46).
c) inexistência do dano moral 'uma vez que comprovada a falta de responsabilidade da ré quanto aos fatos alegados bem como porque 'não pode ser indenizável qualquer mal estar, mesmo porque, baseado nesse entendimento, chegaremos a um ponto que qualquer malgrado será indenizável, ressalte-se, que a situação apresentada pelo autor não demonstra a ocorrência de nenhum abalo psíquico decorrente da conduta desta ré (fls. 46) e que o mero incômodo não gera direito à indenização por danos morais 
d) que o apontamento inicial do autor nos cadastros restritivos se deu em data anterior à emissão do cheque dado em pagamento a esta ré e que o autor é devedor contumaz, uma vez que, segundo o próprio documento que junta aos autos (doc 10), existem 04 (quatro) ocorrências em seu nome.
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica a fls. 71/75.
3..TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 81) foi determinada a apresentação de alegações finais as quais somente o autor apresentou (fls. 97).
1.FUNDAMENTOS:
Inicialmente cumpre afastar a pretensão do autor, manifestada em alegações finais, onde noticia fato relativo ao veículo (Corsa-GM) dado como parte do pagamento daquele adquirido da ré, dizendo que esta não pagou o IPVA relativo ao exercício de 2009 e, assim, formulando pedido de expedição de ofício ao DETRAN comunicando a venda do mesmo à ré.
Evidente que tal pretensão, não guarda qualquer relação com o pedido e a causa de pedir da presente ação, que tem por objeto pretensão cominatória e indenizatória, sendo que aquela refere-se a pretensão de obrigar a ré a transferir a propriedade do veículo (Fiat Palio Weekend) adquirido dela para o nome do autor, o que não se confunde com a transferência do veículo de menor valor que o autor deu como parte de pagamento nesse negócio. Assim a referida pretensão deve ser objeto do devido processo legal, inviável neste por ofensa a comezinhos princípios constitucionais e processuais, em especial do contraditório.
Da mesma forma não podem ser considerados os documentos juntados com a contestação quando de há muito superada a fase de produção de provas e, ainda, por referirem-se a fatos ocorridos antes da propositura da ação.
Posto isso, tem-se que a ação procede em parte, ou seja, com relação ao preceito cominatório e à pretensão indenizatória por dano moral, improcedendo quanto ao pedido e respectiva ação de indenização por dano material e ao pedido de divulgação na imprensa dos fatos noticiados nesta ação.
Com efeito, evidente o direito do autor em ver transferido para seu nome o veículo FIAT PALIO WEEKEND STILE referido na inicial e que adquiriu da ré, empresa comerciante de carros usados, eis que comprovado o pagamento do preço pelo autor comprador e a tradição do bem (móvel) pela ré vendedora.
A alegação da ré de que a demora deu-se em razão de percalços burocráticos de responsabilidade do DETRAN não vinga.
Como comerciante de veículos automotores a ré tinha e tem obrigação de bem conhecer todos os trâmites burocráticos bem como a normal duração do processo administrativo, junto à repartição de trânsito, de transferência de propriedade dos veículos que comercializa, de forma a poder estabelecer prazo razoável às transferências de sua responsabilidade.
Por outro lado, infere-se das circunstâncias de tempo e local que a transferência de domínio relativa ao veículo vendido ao autor só foi por ela efetivada em razão da e após a decisão concessiva da liminar, nestes autos, e não por vontade própria decorrente de obrigação assumida no contrato de venda do veículo e no prazo nele estabelecido, ou seja, foi necessária a contratação de advogado e a propositura da ação judicial (inclusive precedida de inócua notificação extrajudicial).
Como se vê a fls. 42/3, o Certificado de Registro de Veículo só foi elaborado em 25/03/2009, e a petição de apresentação do mesmo à consideração deste juízo, embora maliciosamente datada de 09/12/2008, somente foi protocolada em 02/04/2009
Assim, o autor, desde a data da aquisição e recebimento do veículo, o que se deu conforme sua afirmativa não contestada pela ré, em 18/11/2008 (25 dias após a emissão, em 24/10/2008 da N.F. de venda de veículo usado), até 25/03/2009, ou seja, durante 4 meses e 7 dias, ficou sem poder dispor plenamente do veículo que adquiriu da ré pois, embora pudesse transitar com o mesmo portando o C.R.LV. em nome da ré, só o poderia fazê-lo até 30 dias após a venda, e considerada a data da N.F., pois após este prazo estaria, como afirma na inicial, sujeito a vê-lo apreendido por agentes de trânsito ante a irregularidade junto ao DETRAN, e, ademais, não poderia, como não pôde, cadastrá-lo, como médico, no CRM para isentar-se das restrições do rodízio como deferido por lei a tais profissionais, já que o veículo não se encontrava em seu nome.
Outrossim, constatou o autor que o veículo tinha em seu cadastro no DETRAN, o registro de multas por infrações anteriormente cometidas pelo anterior possuidor (fls. 15/6) antes da entrega do veículo, o que possivelmente explicaria (mas não justificaria) a recalcitrância da ré em cumprir sua obrigação contratual.
Nesse contexto, infere-se, não se trata de aborrecimentos cotidianos, normais, nem decorrentes de interpretação equivocada de clausula contratual.
Por dano moral, impende ressaltar, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36)".
No caso, o autor, como profissional médico, passou por forte sentimento de frustração ao constatar que não podia cadastrar o veículo que adquiriu no C.R.M. para que pudesse utilizá-lo livre das restrições do regulamento do rodízio na cidade em que trabalha e reside (S.P.).
Como consumidor, experimentou sentimento de humilhação pelo fato de passar por vítima de doloso engodo, ou seja, otário, já que não era crível que a ré, no momento da alienação, desconhecesse o fato de que não detinha condições de transferir o domínio do veículo que alienou.
Nesse compasso, adverte o ilustre YUSSEF SAID CAHALI que "...o direito moderno já não mais se compadece com as filigranas dogmáticas que obstam à proteção mais eficaz da pessoa como ser moral, agora cada vez mais ameaçada em sua integridade corporal e psíquica, no flagelo de interesses que a competitiva luta pela vida propicia" ("Dano e Indenização", ed, RT, 1980, pág. 4).
Ademais, o conceito de normalidade de determinados incômodos ou aborrecimentos é relativo, pois o que é normal a uma pessoa ou uma sociedade pode não o ser para outra, de forma a que está diretamente relacionado à freqüência com que ocorre o fato considerado normal ou anormal (). Em certas comunidades, tal a freqüência de crimes determinados, como o homicídio ou contravenções como o jogo do bicho, que tais fatos passam a ser banais, do cotidiano, provocando anestesia moral que leva a uma visão distinta da realidade, com a transformação do valor moral, contra a qual é preciso reagir para recuperar a sensibilidade ética e moral.
Assim, o incômodo ou constrangimento sofrido pelo cidadão será normal quanto mais freqüente for o fato (injusto) que o caracterize, e assim continuará a ser, quanto mais omisso o Judiciário, achando normal tal fato.
Deve ser considerado ainda que, em se tratando de situações inseridas no contexto do Direito do Consumidor, onde reafirma-se a reparação do dano moral já afirmada constitucionalmente, o conceito deste não deve ser rigoroso para caracterizá-lo apenas em situações de média ou grande dor anímica, mas também em pequenos incômodos, desde que evidentemente injustos, pois é nesse patamar que ocorre a grande maioria das distorções comerciais que prejudicam os consumidores e o rigor excessivo tornaria letra morta a norma consumerista que, inclusive concebe a indenização pelo dano moral como punição engastada na teoria do desestímulo no que se insere ainda a natureza punitiva e pedagógica do instituto.
No caso, os sérios aborrecimentos pelos quais passou o autor, consideradas suas condições subjetivas, em especial a de médico, extrapolam o âmbito dos meros dissabores cotidianoas para inserirem-se no âmbito da dor anímica, ainda que não se caracterizem como ofensa à honra ou à imagem.
A omissão da ré deixando de promover a transferência do veículo para o nome do autor, omissão essa que não se justifica com a imputação da despropositada demora à burocracia do DETRAN, e assim, descumprindo o contrato (mesmo porque não indicou qual a peculiaridade do caso que teria dado causa a tal incomum demora para que o juízo pudesse identificar de quem titularidade da responsabilidade pela mesma, além do fato de não ter provado tivesse dado entrada, diretamente junto à própria repartição de trânsito, ou a algum despachante, o pedido próprio necessário à transferência), constitui-se em evidente ato ilícito.
Evidenciado o ato ilícito não se nega a ocorrência de dano moral e o nexo etiológico entre este e aquele ato.
Porém, quanto a pretensão indenizatória por dano material, não vinga.
Evidente a falta de prova do dano, já que o autor não apresentou qualquer documento comprovando-os.
Note-se que recibos de despesas com o reparo do veículo seriam comprovantes não só do valor como também do próprio dano, ou seja, no caso, dos defeitos do veículo reparado mediante mão-de-obra e peças com cujo custo tenha o autor arcado.
Porém, não ofereceu ele qualquer prova nesse sentido.
E a prova da existência do dano é imprescindível para a procedência de ação de indenização por esse dano. Pode-se relegar para fase liquidatória tão somente a comprovação do valor do mesmo, mas nunca sua existência.
Portanto, incabível indenização por dano material.
Mesmo porque, quanto a tais danos materiais consistiriam, pelo relato da inicial, em problemas mecânicos e em peças avariadas, os quais o autor, além de não tê-los comprovado, não os especificou para que se verificasse a incidência ou não da cobertura decorrente da garantia.
Resta fixar-se a indenização pelo dano moral decorrente do ato ilícito consistente na omissão da ré em cumprir o contrato de venda integralmente, para o que considera-se que a indenização não deve prestar-se ao enriquecimento ilícito, mas considerando o aspecto inibitório da condenação ora enfocada, em relação ao autor do ilícito, a fim de que se invista no aprimoramento de seus procedimentos, não se olvidando, de outra parte, do caráter compensatório da reparação ... e deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta. (STJ, Resp. nº 318379- MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 20/09/01). (in AP. 7.031.05-8,v.u. 20ª Câm. Dir. Priv. T.J.S.P., 23/03/2009, Rel. Des. Francisco Giaquinto).
A respeito, ainda, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o pretium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
Veja-se ainda v. acórdão que confirmou sentença deste juízo, no sentido de que:
BEM MÓVEL. REPARAÇÃO DE DANOS. 
1.Cabe aos réus a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 2.Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa  ré. 3.Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento, que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou excesso que podia masoquisá-lo. Recurso parcialmente provido. (T.J.S.P. SEÇÃO DE DIR. PRIV. 6ª CÂM., APELAÇÃO C/ REVISÃO Nº 1019368 ? 07 APTE ITARARÉ IMPORTS IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA. PEUGEOUT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA; APDO. JOÃO TARCISO PONTOGLIO ? RELATOR: DES. FELIPE FERREIRA - 25/02/08 V.U.)
Nestes termos, reputo razoável indenização no valor de vinte salários mínimos.
2.DISPOSITIVO:
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para, afastando a pretensão por dano material e a de divulgação pública dos fatos noticiados nesta ação (esta por falta de amparo legal) e CONDENO a ré a efetuar a transferência do veículo, o que já se concretizou em razão da liminar que torno definitiva e a pagar-lhe indenização por dano moral que fixo em 20 (vinte) salários mínimos, vigentes no País, nesta data, corrigidos da data desta sentença conforme tabela do TJSP, acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, o que preserva a proporcionalidade da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
