

SENTENÇA

Processo nº:007.09.101076-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Luis dos Santos
Requerido:Vrg Linhas Aereas S.a.( Gol Linhas Aéreas)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão deduzida pelo autor não prospera.
Com efeito, o próprio autor narrou que compareceu ao aeroporto no dia 12/04/2009 às 13:04h quando o honorário de embarque previsto era 13:00h. Pondero que o atraso do autor não é de apenas quatro minutos haja vista que deveria apresentar-se com antecedência de pelo menos uma hora antes do embarque para a realização dos procedimentos que o precedem (check-in).
Assevero que tal advertência consta expressamente dos cartões de embarque de modo que o autor não pode alegar desconhecimento. Outrossim, eventuais atrasos decorrentes do fluxo de trânsito são previsíveis, motivo pelo qual a justificativa para o atraso não prospera.
Por outro lado, anoto que o autor não adquiriu nova passagem aérea mas sim pagou diferença de tarifa em razão de remarcação de bilhete de passagem (fl. 11). Em verdade o autor optou por embargar em vôo com previsão de embarque no mesmo dia às 19:30h e por isso pagou a diferença de preço entre o valor da passagem adquirida para o vôo cujo embarque seria realizado no mesmo dia e o valor da passagem originariamente adquirida com antecedência em relação à previsão de embarque.
O atraso de apenas quarenta e três minutos para partida quanto ao vôo das 19:30h não tem o condão de causar danos morais mormente porque tolerável. Acentuo que a permanência do autor em aeroporto por período superior aos quarenta e três minutos de atraso já referidos tem como causa o atraso do próprio autor o que o impediu de embarcar na aeronave da ré às 13:00h.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
