

SENTENÇA

Processo nº:0101561-71.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Rodrigues da Silva
Requerido:American Express Tempo e Cia


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira

Vistos.

Vistos.

FABIO RODRIGUES DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DÉBITO C.C. DANOS MORAIS, PEDIDO LIMINAR em face de AMERICAN EXPRESS TEMPO E CIA, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito, e que com isso estaria sofrendo prejuízos, pois não manteve qualquer relação jurídica com a ré, conforme descrito na inicial. Requereu liminar para retirar a negativação, e ao final a procedência dos pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica, mais danos morais.
Liminar deferida parcialmente nas fls. 21.
O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 85/92), refutando as alegações iniciais.
Réplica (fls. 114/118).
É o relatório.
Decido.              
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares, e no mérito os pedidos formulados na inicial comportam acolhimento em parte.
Alega o autor que foi surpreendido quando tomou conhecimento de que havia pendência de dívida em seu nome, o qual teria sido negativado de forma indevida, já que o débito indicado seria de origem ilícita.
De início, considero que se aplicam nesta lide as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se posiciona em relação ao requerido numa situação de vulnerabilidade.
Conforme os documentos dos autos (fls.13), entendo que houve lançamento indevido do nome do autor no rol de maus pagadores. E o lançamento foi indevido, porque não houve efetiva e regular contratação entre as partes, tendo em vista que o réu, apesar de ter toda a oportunidade, não logrou demonstrar ao contrário das alegações iniciais, ônus que lhe cabia (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
Acrescente-se que eventuais e outras pendências desabonadoras (fls. 14/15) não retiram o caráter ilícito aqui observado, de modo que, neste caso concreto, a Súmula 385 do STJ não tem aplicação, mesmo porque não se sabe ao certo a respeito da legitimidade, ou não, das outras negativações ora indicadas.
Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria ao requerido ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:
O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, e o comportamento desidioso e negligente do réu, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.                              
Desta forma, o pedido de declaração de inexistência do débito e da relação jurídica deve ser acolhido, sem prejuízo dos danos morais acima reconhecidos.
Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação, para DECLARAR a inexistência dos débitos e da relação jurídica indicados, ratificando-se a liminar anteriormente deferida, expedindo-se o necessário, bem como CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362). Correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP. As custas e despesas processuais devem ser arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
