

SENTENÇA

Processo nº:011.08.101867-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo César Mauro e outro
Requerido:Sandra Lia Telles Menezes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy








Vistos.

PAULO CÉSAR MAURO e GOLDEN SERVICES FRANQUEADORA S/C LTDA. ajuizaram ação anulatória, cumulada com indenizatória, contra SANDRA LIA TELLES MENEZES e, de acordo com dois aditamentos posteriormente formulados (fls. 222 e 442), SHINE ONE RENOVAÇÃO DE CALÇADOS E ROUPAS LTDA ME, dizendo ter desenvolvido negócio conhecido como Sapataria do Futuro, mediante transferência de know how e ajuste de licença para uso, no Brasil, da marca Heel Sew Quik, porém de que as rés indevidamente passaram a se utilizar, obtendo registro vedado por acordo efetivado em ação de divórcio dos litigantes pessoas naturais, anteriormente sócios da primeira autora. Mais, afirmam que a segunda ré, com participação oculta da primeira, desenvolve atividade franqueada sem pagamento da contribuição devida e, ademais, praticando atos de concorrência desleal, envolvendo a criação de um site para noticiar a estruturação de rede de franquia concorrente, além de campanha difamatória empreendida junto aos franqueados, tudo, inclusive, quebrando cláusulas contratuais de sigilo. Depois, enfim, dos dois aditamentos referidos, pleiteiam, então: (a) o cancelamento do registro indevido e retirada do ar do site criado e de todo o material de propaganda respectivo; (b) pagamento de royalties  e verbas de publicidade desde fevereiro de 2003, com desconsideração da personalidade jurídica da pessoa jurídica da segunda ré para alcançar a primeira; (c) pagamento de indenização pré-fixada no contrato de franquia pela concorrência desleal; (d) pagamento de danos morais pela campanha difamatória havida (fls. 2/26 e aditamentos de fls. 222/236 e 442/448). Instruíram a inicial os documentos de fls. 28/218.

Depois de proferidos os despachos de fls. 220 e 440/441, legou-se para depois da vinda da defesa o exame de liminar requerida (fls. 456/457). A primeira ré, citada, ofertou resposta, com preliminar de ilegitimidade passiva de parte, porque estranha aos quadros sociais da empresa Shine One, inépcia da inicial, pela sua ininteligibilidade e prescrição quanto a qualquer pleito ressarcitório anterior a 2005. No mérito, questionou o pleito de desconsideração da personalidade jurídica da empresa co-ré e reiterou que nada consigo se relaciona o que pretende o autor diante da Shine One, com quem deve litigar, menos ainda cabendo-lhe qualquer pagamento por desacerto comercial atinente a contrato de que não participa (fls. 476/494).

A segunda ré apresentou contestação com prejudicial de ilegitimidade passiva, aduzindo não ter firmado contrato com os autores, além de prescrição trienal para cobrança de royalties. No mérito, sustentou que desde 2001 os autores estavam proibidos de usar a marca americana HSQ e que desde 2005 o uso, no Brasil, é de titularidade de Felipe Di Mauro, filho comum dos litigantes pessoas naturais. Negou a desconsideração pleiteada e qualquer dano cujo ressarcimento se pretenda (fls. 496/507). Anexos os documentos de fls. 508/509.

A fls. 510 a liminar postulada foi indeferida.

Em réplica, os autores rebateram as preliminares e, no mais, se reportaram aos argumentos expendidos na inicial e aditamentos (fls. 513/518).

A matéria prejudicial foi rejeitada a fls. 528 e 530, ocasião em que se designou audiência de tentativa de conciliação, frustrada, porém (fls. 536). No mesmo ato, e a fls. 550, foram fixados os pontos controvertidos para a dilação, deliberando-se sobre os pleitos a este propósito formulados, e determinada a expedição de ofício à administração do Shopping Morumbi, onde fica a loja da segunda ré. Este ofício foi respondido a fls. 701 e 713.

Designada audiência (fls. 837), ela se realizou com a oitiva de três testemunhas (fls. 928/964).

Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais, reiterando as razões já deduzidas no curso do feito, cada qual entendendo a si favorável o conjunto probatório amealhado (fls. 966/974 e 975/989).

É o relatório.

DECIDO.

Depois de dois aditamentos à inicial, da farta documentação juntada, não raro de modo repetido, e fixados os pontos controvertidos (fls. 536/550), tem-se que o litígio gire em torno, primeiro, do pagamento de royalties pelas rés em função da previsão da cláusula 7.2 do contrato de franquia de fls. 114/147, além de multa e indenização, inclusive moral, por alteração não comunicada dos quadros sociais da empresa franqueada e concorrência desleal, particularmente revelada pela estruturação de rede atuando no mesmo ramo, com as mesmas características do negócio desenvolvido pelos autores (Sapataria do Futuro, em especial).

E aí o segundo ponto em debate. A obtenção de licença para o uso da marca HSQ pelos sócios da empresa Shine One, que se quer ver infirmado, cancelado o respectivo registro, a pretexto de que eivado de vício, senão de titularidade, mas porque havido em última análise pela ré Sandra, desrespeitando cláusula de não concorrência que havia pactuado no divórcio (v. sobretudo o asseverado a fls. 225).

Pois bem. É certo, conforme inclusive o farto material de divulgação juntado aos autos, mesmo a circular de oferta de franquia, datada de 1999 (fls. 241), valendo ainda conferir o que está a fls. 620/625, que todo o negócio de franquia das partes foi desenvolvido com base no know how de empresa americana, detentora da marca heel quik, inclusive no Brasil, consoante certificado de fls. 813, já em si uma renovação.

A questão é que o uso da marca, em território nacional, incluindo o poder de contratar franquias, foi cedido ao autor, como ele próprio explicou no segundo aditamento formulado (v. fls. 223). O autor, de 1993 a 2001, de novo nas suas palavras, atuou no Brasil como licenciado para utilizar a marca e o know how da empresa americana. 

Fato é, porém, que isto cessou em 2001, como, ainda uma vez, ele próprio admitiu e, destarte, bem a confirmar, posto não assinado, o teor do documento de fls. 509.

Ocorre que, depois, em 2005, um dos sócios da Shine One, filho das partes, foi quem obteve igual autorização da empresa americana, nomeado diretor de área para operar o sistema de franquias com a marca HSQ e tudo o que isto representa em termos de apresentação do negócio. De se conferir, a propósito, o teor dos documentos de fls. 583/599.

Ora, se é assim, não se pode admitir que a empresa ré e seus sócios, pretendendo desenvolver esta atividade, tenham agido em concorrência desleal. Ofertar a rede de franquias com a marca e a expertise que integram a atividade em questão é exercitar o direito que a concessão do uso referido outorgou.

Criar um site dizendo que a marca voltou ao Brasil e que a fórmula das franquias é operada por si mesmo não é reconhecer mais que a condição de diretor de área, de licenciado ao uso da marca HSQ, com tudo que ela implica.

Nem se vê razão para cancelamento do registro no INPI ? de resto o que imporia a participação no feito da empresa americana, sua titular ? uma vez incontroverso que a marca seja mesmo desta empresa que, por isso, pode ceder ou autorizar seu uso a quem chama de diretor de área. Foi exatamente o que se fez ao autor, até 2001 e, em 2005, a seu filho, sócio da segunda ré.

Na mesma esteira, a admissão de fls. 617, de que se ofertou a franquia a lojistas, não destoa da detenção da titularidade da marca ligada aos serviços que o autor trouxe ao Brasil mas que, afinal, são oriundos do empreendimento e iniciativa da detentora da marca. Nem se quebra sigilo se, afinal, são franqueados que se valem do método e características da franquia cuja marca hoje a ré opera.

Não é só. A situação de indefinição sobre a titularidade da marca perante os franqueados vem de mais longe e acabou retratada pela testemunha Rosa, segundo assegurou a terceira ou quarta loja da Sapataria do Futuro (fls. 963). Segundo seu relato, havia boatos de que a Golden Service havia se desligado da empresa americana, com alteração da titularidade do uso da marca. Mais, esclareceu que, ligada ainda à autora, deixou de receber qualquer orientação ou acompanhamento da franqueadora. Neste contexto é que se deve examinar a notícia aos franqueados da detenção do uso da marca HSQ.

Querem os autores, ainda a este respeito, demonstrar que tal conduta infringiu pacto de não concorrência que a ré Sandra subscreveu quando de seu divórcio (fls. 37), sempre ao pressuposto de que, posto cedidas as cotas, ainda se mantinha à testa da segunda ré. O fato porém é, mais não fosse, conforme adiante se verá, que o divórcio se deu em 2007, bem depois que a marca foi cedida, ou seu uso, a Felipe Di Mauro. 

Sustenta ainda a inicial que a própria cessão de cotas da Shine One representou afronta ao contrato de franquia, porquanto não autorizada pela franqueadora, sequer disso comunicada.

Ora, primeiro que se os próprios autores defendem que a cessão de cotas não representou mais que uma simulação de mãe e filhos, continuando aquela a gerir a empresa, não podem, ao mesmo tempo, postular multa por alteração do quadro societário que dizem mendaz.

Todavia, e de outro lado, tal modificação se deu, de início, por instrumento datado de 2002 (fls. 39/40), em que Sandra cedia cotas ao filho Fábio, ressalte-se, na ocasião, porque menor púbere, assistido pelo pai, justamente o autor Paulo César. Ou seja, ele acedeu a esta primeira alteração, a despeito da previsão da cláusula 4.1.1, e sem na ocasião argumentar com a ausência de experiência do filho, o que a posteriori, nesta demanda, veio a asseverar.

Depois, em 2004 (fls. 41/43), ingressou o outro filho, Felipe, em 2005, no mês de fevereiro, deixando a primeira ré o cargo de procuradora dos filhos (fls. 44/46).

Lembre-se, contudo, apenas em agosto de 2005 o uso da marca foi cedido a Felipe e por ele utilizado com a empresa Shine One.

De todo modo, custa a crer que os autores nada soubessem, coincidentemente apenas vindo a reclamar quando, quase quatro anos depois, transcorre perícia para apuração de haveres da sócia retirante Sandra na empresa Golden Services, logo apressando-se a inicial, o que é bastante sintomático do que anima esta demanda, a postular compensação.

Lembre-se que o exercício leal de direito delimita o abuso e o próprio contorno do princípio da boa-fé objetiva que, em uma de suas funções, restringe o exercício de direitos subjetivos, para fazê-lo infenso ao abuso, tal como hoje levado ao texto do artigo 187 do CC. Quer-se evitar o que Menezes Cordeiro chama de exercício inadmissível de posições jurídicas (Da boa-fé no direito civil, Almedina, 1984, v. 2, p. 661), marcadas pela contraditoriedade e pelo desbordar do padrão de solidarismo que o princípio citado induz.

Verdade que, no acordo do divórcio, de 2007, a ré Sandra se declarou ainda titular da empresa Shine One, pactuando-se que ela ficaria com a totalidade das cotas e com previsão de que não concorreria no mesmo ramo de atividade de franquia por dois anos (fls. 37). Mas interessante notar que o próprio autor Paulo, na inicial do divórcio, datada de 2004 (fls. 78), arrolou como bem comum as cotas da empresa Shine One, como se não tivesse assistido o filho na cessão de cotas que lhe foi feita por Sandra (confira-se fls. 81). Por isso, não estranha o arrolamento destes bens em petição da ré, data de 2006 (fls. 171). Reclama, afinal, o autor, de como ele próprio agiu na inicial do divórcio, ademais terminado que foi por um acordo, assim com declaração de ambas as partes acerca dos bens partilhados; com declaração a propósito das cotas, destarte, partida também do próprio autor, que disso, então, não há de reclamar.

De qualquer maneira, questão à qual se torna, a própria testemunha arrolada pelo autor, ouvida como informante, atestou que, tendo trabalhado na Shine One, em um segundo período, de 2002 a 2006, se reportava mais constantemente a Fábio, inclusive de quem recebia os pagamentos. Disse, mais, que foi demitido por Felipe, quando menos, e de novo, a infirmar a tese do autor de que seus filhos não geriam a empresa, e sim a ré (fls. 928/929). Aliás, impende mesmo conferir os termos da reclamação trabalhista que o testigo fez veicular, imputando tratamento indevido recebido justamente de Felipe (fls. 945/958).

Claro que a ré Sandra, mãe dos sócios, fiadora da locação (fls. 701 e 713), tem sua ocasional presença na loja por isso de todo explicada. O que importa, porém, é considerar que, já bem antes do divórcio, desde 2005, porque Felipe detinha a exploração da marca HSQ e de todo o know how da empresa americana titular da marca e, a rigor, a fundadora do negócio, a Shine One desenvolvia atividade de franquia que fora exclusivamente dos autores.

A bem da verdade, seu inconformismo se reconduz, ou pelo menos deveria, à concessão do uso que se fez a Felipe, mas o que envolve opção da empresa americana titular da marca, inclusive no Brasil, com registro no INPI válido até 2015, feito a despeito de oposição manifestada (fls. 215).

Com relação à logomarca indicativa de uma bota, cuja titularidade os autores alegaram e, ainda, a contrafação pelas rés, a própria circular original de oferta da franquia, de 1999, juntada a fls. 241 e seguintes, demonstra sua indissociável ligação com a marca HSQ, que, de titularidade estrangeira, os requerentes, desde 2001, deixaram de poder usar.

Veja-se que a bota vem retratada compondo a indicação da marca Heel Sew Quik, que os documentos citados apontam como sendo uma franquia internacional. Mais, notória essa associação no meio, como se pode inferir do depoimento, por exemplo, da testemunha Rosa, uma das franqueadas. Daí, até, sua preocupação com a mudança da titularidade do uso.

Julgando caso bastante semelhante, o Tribunal de Justiça do Estado já teve oportunidade de assentar o nenhum ilícito que há em utilizar marca de empresa estrangeira que o autoriza, mesmo que, no Brasil, haja registro por terceiro (JTJ 195/184). Isto até na senda da proteção de marca estrangeira independentemente de registro no País, conforme previsão do artigo 8º da Convenção de Paris.

De todo modo, seja dado reiterar, os autores, no final das contas, reclamam de situação que eles próprios viveram com a empresa americana. Trouxeram seu modelo negocial nos anos noventa, por meio de licença para exploração do sistema (fls. 247) e, algo em torno de uma década depois, deixaram a franqueadora estrangeira para continuar a atividade no Brasil, mercê do mesmo modus operandi. Pois a Shine One, loja-mãe da franquia, depois de certo tempo também deixou a sua franqueadora, na verdade sub-franqueadora, para operar no ramo, e nem propriamente sozinha, mas sim como titular do uso da marca americana, que um dia havia sido do autor.

Todavia, e neste ponto a demanda procede, posto que em parte, enquanto a Shine One permaneceu vinculada à Golden Services, devia pagar royalties e verbas de publicidade, como está nas cláusulas 7.2 e 8.2. Não o infirma a alegação defensiva, de resto incontroversa, de que a loja do Shopping Morumbi era a chamada loja-mãe, inclusive onde se dava o treinamento dos demais franqueados.

Este fato foi decerto considerado quando, por exemplo, houve isenção da taxa de ingresso no sistema das franquias (cláusula 7.1). Mais, textualmente foi o motivo da fixação em importe certo do valor dos royalties (cláusula 7.2.2).

Não é só. A despeito desta condição, já desde o início sabida e expressa, o contrato foi assinado com a previsão de pagamento. Apenas se ressalva que este pagamento não irá além do mês de agosto de 2005, quando, inequivocamente, cessou a relação de franquia com a sub-franqueada para se estabelecer com a empresa franqueadora americana.

Não se há de cogitar de prescrição trienal, conforme deduzido nas respostas, porque de reparação civil a respeito não se cuida. No máximo, previsto o pagamento, ao menos quanto aos royalties, em valor líquido, não o desfigurando o mero de cálculo de correção, e constante de contrato subscrito por duas testemunhas, vigoraria a prescrição qüinqüenal (art. 206, par. 5º, I, do CC), contudo não atingida no instante do ajuizamento.

Constituída a empresa Shine One, entretanto, tal como se previu no contrato de franquia assinado por Sandra (cláusula 4.1), àquela toca a responsabilidade pelo pagamento dos royalties e verbas de publicidade, havendo cogitar-se de responsabilidade pessoal, mas dos sócios, não da co-ré, ou em demanda que contra eles também se ajuíze, reclamando a solidariedade prevista no ajuste, ou por expediente de ocasional desconsideração, em fase de execução, acaso frustrado o pagamento pela empresa e verificados os requisitos do artigo 50 do CC.

No tocante ao valor da publicidade, a apuração igualmente se deverá fazer em liquidação, porque o valor respectivo se estabeleceu em percentual calculado sobre a receita bruta (cláusula 8.2).

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação diante da ré Sandra, respondendo os autores pelo pagamento das respectivas custas e honorários de 10% do valor atualizado da causa, e PARCIALMENTE PROCEDENTE em face da ré pessoa jurídica, para condená-la no pagamento dos royalties vencidos desde janeiro de 2003 até agosto de 2005, no valor originário previsto na cláusula 7.2, com correção a partir de cada vencimento, pela Tabela Prática, juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, mais as verbas de publicidade do mesmo período, com iguais acréscimos, mas calculada, na forma da cláusula 8.2, em liquidação por arbitramento.

Em razão da sucumbência recíproca, arcará a ré Shine One com 1/3 das custas correspondentes, respondendo os autores pelos 2/3 restantes e honorários, já compensados, de 6,6% do total da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2010.
