

SENTENÇA

Processo nº:005.09.101097-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilton Reis Biencourt Nunes
Requerido:Banco Bradesco Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Não noticiado o inadimplemento dou por cumprida a composição homologada e extingo a execução com amparo no art. 794, I do CPC. Aguarde-se o transito em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
PRI
São Paulo, 09 de março de 2010.
