

SENTENÇA
Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO, MM. Juiz de Direito da  5ª  Vara  Cível  do  Foro  Regional  Tatuapé.       Eu, _____________, (Diogo L. C. Leal), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Processo nº:008.09.101203-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexia Simelmam Quinteros
Requerido:Banco Itaú S.a

Justiça Gratuita



Vistos, etc.


I -


Trata-se de ação condenatória ajuizada por ALEXIA SIMELMAM QUINTEROS em face de BANCO ITAÚ S.A., ambas as partes qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que é detentora da conta corrente n. 30435-3, junto ao Banco réu, e que em razão de um empréstimo renegociado, todo valor que é creditado em sua conta, inclusive seu salário, são absorvidos integralmente para  amortização do saldo devedor; tudo a impedir até mesmo que a autora adquira os meios de sua subsistência.
Aduz que tudo isso tem lhe causado danos morais, o que deve ser indenizado.
Pede antecipação de tutela, e que a final a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré a não proceder a retenção da totalidade do salário dela autora, e sim até 30% do liquido, e ainda a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 5.000,00, mais verbas de sucumbência.

A fls. 42 foi concedida antecipação de tutela para que a ré permitisse que a autora sacasse 70% do valor que viesse a ser creditado a título de salário em sua conta corrente.

Em sua contestação de fls. 58/72, a parte ré argumenta, resumidamente, que:- os descontos dos empréstimos na conta foram legais e previamente pactuados; pacta sunt servanda; a autora age de má-fé; os empréstimos foram concedidos com condições especiais justamente pela possibilidade de desconto em folha; não se trata de conta salário, e sim de conta de livre movimentação; o banco não tem como viabilizar administrativamente o desconto de apenas 30% do salário, e por isso suspendeu temporariamente os descontos; a autora deve depositar em juízo os 30%; quase todos empréstimos foram feitos em caixa automático, mediante crédito pré-aprovado; não há dano moral a ser indenizado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 101/106 e 109/114.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório.


II ? 

Fundamento e decido.



Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não há controvérsia entre as partes quanto a existência do crédito da ré em face da autora, e nem mesmo que tenha sido contratada a permissão para o débito em conta corrente.
Na inicial a autora volta-se contra o fato de que os débitos estão sendo excessivos, já que atingem todo crédito  positivo de sua conta.

Ora, o que se nota no caso em questão não é a ilegalidade do débito em conta, e sim o excesso do débito em face dos ganhos da autora.
Embora não se trate de conta-salário, como menciona a ré, a autora recebe o seu salário mediante crédito em tal conta (fato não controverso). Desse modo, o débito em conta está impedindo a autora até de fazer frente as suas despesas mais elementares de subsistência (fato não controverso).
Não há dúvida de que o banco réu tem direito de receber seu crédito, mas deve ser fixado um limite para esse débito em conta. 
Isso se justifica, na medida em que nem mesmo judicialmente a lei permite que haja penhora de vencimentos e salários (art. 649, do CPC), de modo que por analogia não é admissível o débito em conta que atinja todo o salário da autora.
Não bastasse isso, a permissão contratual para o referido débito em conta sem limites se mostra abusiva e excessivamente onerosa para a autora (art. 51, do CDC), de modo que não pode subsistir, já que é nula.
Se por um lado a autora não agiu com o cuidado necessário quando se endividou, a ré por sua vez também não agiu com a atenção esperada ao conceder crédito.
Desse modo, caberá ao réu encontrar meio administrativo próprio para debitar em conta valor não superior a 30% do salário da autora.
Tal percentual se mostra razoável e está dentro do que a autora afirma que pode pagar.
Cada procedimento que desrespeitar esta decisão implicará na incidência de multa que se fixa em valor equivalente ao débito indevido que for feito (art. 461, do CPC).

 Quanto ao dano moral, saliente-se  que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
Não se pode esquecer que os débitos se iniciaram com a anuência da autora.
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento dos contratos de  empréstimo e conta corrente acabou por acarretar dificuldades a autora, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Os fatos em questão são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para condenar a ré a não debitar na conta corrente da autora quantia superior a 30% do valor do salário da autora ali creditado, sob pena de incidir em multa igual ao valor debitado em cada procedimento que desrespeitar esta decisão.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono; ficando ressalvado que  autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo,  09 de março de 2010

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
