

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101062-34.2010.8.26.0002
Requerente:Helena Vieira Barbosa, CPF 113018768-36
Requerido:Viação Campo Belo Ltda, CNPJ 018323010001-44
Preposto (a):Francisco Alves Santana RG. 6.288.547-9 CPF.087.433.978-24
Adv. Ré (u):Dra. Ceylanne de Fátima Maia Coelho  OAB/SP:269.281
 
 
Aos 23 de março de 2011, às 14:38 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado plantonista em favor da autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos:  Eu estava trafegando pela estrada de Itapecerica, sentido centro e, nas proximidades do Hospital Campo lImpo, havia um ônibus na faixa do corredor, imediatamente a esquerda da que eu trafegava que tinha parado para deixar uns colegas e não passageiros e sem observar a minha aproximação, deu início a marcha ,com mudança de direção, invadindo a minha faixa e interceptando a minha trajetória. Eu não pude fazer manobra de desvio para a direita pois tinha um perueiro ao meu lado. A parte dianteira do Ônibus pegou no meu para-choque dianteiro esquerdo e foi amassando a lateral esquerda. Quebrou um pedaço do para-choque dianteiro esquerdo, amassou o para-lama dianteiro esquerdo, o borrachão da porta e e marcou o para-lama traseiro esquerdo. O ônibus ainda tinha espaço no corredor para seguir a diante, mas como não era de linha, mas sim reservado, ele fez a manobra para pegar a faixa de veículos comuns, dando causa ao acidente. O condutor desceu e disse que não ia pagar sozinho o prejuízo e estava acompanhado de outros 02 colegas, não eram passageiros. O acidente ocorreu por volta do meio-dia e o tempo estava normal. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando a versão apresentada pela autora e ante a ausência de prova a infirmar tal versão, que foi ratificada em Juízo e em consonância com o relatado no BO/PM, infere-se que o condutor do coletivo efetuando manobra de forma imprudente, acabou por abalroar o veículo da autora, dando causa aos prej´uízos alegados na inicial. Ora, a dinâmica dos fatos descrita pela autora se mostra crível e inexistindo qualquer elemento ou prova a infirmar tal narrativa é de se ter a empresa-ré como responsável na modalidade culpa em eligendo pelos danos decorrentes do acidente. Superada a questão do fato, da responsabilidade e do nexo, quanto ao valor para reparação do veículo, ante a ausência de impugnação especificada, deve ser acolhido o orçamento de menor valor (R$985,00 - fls.09), bem com oo pedido de ressarcimento de despesa para a localização do responsável pelo veículo (R$25,00 ? fls.13.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da importância de R$1.010,00 corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
