

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0101305-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sandra Cristina Vitulskis
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

1.Ante o documento juntado à fl.28, defiro a prioridade na tramitação do feito, nos termos da Lei 10.741/03.
2.Segue sentença em separado em   08 (oito) laudas impressas e assinadas digitalmente.
3.Int.

  São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Patricia Maiello Ribeiro Prado
           Juíza de Direito



Vistos.

Trata-se de ação ordinária com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, ajuizada por SANDRA CRISTINA VITULSKIS em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde junto à ré desde 24 de março de 1999, efetivando o pagamento mensal das respectivas prestações e cumprindo com as obrigações contratuais. Aduz que, em meados de julho de 2010, começou a sentir alterações de visão em seu olho esquerdo e realizados exames com o Dr. Pedro Paulo Bonomo, constatou ser a autora portadora de degeneração macular relacionada à idade (fenótipo de coroidopatia polipoidal). Por tal razão, foi prescrito o tratamento de Terapia Fotodinâmica com aplicação de injeções intra vítrea Avastin e de triancionolona no olho esquerdo, no valor de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) com o acompanhamento através de novas tomografias a cada três meses, no importe de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais). Esclarece que as injeções necessárias ao tratamento totalizaram o valor de R$ 6.198,00 (seis mil, cento e noventa e oito reais).  No entanto,  ré  não autorizou a cobertura do procedimento solicitado, assim como dos exames prescritos, de modo que a autora foi obrigada a arcar com todo o tratamento recomendado pelo médico, além dos exames de angiografia com indocianina verde, retinografia simples, retinografia fluorescente (flúor), tomografia de coerência ótica, bem como a terapia fotodinâmica, desembolsando a quantia de R$ 26.298,00 (vinte e seis mil, duzentos e noventa e oito reais). Esclarece, ainda, que, em meados de janeiro de 2012, deverá desembolsar aproximadamente R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), consistentes em exames clínicos e aplicações de injeções de Avastin e Visudyne. Requer a condenação da ré a autorizar os exames e procedimentos necessários ao restabelecimento da saúde da autora, bem como desembolsar os valores efetivamente pagos, no importe de R$ 26.298,00 (vinte e seis mil, duzentos e noventa e oito reais), bem como os demais valores a serem despendidos para tratamento de sua doença, além dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 26/155.

 Às fls.157/158, foram indeferidos os benefícios da gratuidade processual, bem como a antecipação da tutela pretendida. Interposto o recurso de agravo de instrumento (fls. 161/191), foi dado provimento a ele  (fls.388/402). 

Citada (fl.198), a ré apresentou contestação às fls. 200/216, alegando preliminarmente carência da ação ante a falta de interesse de agir em relação aos procedimentos de ?injeção intra vítrea de Lucentis? e ?tomografia de coerência ótica?, pois estes estão incluídos na cobertura contratada. No mérito, aduz acerca da ausência de cobertura obrigatória para os procedimentos denominados ?terapia fotodinâmica com visudyne?, antes de 1º de janeiro de 2012, já que não constava do rol de procedimentos editados pela ANVISA, bem como ausência de cobertura para a aplicação intra vítrea com triancinolona, por ser este medicamento considerado como experimental ou de uso ?off label?,  já que não é indicado para a patologia ocular que atinge a autora. Por fim, assevera que não houve violação às normas do CDC e requer a improcedência da demanda. Juntou procuração e documentos às fls. 217/308.

A autora apresentou réplica às fls. 315/347, juntando documentos às fls.348.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.349), a autora manifestou-se às fls.350 e a ré às fls. 412/413.

Às fls. 415/423, houve a juntada de documentos pela autora.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, que dispensa a dilação probatória (art.330, I, do CPC).

A preliminar de falta de interesse de agir não merece ser acolhida, uma vez que não demonstrada a concessão da autorização para os tratamentos em questão pela ré, logo, sendo por ela reconhecido como incluído na cobertura, presente a necessidade e adequação da tutela pretendida Rejeito a preliminar arguida e passo à apreciação do mérito. 

Pretende a autora a autorização da ré para a realização dos exames  e procedimentos médicos prescritos consistentes em tomografias de coerência ótica, retinografias simples e fluorescentes, angiografia com indocianina e terapia fotodinâmica (injeções intra vítrea) com visudyne + triancinolona, associada a anti VEGF (Lucentis ou Avastin), além do reembolso das despesas no valor de R$ 26.298,00 (vinte e seis mil, duzentos e noventa e oito reais). Por sua vez, a ré alega que  a terapia fotodinâmica com Visudyne não consta dos procedimentos editados pela ANS e em relação ao triancinolona, trata-se de medicamento experimental ou de uso ?off label?.

É  incontroversa a existência da  relação jurídica entre as partes, o que está consubstanciado no contrato de seguro saúde (fls. 29/42), bem como a existência de cobertura para o tratamento de injeção intra vítrea com Avastin, bem como para a tomografia prescrita.

O relatório médico demonstra que a parte autora é portadora da doença de  degeneração macular, bem como a prescrição de terapia fotodinâmica, como tratamento adequado para aqueles  acometidos desta doença (fl.46). 

A controvérsia dos autos reside na legalidade da negativa do custeio dos procedimentos prescritos pelo médico sob o fundamento de não estar inserido no rol da ANVISA, em especial o tratamento com o medicamento denominado de   triancinolona e da terapia fotodinâmica com Visudyne.

A princípio, vale anotar que a relação jurídica dos autos está sob a égide da Lei 9.656/98, bem como das normas protetivas do consumidor. 

Tal se explica, pois o contrato de seguro-saúde é espécie de obrigação de trato sucessivo, negócio jurídico este cujos efeitos ora se discutem passou por renovações, as quais, diferentemente das meras prorrogações de prazo, constituem seqüência de novos contratos estipulados pelas mesmas partes, ainda que tendo conteúdos idênticos ao dos precedentes (Orlando Gomes, Contratos, 18a ed., Ed. Forense, p. 133). Assim, aplicam-se obviamente as normas vigentes à data das renovações, de modo que incidem na espécie os princípios do Código de Defesa do Consumidor e da lei nº 9.656/98.

Sob este enfoque, é de se notar que a nulidade cominada pelo Código de Defesa do Consumidor está pautada em dois princípios fundamentais, quais sejam: a boa-fé e a equidade, de modo que a submissão dos contratantes àquilo que está estipulado e que não seja defeso em lei há de ser lido e interpretado à luz das normas-princípios e dos demais dispositivos vigentes, que integram o sistema legal.
Nessa esteira, há que se reconhecer a hipossuficiência do consumidor e a necessidade de interpretar as cláusulas contratuais de forma mais benéfica ao consumidor (CDC, 47). 

A princípio não prospera a tese de ausência de cobertura obrigatória e inexistência dos procedimentos editados pela ANS em relação à terapia fotodinâmica com Visudyne até 1º de janeiro de 2012, senão vejamos. 

É sabido que o rol de procedimentos da ANS tem por fim orientar os planos e convênios de saúde quanto aos procedimentos obrigatórios. Contudo, não menos certo é que este rol elaborado pela agência reguladora não acompanha a evolução da medicina, de modo que, muitas vezes, encontra-se desatualizado se comparado com os avanços da área. Em sendo assim, deve ser considerado como um rol exemplificativo que dispõem sobre as coberturas mínimas que devem ser incluídas pelas operadoras de plano de saúde.

Não se pode considerá-lo como um rol taxativo que exclui a responsabilidade da operadora de seguro-saúde de qualquer outro procedimento já conhecido pela sociedade médica e  largamente utilizado, sob pena de se negar o fim único do contrato de seguro-saúde e, ainda, colocar em risco a vida e saúde do segurado, que justamente recorre ao seguro-saúde para se precaver dos infortúnios que colocam em risco seu bem maior: a vida e saúde.

Ora, renovada e constantemente alterada a tabela da ANS, não se dá a saber, exatamente, ao consumidor, de antemão, para que possa se manifestar seu consentimento de modo esclarecido, qual o rol de coberturas e exclusões. E se falha o dever de informação, de esclarecimento, um dos deveres que a boa fé objetiva, impõe às relações obrigacionais, constitui uma afronta ao princípio básico estabelecido no artigo 4º, III do CDC. 

Neste sentido, confiram-se os julgados abaixo:

?Plano de saúde. Paciente com Degeneração Macular, a quem indicada terapia fotodinâmica sob a base de medicamento denominado Lucentis. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde e que a droga, para o fim receitado, é de uso experimental. Abusividade. Cobertura devida. Sentença mantida. Recurso desprovido? (Ap. processo nº 0180435-77.2011.8.26.0100. Comarca: São Paulo: Apelante: Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Apelada: Dirvanda Canhassi Battacini. Juiz: Bruno Paes Straforini. Voto nº 3.278)


"Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente por ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta" (Apelação n° 479.806-4/2, rei. Des. Francisco Loureiro, j . 01.02.2007).

?Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado?.(TJSP - Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO)

De acordo com o contrato de plano de saúde juntado às fls. 56/57, no item 4: ?Dos atendimentos não cobertos pelo contrato?, não há qualquer estipulação para a falta de cobertura relacionado à terapia fotodinâmica com Visudyne?, sendo tal prática  aplicada constantemente no meio médico. 

Ademais, o médico que assiste à autora prescreveu o referido tratamento e somente a ele cabe eleger o melhor tratamento para o controle e cura do mal que acomete o paciente, pois é dotado de conhecimento especializado para tanto.

Superada esta fase, melhor sorte não teve a ré em relação a alegação de ser o triancinolona medicamento experimental, já que ?Tratamento experimental é, tão somente, aquele sem base científica alguma, sem respaldo na literatura médica e não sendo ministrado em pacientes em situação similar. Um catálogo administrativo, qualquer que seja, não pode, evidentemente, acompanhar os avanços da medicina e não pode ser tido como definidor de todos meios curativos possíveis e viáveis, o que, por certo lapso, em detrimento da cura de enfermos ou, ao menos, da amenização de seus males, deixaria de lado todos os medicamentos novos e decorrentes de avanços nas pesquisas científicas? (Cf. Francisco Eduardo Loureiro, Planos e Seguros de Saúde, Responsabilidade Civil na Área de Saúde, coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Saraiva, São Paulo, 2007, pp.308-9).

Primeiramente há de se destacar que a clausula 4.14 (fl. 37) que trata da exclusão de cobertura para o tratamento clínico ou cirúrgico experimental, é excessivamente genérica e seu alcance é incompreensível para o leigo, em desconformidade com o disposto no artigo 54, § 4º do CDC.

Apesar da juntada de documentos pela ré (fls.244/270), verifica-se que estes se referem a um composto de acetonina de triancinolona + sulfato de neomicina + gramicidina + nistatina), formando o chamado ?OMCILON-A M? (fls.244/260) e triancinolona acetonida, chamado Airclin. Todavia, ao que se denota à fl. 46, foi prescrito como melhor tratamento da degeneração macular, doença que acomete a autora e por médico especializado na área a terapia fotodinâmica que deverá ser feita com aplicações de visudyne + triancinolona, associada à anti-VEGF (Lucentis ou Avastin), todavia, a ré não demonstrou que a associação do medicamento Visudyne com o triancinolona é experimental.

Ademais, conforme atestado pelo médico ?já foi feita uma série de aplicações, terminada em 26.10.2011, com involução parcial do quadro e necessidade de novas aplicações?. (fls. 46). Com isso, denota-se que a autora respondeu parcialmente a associação dos medicamentos prescritos. Destaca-se, ainda, que os estudos de fls. 416/419 indicam o referido medicamento como sendo adequado ao tratamento da degeneração macular. 

Nessa esteira, aos operadores de planos de saúde ou de seguros saúde, não é facultada a escolha sobre o procedimento a ser aplicado ao beneficiário, pois é questão técnica que apenas o médico pode dirimir. Eventual erro médico pela utilização de tratamento experimental será atribuível exclusivamente ao médico que o recomendou ou ao hospital que administrou a medicamentação, mas não à operadora de plano de saúde. Neste sentido: 

"Plano de saúde. Tratamento oftalmológico. Risco de cegueira. Recomendação médica para utilização de medicamento. Negativa de cobertura sob a alegação de que a droga ministrada é experimental em relação à espécie de tratamento pretendido, sem reconhecimento pelos órgãos competentes ("off label") . Caráter genérico da vedação. Incidência das regras do CDC. Interpretação que deve favorecer a parte frágil da relação. Indicação de uso que compete ao médico e não ao órgão regulador. Dano moral. Não cabimento. Recusa fundada em disposição contratual. Ausência de ilicitude. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido" (Apelação n° 9159852-92.2009, rei. Des. Elcio Triplo, j . 04.08.2010).


?Plano de saúde. Edema macular. Procedimento cirúrgico com a aplicação de intravítreo do medicamento Avastin Kenalog. Negativa de cobertura. Uso off label. Tratamento experimental. Não configuração. Precedentes. Tratamento indicado por especialista. Relação de consumo. Negativa abusiva. Sentença parcialmente procedente. Art. 252 do RITJ. Recurso adesivo. Danos morais. Descabimento. Mero descumprimento contratual. Recursos improvidos.? (TJSP, apelação 0279027-05.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. des. Fábio Quadros, j. 16.08.2012).


Ausente, portanto, qualquer fundamento para a negativa da cobertura referente a autorização dos exames e custeio dos procedimentos e medicamentos, devendo a ré arcar com o reembolso do valor dispendido pela autora, na realização dos procedimentos prescritos pelo médico o qual foi devidamente comprovado às fls.  125/151, e não impugnados pela ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados nesta ação de obrigação de fazer, consequentemente confirmado a tutela antecipada deferida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo às fls. 196, a fim de condenar a ré a autorizar os exames e procedimentos necessários ao pronto restabelecimento do mal que acomete a autora (degeneração macular), conforme prescrição médica, bem como reembolsar os valores efetivamente pagos pela autora no montante de R$ 26.298,00 (vinte e seis mil, duzentos e noventa e oito reais), além dos valores a serem dispendidos para o tratamento de sua doença até alta médica. Tal valor deverá ser corrigido monetariamente  monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, deste a data da publicação desta sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e por conseguinte, julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência operada, condeno a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.C
São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                         Juíza de Direito
