

SENTENÇA

Processo nº:0101088-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Regina Fernandes Castro
Requerido:Amil Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e, intimada, a executada (fls. 181-v) não apresentou embargos/impugnação, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se MLJ em favor da exequente.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
