

SENTENÇA

Processo nº:0101868-66.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário -
Requerente:Sidnei Pinheiro
Requerido:Uruguaiana Agropecuária Comércio de Gado Bovino Ltda


Vistos.

Sidnei Pinheiro propôs a presente ação de rescisão contratual e reparação de danos em face de Uruguaiana Agropecuária Comércio de Gado Bovino Ltda. (massa falida) alegando que em 11/06/2001 firmou com a requerida contrato de parceria agropecuária visando aquisição de trinta vacas por R$ 18.000,00, sendo previsto que as reses ficariam sob os cuidados da requerida e que esta lhe pagaria a partir do 12º mês e a cada ano renda, assegurado rendimento mínimo de 20% no primeiro ano e de 42% ao cabo de dois anos; a requerida não lhe pagou os rendimentos e tampouco lhe entregou as reses, não lhe fornecendo informações sobre o investimento, pelo que pediu fosse a requerida compelida à exibição do contrato e da nota fiscal de compra das reses e fosse declarada a rescisão do contrato por culpa da requerida, sendo ela condenada ao pagamento do valor investido e da renda prometida ou correção e juros do investimento, arcando, ainda, com a sucumbência (fls. 02/06). Apresentou documentos (fls. 07/18).
A requerida foi citada (fls. 24) e contestou, alegando preliminar de inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido, apontando no mérito que o negócio não se concretizou, ocorrendo mero pedido de compra, obstado pela concordata preventiva de coligada da requerida (fls. 27/36). Juntou documentos (fls. 37/45).
Houve réplica (fls. 48/51).
Noticiada a falência da requerida, foi intimada a massa falida, que se manifestou, apontando incompetência do juízo e carência de ação e apontando sujeitar-se o suposto crédito ao concurso de credores (fls. 101/104).
Vindo ter o feito a este juízo falimentar (fls. 111/112), ouviu-se o perito contábil quanto à figuração do crédito aqui perseguido no quadro de credores (fls. 126/128), manifestando-se o Ministério Público pela extinção do processo por carência de ação (fls. 130/134).
É o relatório. Passo a Fundamentar e decidir.

Não ocorre a apontada carência de ação. Muito embora a pretensão deduzida pelo requerente seja improcedente, é certo que tem pretensão resistida, para cuja solução necessita de pronunciamento jurisdicional, que busca por meio processual adequado, presentes interesse e utilidade no provimento pretendido, ausente óbice ao ajuizamento do feito pela decretação da falência de Fazendas Reunidas Boi Gordo S/A e pela extensão dos efeitos da quebra, pouco depois, à ré, desde que tenderia a ação à constituição de título executivo judicial, com o qual haveria o autor de participar do concurso de credores.
No mérito, a pretensão do autor, que percebo visar mais do que à rescisão do contrato à sua plena execução, tanto que interessado no resgate completo do investimento e na percepção dos rendimentos que inicialmente visava, não comporta deferimento.
É que a natureza do ajuste não é aquela declarada na nomeação do contrato, tampouco o objeto do negócio era aquele que o autor descreve na inicial, sendo perceptível ter o autor disso perfeito entendimento.
Cuida-se, como inclusive já reconhecido no feito falimentar no exame das várias operações realizadas pelo grupo falido sob a mesma denominação, não de parceria propriamente dita, mas de investimento puro e simples, desde que se parceria houvesse repartiriam os parceiros não apenas os lucros da atividade, mas também seus riscos, coisa que não se verifica no contrato referido na inicial.
Vale transcrever, porque exemplar, trecho da decisão proferida em 20/04/2006 pelo MM. Juiz Dra. Paulo Furtado de Oliveira Filho no feito falimentar (processo n° 583.00.2002.171131-8) acerca da questão:

Indaga-se no caso dos autos e em outras ações se as pessoas que celebraram contratos de investimento coletivo, contratos de parceria pecuária de vacas, contratos de compra, venda e engorda de gado bovino, e outros similares (doravante denominados 'Investidores') são credores quirografários, com direito ao recebimento do valor investido acrescido da remuneração prometida, ou se são efetivamente parceiros pecuários, proprietários dos animais que não obtiveram a devolução do animal engordado, e por isso têm direito de restituição ao gado em espécie.

Ainda que em alguns instrumentos emitidos pela Boi Gordo S/A tenham sido mencionadas as expressões compra e venda de gado para engorda, cria e recria, e parceria, é certo que não importam as palavras inseridas unilateralmente pela falida para definir o negócio jurídico e sim os seus elementos essenciais.

Os contornos jurídicos da parceria pecuária foram precisamente apontados pelo Promotor de Justiça a fls.9314/9321.

Merecem ser destacados dois elementos fundamentais extraídos do artigo 1.416 do Código Civil de 1916: (i) na parceria pecuária o parceiro outorgante é proprietário ou tem a posse do animal e obriga-se a entregá-lo ao parceiro outorgado que realizará a atividade de engorda; (ii) o parceiro outorgante corre os riscos do empreendimento, tendo direito a uma parte nos lucros eventualmente apurados, ou nos prejuízos, não podendo fugir desta álea e exigir rendimento determinado.

Os Investidores, porém, não compravam os animais, que sequer eram identificados como de propriedade do comprador A, B ou C. Se não existia a própria coisa identificada no contrato, não havia compra e venda, por falta do objeto.

Se os Investidores não eram proprietários de determinados bois magros, sequer identificados como de propriedade individualizada, evidentemente não os entregavam para engorda por parte da Boi Gordo S/A.

E também não entregavam para engorda porque inexistia da parte deles a intenção de associarem-se à falida na atividade pecuária. A causa da contratação foi a remuneração prometida pela falida aos Investidores, na maioria dos casos estipulada em 42% sobre o valor aplicado, a ser resgatado em 18 meses.

Parceria pecuária é o contrato por meio do qual se desenvolve a engorda de gado e posterior partilha dos resultados desta empresa pecuária e isto não existia no caso dos autos.

Não há dúvida de que os investidores pretendiam receber o rendimento determinado no contrato sobre o valor por eles aplicado e não correr os riscos inerentes à atividade de parceria pecuária, como, por exemplo, o de morte prematura do bovino em decorrência de abate por contaminação do rebanho por febre aftosa.

A própria publicidade da Boi Gordo comparava os papéis por ela emitidos com investimentos em CDB e ações e ressaltava que a aplicação que ela oferecia era muito mais rentável  que as demais existentes no mercado (fls.14.345, 71º. volume), demonstrando assim o seu caráter de investimento financeiro.

E tanto era negócio de investimento o realizado pela falida que foi editada a Medida Provisória no. 1.637/98, cujo artigo 1º. passou a qualificar como valores mobiliários os contratos de investimento coletivo, assim denominados os títulos ou contratos que geram direito de participação, de parceira ou de remuneração, inclusive resultante de prestação de serviços.

A emissão e distribuição pública dos contratos de investimento coletivo então passou a sujeitar-se à prévia autorização da Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Impedida de realizar novas emissões de contratos de investimento coletivo pela CVM, a falida passou a utilizar-se de novo formato para o mesmo negócio jurídico e com duas pessoas jurídicas distintas, procurando esquivar-se da fiscalização daquela autarquia.

Nos novos instrumentos contratuais utilizados para captar dinheiro junto ao público, a falida fez-se substituir pela Uruguaiana (que passou a ser denominada de vendedora do gado) e pela Casa Grande (incumbida da função de engordar o gado para posterior comercialização), sendo, porém, assegurado ao Investidor o direito ao ganho determinado.

Trocando em miúdos, era o mesmo negócio jurídico de investimento ? com direito a rendimento determinado sobre o valor aplicado -, porém realizado por meio de duas outras sociedades e instrumentalizado de maneira a burlar a fiscalização da CVM.

Portanto, e em que pese a terminologia que passou a ser utilizada pela falida e demais pessoas jurídicas a ela ligadas, tem-se como certo que os Investidores não associaram-se à falida e a outras sociedade do grupo para entregar gado para engorda e depois resgatá-lo em espécie, correndo o risco da atividade empresarial pecuária, e sim foram atraídos pela falida em virtude de um rendimento determinado que era oferecido sobre o valor aplicado em dinheiro.

Em outras palavras, e respeitado o entendimento em contrário, havia simplesmente entrega de dinheiro à falida para resgate do valor aplicado no futuro acrescido do rendimento prometido, e não compra de animais para engorda.

Mostra-se oportuna a observação do Professor Haroldo Malheiros Duclerc Verçosa a respeito do tema:No caso dos contratos de boi gordo, a propriedade dos animais não pode ser reconhecida como vinculada a algum investidor em particular. Quanto a um determinado investidor que tiver aplicado certa importância em bois para engorda, não existe condição de referi-la a animais específicos, em meio ao restante do rebanho, formado por bois pertencentes ao próprio criador e a muitos outros investidores; não há marcas identificadoras dos proprietários, nem poderão existir em função da natureza do negócio (A CVM e os Contratos de Investimento Coletivo ?  Boi Gordo e outros, RDM 108/998). 

Claro, portanto, que todos os Investidores devem ser tratados como credores quirografários e não como proprietários dos animais ou parceiros pecuários, sem direito à restituição, ficando assim indeferidos todos os pedidos formulados nesse sentido..

O autor não comprou vaca alguma, de tal sorte que desde a contratação há de ter compreendido que não entabulou parceria pecuária. Fez, sim, investimento de capital, em situação típica de negociação de valores mobiliários, sendo esse o conteúdo do negócio em discussão, decorrendo daí a improcedência dos pedidos formulados pelo autor, que, detendo como detém título de investimento, há de se habilitar (caso já não tivesse tido seu crédito arrolado, como se vê que ocorre pela informação de fls. 126/128 do perito contábil) na falência, submetendo-se aos critérios lá fixados para todos os credores em paridade de condições para determinação do valor do crédito na moeda da falência.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Vencido, arcará o requerente com as custas processuais, bem como com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
