

SENTENÇA

Processo nº:004.06.101722-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Diniz Badenas
Requerido:Isolete de Assunção da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa

















VISTOS.







MARIA DO CARMO DINIZ BADENAS, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, cumulada com obrigação de fazer, pelo rito ordinário, contra ISOLETE DE ASSUNÇÃO DA COSTA, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a condenação da requerida no pagamento de indenização pelo período em que ficou impossibilitada de locar imóvel de sua propriedade, em decorrência de dívidas deixadas pelo anterior locatário junto à Eletropaulo, bem como à obrigação de saldar o débito. Aduz da responsabilidade da requerida por ter figurado no contrato de locação como fiadora, com expressa renúncia à diversos direitos. Pede a procedência da ação, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/56.

Aditamento à inicial as fls. 65/67, para excluir o pedido de obrigação de fazer e reduzir o valor da indenização.

Recebimento da emenda a fl. 68.

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 80/85, aduzindo que bastava à autora demonstrar à empresa prestadora de serviços públicos da responsabilidade exclusiva do locatário quanto ao débito que ocasionou com o corte dos serviços. Sustenta ainda que o valor solicitado não condiz com o valor locatício na região, e, por fim, da ausência de comprovação dos prejuízos. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. Documentos a fls. 86/96. 

Foi apresentada réplica. 

Audiência de conciliação a fl. 111.

Despacho saneador a fl. 113.

Instrução as fls. 135/137, com a oitiva de duas testemunhas da autora e, por outro lado, da preclusão do direito da requerida. Na mesma oportunidade, a douta advogada da autora reiterou as anteriores alegações. 

 É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos, proposta pela locadora e proprietária do imóvel, contra então fiadora, sob alegação de inadimplemento de contas de energia elétrica e consequente corte de energia, com perda de locação e prejuízo econômico. 

Inconteste a existência de contrato de locação anterior, com a ora requerida figurando como fiadora, em benefício da então locatária Sou Massani Comercial Ltda-EPP, bem como a rescisão do contrato e devolução do bem na data de 10.10.2003 (fl. 18), com especificação de existência de débito junto à Eletropaulo, com a obrigação de quitação pela locatária.

Os documentos de fls. 19/21 comprovam o débito, e os de fls. 26/28, noticiam o corte dos serviços de energia.

Por seu turno, a requerida não nega a responsabilidade que lhe foi atribuída na petição inicial, apenas ressaltando que bastaria à autora a demonstração de responsabilidade do locatário junto à Eletropaulo, além de impugnar o valor em cobrança e os alegados prejuízos.

No entanto, respeitado entendimento diverso, a tese da douta defesa não merece acolhimento. Primeiro, porque efetivamente competia a locatária a quitação dos débitos no momento oportuno ou, pelo menos, a quitação na época da rescisão da locação, tal como expressamente acordado.

Segundo, o prejuízo restou demonstrado pelo corte dos serviços de energia, em decorrência do inadimplemento, com o desfazimento do contrato de locação firmado pela autora com terceira empresa, com a desocupação do imóvel até a resolução da questão, o que foi noticiado no aditamento à inicial.

Com relação ao valor em cobrança, deve ser aceito o indicado no aditamento, uma vez que guarda correspondência com aquilo que a autora efetivamente deixou de ganhar, e, ainda, com desconto de 50%, em nítido benefício ao devedor. Ademais, com o desconto, o valor solicitado fica bem próximo ao da própria locação anterior, de modo a demonstrar a inexistência de abusividade. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida ISOLETE DE ASSUNÇÃO DA COSTA no pagamento do valor de R$ 17.500,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, ambos até liquidação, a favor da autora MARIA DO CARMO DINIZ BADENAS. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

   P.R.I. 


                                 São Paulo, 24 de setembro de 2010.
