

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101474-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Regina Henrique
Requerido:Telefonica Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustentou a autora, em síntese, que é cliente da ré e que mantinha linha telefônica e serviço Speedy. Afirmou que solicitou o cancelamento do serviço de recarga programada, mas que, por engano, a ré efetuou o cancelamento de sua linha e do serviço de Speedy. Alegou que entrou em contato com a ré para a solução do problema e que os atendentes informaram que procederiam ao restabelecimento da linha e do serviço de Speedy, o que, no entanto, não ocorreu. Afirmou que apenas a sua linha foi restabelecida, mas não o serviço de Speedy. Informou, ainda, que foi mal atendida pela ré, permanecendo por horas na espera de atendimento.
A ré, por sua vez, alegou que cumpriu com sua obrigação na qualidade de prestadora de serviço público e que o consumidor tem o dever de efetuar o pagamento e de fazer a manutenção das instalações internas das linhas e aparelhos. Argumentou a inexistência de danos morais 
Pois bem.
Analisando as faturas acostadas aos autos, observa-se que apesar de suposto atraso nos pagamentos, foram emitidas segundas vias, que foram quitadas pela autora. Aliás, nenhum documento juntou a ré, no sentido que a requerente estava inadimplente.
Ademais, da genérica contestação oferecida, observa-se que a requerida não impugnou os fatos narrados pela autora, na inicial, de modo que se presumem verdadeiros.
Assim, presume-se o defeito no serviço prestado pela ré, que suspendeu o fornecimento do serviço de telefonia e de Speedy, por equívoco, e não procedeu ao correto restabelecimento.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Anote-se ser verossímil a alegação da autora, no sentido de que se dirigiu a posto de atendimento da Telefônica e realizou diversos telefonemas à central de atendimento da ré, para tentar resolver a situação, na medida em que tinha evidente interesse no restabelecimento da linha.
Certo que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para maneira a condenar a requerida a restabelecer a linha telefônica da autora e o serviço de Speedy contratado, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de junho de 2010.
