

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101029-44.2010.8.26.0002

Requerente:Valdecir da Silva Batista, CPF 147846768-13
Requerido:Andre Luiz Buchwieser Pandin, CPF 393760158-94

Aos 01 de março de 2011, às 15:22 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi esclarecido que já consertou seu veículo por intermédio da seguradora, arcando apenas com a franquia. Do mesmo modo, pelo réu foi esclarecido que não foi efetuado o reparo do veículo e que irá se r utilizado a seguradora cuja franquia é cerca de R$1.900,00. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação, com pedido contraposto,  e documentos, dos quais tomou ciência a advogada plantonista em favor do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos:  eu conduzia meu veículo p pela rua Maria Augusta, rua de bairro, de mão dupla e no cruzamento com a outra rua, o réu surgiu, pela minha esquerda, falando no celular, e acabou se chocando contra meu veículo. Nem deu tempo de frearo ou evitar a colisão. A colisão ocorreu entre a parte da frente do veículo do réu contra a roda dianteira esquerda do meu veículo. Ali é cruzamento de ruas de bairro e não tem qualquer sinalização de pare. Na hora o rapaz admitiu a culpa e acionou a seguradora e eles até mandaram eu escolher a oficina e eu levei o carro tendo ele permanecido uns 20 dias na oficina que eles indicaram, mas como a seguradora do réu demorou em aprovar o orçamento por razões administrativas envolvendo o veículo do rpéu, retirei o automóvel e levei para outra oficina de minha seguradora. Eu trabalho explorando o táxi, sete dis por semana no peíodo da tarde.A testemunha Gilmar é colega de serviço e chegou logo depois e a testemunha Juscelino é motorista na casa em frente aos fatos e a testemunha Alécio não compareceu hoje. Eu estava sozinho e retornando para o ponto que é ali próximo e o réu estava com duas senhoras no carro, mas não sei informar se o réu tinha alguma urgência no seu deslocamento, apenas me disse que estava levando uma das senhoras que mora ali no bairro. Às reperguntas da advogada do réu respondeu: Ali não há nenhum sinal de pare ou de preferencial. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do réu, nos seguintes termos: Eu conduzia meu veículo em uma descida, saindo de uma rotatória que fica a uns 30/40M e nessa esquina surgiu o veículo do autor, pela minha direita. Eu cheguei a frenar, mas não deu para evitar a colisão da parte frontal esquerda de meu carro no para-lama dianteiro esquerdo e roda respectiva do veículo do autor. Eu estava dando carona para duas senhoras,  e o autor estava sozinho em seu veículo. Cheguei a acionar a minha seguradora e a me responsabilizar pelos danos do veículo do autor, mas na hora não fiquei no local porque uma das passageiras passou mal e fui acompnhá-la até o hospital e depois eu não tive condições psicológicas para cuidar do assunto e entreguei para meu irmão que liberou o pedido para consertar o veículo do autor, e não sei porque isso não ocorreu. Em seguida, foi ouvido o Sr. Joselino Moreira Ferreira, que informou não conhecer o réu e conhecer o autor de vista do ponto de táxi e não tem interesse que qualquer das partes vença a demanda, sendo ouvido na condição de testemunha, inquirido e sob compromisso e advertido a respeito do art.342, do CP. Sou motorista particular em uma casa em frente ao local dos fatos. Ali não tem sinalização de pare e nas duas ruas pode circular veículo nos dois sentidos.  Os fatos ocorreram num cruzamento e  o  réu colidiu a parte da frente de seu carro na roda frontal do lado do motorista do carro do autor. O réu estava no celular e continuou no celular depois de bater. O autor estava sozinho e o réu estava acompanhado, na hora eu vi uma senhora. A cor do veículo do réu acho que era preto e os fatos ocorreram no período da tarde. O local dos fatos fica a uns 200M de uma rotatória e a topografia é levenente inclinada, praticamente plana. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Disenso a oitiva de mais testemunhas e passo à prolatar a decisão. Sopesando as versões apresentadas ,tanto na inicial quanto em contestação, em cotejo com os depoimentos prestados nesta oportunidade, tenho que a versão do autor é mais plausívelk, além do que o próprio réu, em seu depoimento pessoal admitiu a responsabilidade pelo fato do acidente e ,por conseqüência, pela reparação dos danos no veículo do autor.  Ora, cuidando-se de cruzamento sem sinalização impera a regra geral de trânsito e havendo confissão por parte do réu acerca da culpa pelo acidente, resta superada a questão do fato do acidente e do nexo com os danos causados ao veículo. Em seqüência, quanto ao montante da reparação, tendo o autor admitido que se utilizou da seguradora para conserto do automóvel, deve o réu ser condenado a lhe ressarcir o valor despendido a título de franquia, no valor de R$1.318,50,00, conforme documento de fls.21. De outro lado, o pedido de lucros cessantes não pode ser acolhido tal como pretendido, uma vez que o documento oficial aceito por este Juízo para comprovar renda e, por conseqüência, perda de renda, é declaração junto à Receita Federal. Como o(a)(s) autor(a)(es) não trouxe(ram) aos autos tal documento, já que seria obrigado a declarar ante ao montante da renda alegada, conclui-se que sua renda líquida corresponde ao mínimo constitucionalmente previsto de um salário mínimo (R$510,00). Considerando as declarações de fls.24 e 25 relativas ao período em que o veículo do autor esteve à disposição da seguradora do réu e da seguradora do próprio autor para orçamento e reparo,  o valor estimado dos lucros essantes é de R$527,00 (510,00/30x13+18), levando em conta que não há serviços aos domingos e feriados. Conseqüentemente, deve ser rejeitado o pedido contraposto. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  e IMPRCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o réu ao pagamento da importância de R$1.845,50(um mil, oitocentos e quarenta e cinco Reais e Cinqüenta Sentavos), compreendendo R$1.318,50 a título de reparação de danos emergentes e R$527,00  a título de lucros cessantes, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):

Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Testemunha requerente: 

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
