

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0101309-25.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Barreto de Andrade
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios DPVAT
Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Visto.
Ao relatório proferido em 21 de maio de 2009 (f. 130/132), que afastou a preliminar de inépcia da inicial e determinou a realização, pelo IMESC, de perícia médica no autor, para se aferir se está ele inválido total e permanentemente, ou parcial e permanentemente e nesse caso em que percentual, ou se está ele com sua plena capacidade para o trabalho, acresço que o IMESC apresentou seu laudo (f. 144/146).
Intimadas as partes para se manifestarem sobre o laudo apresentado (f. 147), somente sobreveio manifestação do autor concordando com o laudo (f. 148).
A decisão proferida em 10 de fevereiro de 2010 determinou o retorno dos autos ao perito para prestação de esclarecimentos, de forma precisa, acerca de eventual invalidez total ou parcial do autor e, ainda, do nexo causal entre o problema auditivo deste e o acidente narrado na inicial (f. 150).
Sobreveio resposta do perito (f. 163), sobrevindo manifestação das partes (f. 166/169 ? ré; f. 170 ? autor).
Sobreveio esclarecimentos do perito judicial atestando os percentuais de perda de audição do autor (f. 175/177), manifestando-se, em seguida, as partes (f. 179 ? autor; f. 180/182 ? ré).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Alega o autor, no plano fático, que sofreu lesões corporais de natureza grave em acidente de trânsito, que lhe causaram a perda auditiva, com incapacitação parcial e permanentemente para o trabalho, sustentando que o valor da indenização é o total, equivalente a quarenta (40) salários mínimos.
O artigo 3º da Lei 6.194,74, com as alterações introduzidas pela Lei 11.482/70, ao prever o valor máximo da indenização no caso de invalidez permanente, utiliza-se da expressão ?até quarenta salários mínimos?, que conduz à interpretação de que na hipótese de invalidez permanente parcial completa ou incompleta, o pagamento da verba indenizatória deverá ser feito em valor correspondente ao percentual da invalidez parcial.
Aliás, o §5º do artigo 3º da Lei 6.194/74, antes das alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, atribuía ao Instituto Médico Legal a quantificação das lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins do seguro obrigatório, em laudo complementar, "de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementar, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças".
Vê-se, portanto, que a tese sustentada pelo autor de que a indenização lhe é devida no valor máximo previsto na lei, quarenta salários mínimos, independentemente do percentual de sua invalidez parcial, se antagoniza com os preceitos legais mencionados.
No entanto, no presente caso, a inicial não foi indeferida e nem a ação julgada improcedente antecipadamente.
Prosseguiu o processo com a realização de prova médica pericial no autor, que constatou que as lesões por ele sofridos deixaram seqüelas que resultaram em dano patrimonial físico correspondente a 50% de 20% com relação ao ouvido direito, uma perda moderada, e, com relação ao ouvido esquerdo uma perda severa, de 75% de 20% (f. 177).
Nesse quadro, é de se aproveitar esta ação para ser acolhido em parte o pedido deduzido na inicial, a fim de que a ré seguradora seja condenada a pagar ao autor o equivalente a 50% de 20% com relação ao ouvido direito, correspondente a uma perda moderada de audição e, com relação ao ouvido esquerdo uma perda severa, de 75% de 20%.
Considerando o valor do salário mínimo à época do acidente, 31 de maio de 2008, R$ 415,00, temos que a indenização total devida ao autor era de, com relação ao ouvido direito, que sofreu perda moderada da audição, ou seja, 50% de 20%, R$ 1.660,00; e com relação ao ouvido esquerdo, que sofreu uma perda severa de audição, ou seja, 75% de 20%, R$ 2.490,00.
Assim, deveria a ré pagar ao autor a quantia de R$ 4.150,00 (quatro mil, cento e cinqüenta reais).
Isto posto, julgo parcialmente procedente, esta ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por LUIZ CARLOS DE ALMEIDA, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.950,00 (três mil, novecentos e cinqüenta reais) levando-se em consideração o pagamento administrativo já efetuado de, corrigida pelos índices da tabela prática do TJ a partir de maio de 2008 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, condeno a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que o autor teria gasto a título de custas e despesas processuais se não fosse beneficiário da assistência judiciária e condeno o autor no pagamento, em devolução, de metade dos valores das custas e despesas processuais gastas pela ré, corrigidas desde as datas em as pagou.
À vista da concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária, deverá a ré provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
P. R. I.

São Paulo, 13 de março de 2012.
