

SENTENÇA

Processo nº:0101820-35.2009.8.26.0006
Requerente:Carmem Sandra dos Santos
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais proposta por CARMEM SANDRA DOS SANTOS em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A e VRG LINHAS AÉREAS S/A.
Relata a autora que adquirira duas passagens com destino Maceió/São Paulo, ocasião em que efetuou o pagamento no importe de R$ 1.146,28. Afirma que, a data do embarque estava marcada para o dia 25 de janeiro de 2009, com saída prevista para 0h25min. Contudo, se confundiu em relação ao horário, somente comparecendo ao aeroporto no dia 25 de janeiro de 2009, enquanto deveria ter se apresentado no dia 24 de janeiro de 2009, duas horas antes do embarque, conforme orientação da empresa. Argumenta que perdeu o vôo, razão pela qual solicitou ao atendente da empresa-ré duas passagens, entretanto, fora cobrado o valor de R$ 1.472,80, o qual entende indevido por não ter sido orientada corretamente.
Em sede de contestação, a empresa-ré GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, já que é apenas holding controladora da VRG LINHAS AÉREAS S/A, a qual deve integrar o pólo passivo da presente ação. No mérito, alega que a autora perdeu o vôo por sua culpa exclusiva, já que a previsão de saída era às 0h50min do dia 25 de janeiro de 2009, todavia, a autora somente compareceu ao aeroporto à noite, consequentemente, não pode ser responsabilizada por falta de informação. Afirma que a autora deveria ter comparecido no aeroporto no dia 24 de janeiro de 2009, às 22h50min.
Com efeito, observa-se pelos documentos juntados às fls. 5/6, que a autora adquiriu duas passagens para o dia 26 de janeiro de 2009, pelas quais pagou a quantia de R$ 1.472,80 (fls. 7).
Em que pesem os argumentos da autora, observo que deu causa ao evento, haja vista sua alegação de que se confundiu com relação ao horário de embarque, além de relatar que fora orientada a chegar duas horas antes do embarque.
Nesta esteira, há que se considerar que a autora não prestou atenção no horário de embarque, fato este que não pode ser imputado à empresa-ré, aliás, o bilhete de embarque informa o horário de apresentação para embarque, bem como o horário do vôo.
De tal modo, ao chegar vinte e quatro horas depois do horário previsto a autora se enganou e não pode carrear qualquer responsabilidade à empresa-ré.
Portanto, pelo conjunto probatório não vislumbro nexo de causalidade ou concorrência de culpa da empresa-ré no evento danoso, sendo certo que, no presente caso o fato ocorreu por culpa exclusiva da autora, a qual fora informada do horário de apresentação para embarque.
Em remate, consigno que o Código de Defesa do Consumidor preceitua que a culpa do consumidor exclui a responsabilidade do fornecedor, consoante inciso III do §3º do artigo 12.
Por fim, anoto que a empresa-ré GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A fora absorvida pela empresa VGR LINHAS AÉREAS S/A, portanto, são empresas que integram o mesmo grupo econômico, tornando-as responsáveis solidárias por eventuais danos ao consumidor, o que não ocorreu no presente caso.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, sem custas e despesas nesta fase processual, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

     ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                     Juiz de Direito
