

SENTENÇA

Processo nº:003.08.101359-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celi Maria Regina Groff Barbiero
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, insta destacar a revelia do estabelecimento requerido, o qual, devidamente intimado a comparecer em audiência de instrução, não se fez presente.
É dos autos que a autora esteve no estabelecimento requerido no dia 11/11/2006, local onde ocorreu o furto no interior de seus veículos de diversos documentos e pertences. Tal conclusão se depreende, principalmente, pela devolução dos documentos achados pelos seguranças do estabelecimento requerido (fls.23/24).
Outrossim, tal afirmação vem corroborada pelo boletim de ocorrência em que a autora lavrou notitia criminis (fls.17/18). Não logra êxito a alegação de que este não serve como prova, pois vem alicerçado pelos demais elementos de convicção descritos acima. Outrossim, tem-se admitido o boletim de ocorrência como prova hábil da existência do furto (RT, 638:92; RJTJSP, 110:165). Além disso, as fotos de fls.36/37 confirmam o furto. 
Pois bem. Não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcado nos serviços prestados pelo requerido, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente, já que apresentou documento que reforça o fato de que esteve no local e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, a presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial pela revelia.
O requerido, por sua vez, não trouxe elementos de convicção no sentido de que o furto não teria ocorrido dentro de seu estabelecimento. 
Ainda que gratuito o estacionamento, o dever de guarda e de responsabilidade subsiste. Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local em que estacionado o veículo, já que ocorrido o furto.
Neste sentido:
Responsabilidade Civil. Furto em estacionamento de supermercado. Obrigação perante o cliente. Inteligência da súmula 130 do STJ. Recurso Improvido. Nos termos da Súmula 130 do STJ a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto do veículo ocorrido em seu estabelecimento (Rec. Proc. 546/98-Ribeirão Preto-SP. Colégio Recursal de Ribeirão Preto-SP, v.u 24.5.1999, v.u, rel. Juiz Francisco Câmara Marques Pereira). 
Havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano decorrente do furto dos pertences do veículo, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo a requerida ressarcir os danos materiais sofridos, devidamente descritos às fls.06 e consubstanciados nos documentos acostados aos autos. 
Além disso, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há que se negar que a ocorrência do furto possa gerar desgosto à requerente, mas cumpre destacar que foi cometido por terceiro, gerando responsabilidade do requerido no que se refere ao prejuízo material.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu CARREFOUR COMÉRCIO LTDA ao pagamento do valor de R$1.308,61, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
