

SENTENÇA

Processo nº:008.09.101058-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Domingos Aparecido Carvasan e outros
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



Trata-se de ação condenatória ajuizada por DOMINGOS APARECIDO CARVASAN, EDNA BERTELLI CARVASAN e ANGÉLICA APARECIDA CARVASAN em face do COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que embora não possuíssem nenhum débito perante a ré, esta, baseando-se em número errado de registro, suspendeu o fornecimento de água ao imóvel da residência dos autores, em 01/10/08, e para isso ilicitamente quebrou a calçada do imóvel deles autores.
Aduz que após reclamação dos autores ela restabeleceu o fornecimento em 02/10/08, e restaurou a calçada.
Afirmam que a atitude da ré causou danos a imagem dos autores perante os vizinhos, já que passou a idéia de inadimplência
Pede a procedência da ação, e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais, que estimam em quantia equivalente a cinquenta vezes o salário mínimo, para cada um dos co-autores. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 65/76, a ré argumenta, resumidamente, que:- os autores não tem legitimidade ativa, visto que não demonstraram que são os proprietários do imóvel; não tem legitimidade para figurar no pólo passivo, já que o local em que está o imóvel em questão é atendido por prestador de serviços contratada pela ré, denominado consórcio Passarelli/ Enorsul, conhecida por Cobrágua; não há nexo causal entre o ocorrido e a conduta da ré; a numeração da avenida é irregular; há dois imóveis com o mesmo numero; não há prova do dano moral alegado; a indenização pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação. juntou documentos.

Houve réplica a fls. 186/209. 

A fls. 144/147, a ré denunciou a lide o Consórcio Passarelli/Enorsul (Cobrágua), o qual foi citado e ofereceu contestação a fls. 226/247, afirmando, em resumo, que: a casa dos autores era a única da avenida com o número 170; deixou avisos e não foi procurada pelos autores; realizou o corte e então os autores a procuraram; constatado o equívoco, o fornecimento foi restabelecido; o devedor posteriormente corrigiu o número de sua casa; é parte ilegítima; não cometeu ilícito; não cabe a denunciação da lide, até porque a ré atribuiu a culpa pelo ocorrido à denunciada; não há dano; não deve a indenização.
Houve réplica  e manifestação sobre provas.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação, pois a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente, cumpre dizer que as partes são legítimas. Os autores afirmam  ter sofrido danos morais, que teriam sido causados a eles por conduta  ilícita que teria sido praticada da ré. O alegado pelos autores seria decorrência não do direito de propriedade, mas sim do fato de serem moradores do imóvel que sofreu corte do fornecimento de água. Claro, portanto, que em tese, os autores são os detentores do direito ao qual equivaleria a obrigação da ré.
No que toca a denunciação da lide, ela está fundamentada no artigo 70, inciso III, do CPC. A responsabilidade perante o consumidor é da ré, que tem a competência legal para, nas hipóteses cabíveis, suspender o fornecimento da água, até porque é ela quem mantém contrato com o consumidor. Como ela terceirizou o trabalho de prestação de serviços, contratando a denunciada para executar o corte do fornecimento de água, a empresa contratada responde perante a ré pelos danos causados, como na hipótese em questão, como prevê o item 10.10 do contrato entre elas (fls. 130).
No mérito, tem-se claro nos autos que houve o corte indevido do fornecimento de água para a residência dos autores (fato incontroverso). Também não há controvérsia quanto ao fato de que, tão logo constatado o equívoco no corte do fornecimento, foi ele restabelecido (no dia seguinte ao corte houve o restabelecimento).
O fato de haver numeração irregular na avenida onde se localiza o imóvel dos autores apenas explica o porque do corte indevido, mas não o justifica. Cabia à ré ter um rigoroso controle administrativo da localização de cada um dos imóveis aos quais fornece seus serviços de água e coleta de esgoto.
Assim, a responsabilidade da ré decorre de sua culpa pelo corte indevido ocorrido, fruto da negligência da ré nos controles relativos a localização dos imóveis consumidores de seu serviços.
O dano moral se configurou na medida em que o corte do fornecimento trouxe aos autores, moradores do imóvel, chateação e constrangimento, inclusive pelos inequívocos e notórios danos à imagem perante a vizinhança. Ademais, sabe-se o quanto é difícil a vida sem a água encanada disponível.
Diante de tais elementos, e considerando, especialmente, que o dano existe no próprio fato, determinando a necessidade de reparação (RT 725/241), e que a extensão da verba indenizatória devida é arbitrada por estimativa prudencial do Juízo (RT 706/67), fixa-se a indenização em R$6.000,00 (seis mil  reais), valor equivalente a cerca de doze salários mínimos e que se revela suficiente para, a um só tempo, minimizar a dor moral dos autores, e convencer a ré de que deve tomar as medidas necessárias para que fatos como o noticiado nos autos não tornem a se repetir. 
A quantia será acrescida de correção monetária com base na tabela prática do Tribunal de Justiça e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e de  juros legais de mora, à razão de 1% ao mês, serão devidos a partir da data do fato (art. 406, do Código Civil, e Súmula 54, do STJ).

Por força do exposto, julgo procedente  a ação, e condeno a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de  R$6.000,00 (seis mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. Julgo também procedente a denunciação da lide, condenando a denunciada a reembolsar a ré/denunciante tudo que esta pagar aos autores em decorrência desta sentença. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
Também por força da sucumbência, suportará a denunciada o pagamento das custas e despesas processuais da denunciante, e honorários advocatícios do patrono da denunciante, que fixo também em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2010.

       (assinada digitalmente)     
Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
