

SENTENÇA

Processo nº:0101279-07.2006.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Antônio Luiz Schiliró e outro
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Ninosdileno Ferreira da Paz e outros, Marcos André Batista Santos (Vulgo "Vampeta")




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.


Antônio Luiz Schiliró, Maria Cristina dos Santos Schiliró, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Ninosdileno Ferreira da Paz, Acidôneo Ferreira da Silva, Marcos André Batista Santos (Vulgo "Vampeta")


Em 22 de março de 1996, os autores firmaram com o réu Ninosdileno o instrumento particular de cessão de direitos e obrigações sobre o imóvel descrito às fls. 04 dos autos, o qual estava gravado com hipoteca perante o Banco Itaú Unibanco. 

Dentre as obrigações assumidas pelo requerido estavam: o pagamento das parcelas do financiamento, tanto em atraso como vincendas, a transferência do imóvel para o seu nome, e o pagamento de tributos, taxas e encargos incidentes sobre a coisa. 

Firmado o contrato e imitido o requerido na posse do imóvel, os autores deram o negócio por concluído. 

Ocorre que, em novembro de 2005, foram surpreendidos ao realizarem uma pesquisa junto ao distribuidor cível, tomando ciência da existência de uma ação de execução movida pelo Banco Itaú em face deles, no valor de R$ 46.273,66, referentes ao inadimplemento das prestações do financiamento, vencidas a partir de 28/02/2002. 

Além disso, foram informados que as despesas condominiais não estão sendo pagas, bem como o IPTU. 

Nestes termos, pedem a procedência da ação para que referido instrumento seja declarado rescindido, declarando-se referida unidade condominial livre e desimpedida de quaisquer ônus ou obrigações relativos ao respectivo contrato. 

Pedem, ainda, a restituição do imóvel, devidamente desocupado e em perfeito estado de conservação. 

Finalizam postulando pela condenação do réu ao pagamento dos encargos relativos ao imóvel (IPTU, condomínio, e outros), vencidos e vincendos, a serem apurados em sede de liquidação de sentença. 

Além disso, pugnam que os réus sejam condenados ao pagamento de um aluguel mensal de 1% sobre o valor do imóvel desde a data em que foi imitido na posse até a data da efetiva restituição, mais uma indenização pelos prejuízos que suportaram ou ainda venham a suportar em função do até aqui relatado. 

Juntaram documentos. (fls. 02/32) 

Decisão de fls. 78/79 indeferiu antecipação de tutela para determinar a imediata reintegração de posse dos autores. 

Contestação do réu Ninosdileno às fls. 87 e seguintes. 

Como defesa, reconhece a transação imobiliária. 

Mas assevera ter transferido a posse da coisa para Acidoneo Ferreira da Silva em 09/11/1999, por força de contrato particular acostado aos autos. 

Inclusive, o contrato que celebrou com os autores não vedava nova transferência a terceiros. 

Afirma ter cumprido com todas as obrigações assumidas perante os autores até a transferência do imóvel para terceiro, como fazem prova os demais documentos ora juntados. 

Em resumo, desde 09/11/1999 não mais responde pelas obrigações incidentes sobre a coisa. 

Às fls. 187/193 os autores concordaram com a denunciação da lide ao comprador Acidoneo Ferreira da Silva. 

Acidôneo contestou às fls. 204 e seguintes. 

Na mesma esteira do réu Ninosdileno, asseverou ter cedido os direitos e obrigações sobre o bem para Marcos André Batista dos Santos em 28/06/2001, por vinte e seis mil reais. 

De acordo com o instrumento contratual, Marcos comprometeu-se a assumir o financiamento perante o Banco Itaú Unibanco. 

Portanto, está desobrigado desde junho de 2001, postulando por nova denunciação. 

Ante nova concordância dos autores, denunciou-se a lide ao réu Marcos. 

Este foi citado e tornou-se revel, fls. 259. 

Às fls. 280/288 os autores juntaram cópias do processo de cobrança do débito condominial em aberto. 

E às fls. 294/320 juntaram a defesa ofertada no processo de execução hipotecária movido pelo Itaú Unibanco. 

Despacho de fls. 331 determinou a inclusão, no pólo passivo, de Emerson Lima, atual ocupante do imóvel. (fls. 328) 

Decisão de fls. 438 excluiu o réu Emerson e designou audiência de instrução, debates e julgamento. 

Na ocasião, determinou-se à Empresa Over Empreendimentos Imobiliários que informasse ao Juízo quem é o responsável pela cessão do direito de locação do imóvel para ela e quem é o proprietário do imóvel, devendo comprovar documentalmente. 

Certidão imobiliária atualizada veio aos autos às fls. 452/454. 

Redesignada a audiência às fls. 482. 

Nova redesignação às fls. 516. 

Por decisão de fls. 581 determinei o encerramento da instrução e apresentação de memoriais. 

Agravo retido interposto pelos autores às fls. 609 contra esta decisão. 

Relatei. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Às fls. 263 dos autos, o agravante postulou pelo julgamento antecipado da lide, medida que poderia ter sido tomada há muito tempo atrás,  respeitado o convencimento dos nobres colegas que me antecederam. 

Por isso proferi aquela decisão, a qual mantenho. 

Passo a tratar do mérito. 

Segundo o artigo 475 do Código Civil, "a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos". 

O artigo em comento concede ao contratante fiel duas opções: poderá desconstituir a relação contratual por meio da ação resolutória ou insistir na tutela específica, postulando o cumprimento da prestação. 

Neste caso, o autor optou pela primeira opção, pugnando pela rescisão e retomada da coisa. 

Porém, a nosso ver esta pretensão está em parte prejudicada, restando as perdas e danos. 

O contrato original cuja rescisão se pleiteia foi firmado em 22/03/1996, consoante fls. 16/19. 
 
No ato, ficou acordado que o réu Ninosdileno assumia todas as obrigações perante o agente financeiro, bem como deveria efetuar a transferência do débito para o seu nome em até seis meses, contados da assinatura do presente. (fls. 17) 

Ora, descoberto o débito junto ao credor hipotecário somente em 2005, resta claro que os autores não se importaram em exercer a faculdade de rescindir a avença independentemente de notificação ou interpelação, perdendo o cessionário os valores já pagos, conforme o contrato lhes assegurava. 

Não podem ser beneficiados pela inércia. 

O mesmo vale para a reintegração de posse. 

Desde setembro de 1996 os autores poderiam retomar a coisa. 

Agora isto não mais é possível, porque em curso ações hipotecária e condominial, às quais têm preferência sobre o direito pessoal aqui discutido. 

Também não exerceram seu direito de recurso contra a decisão que lhes negou antecipação neste sentido. 

Limito a pretensão ao seu aspecto indenizatório. 

No aspecto temporal, noto que o V. Acórdão de fls. 335 e seguintes condenou os autores ao pagamento da verba condominial em aberto desde 10/11/2003 até as vencidas na data da realização da praça ou leilão. 

Outrossim, a inicial da execução hipotecária aponta como débito atrasado R$ 46.273,66, a partir da prestação vencida em 28/02/2002. (fls. 25) 

Já a dívida tributária está em aberto desde o exercício de 2001. (fls. 72) 

Logo, por tais débitos não podem responder os réus Ninosdileno e Acidôneo, pois a posse deles é anterior àquelas datas. 

Não prospera o entendimento dos autores de que o réu Ninosdileno não poderia transferir a posse do bem antes do imóvel encontrar-se em seu nome porque não há cláusula contratual neste sentido.

Ademais, como já mencionei, Ninosdileno não cumpriu esta parte do contrato, mas os autores optaram por nada fazer. 

A responsabilidade pela dívida em aberto pesa sob os ombros do réu revel, a quem o imóvel foi transferido em junho de 2001, e que se obrigou a assumir o financiamento junto ao Itaú Unibanco, além dos encargos e impostos. (fls. 225/226) 

Também não merece acolhida o pedido de condenação "pelos prejuízos que já suportaram ou ainda venham a suportar" pela falta de especificação. 

De dano moral não se cuida, porque ausente notícia de ofensa à honra, intimidade, vida privada ou dignidade dos autores. 

Se a perda é material, não pode ser genericamente descrita. Deve ser minuciosamente especificada e comprovada, o que aqui não ocorre. 

Ante o exposto, EXCLUO do pólo passivo desta ação os réus Ninosdileno Ferreira da Paz e Acidôneo Ferreira da Silva por carência de ação que decorre de ilegitimidade passiva de parte, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. 

Em face deles, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito. 

Providencie a serventia o necessário. 

Deixo de condenar os autores ao pagamento das verbas da sucumbência em favor dos excluídos porque o primeiro réu não comunicou a cessão, e o segundo foi inserido a pedido do primeiro. 

Os honorários de seus patronos serão suportados por eles. 

No mérito, condeno o réu Marcos André Batista Santos a pagar aos autores: a) IPTU, verba condominial, e outros encargos incidentes sobre a coisa até a data da realização da praça ou leilão, observando-se os termos iniciais apontados na fundamentação, com correção, juros e multa moratória a contar de cada vencimento; b) aluguel mensal de 1% do valor do bem desde 28/02/2002, data do primeiro atraso do financiamento, até a data do praceamento, com correção do ajuizamento e juros legais contados da citação. 

Quanto aos demais pedidos, estão prejudicados como já fundamentei. 

Entre os autores e o réu Marcos, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o réu Marcos pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 





 



São Paulo, 09 de maio de 2012.
