

SENTENÇA

Processo nº:0101000-91.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Deniver de Siqueira Silva e outro
Requerido:Vh Telecon Comércio e Serviços Ltda Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho

       Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Sopesando as versões apresentadas na inicial e na contestação, bem como nos depoimentos prestados na audiência pelos condutores dos veículos envolvidos no acidente de trânsito, tenho que a versão apresentada pelo informante da autora apresenta mais plausibilidade.

Com efeito, cotejando-se as marcas de atrito e amassamento nos veículos da autora (fls.13/14) e da ré (fls.30/35), com as dinâmicas do acidente descritas pelos informantes, conclui-se que, se o veículo da ré estivesse realmente trafegando pela faixa da esquerda da rua Graúna e parcialmente adernado à esquerda para ingresso na garagem do prédio, e existindo veículo estacionado junto ao meio-fio do lado esquerdo da rua, as marcas de contato seriam diferentes, não sendo crível que o bico dianteiro direito do carro da autora pudesse atingir a lateral traseira esquerda do veículo da ré próximo a porta traseira esquerda. Ademais, as marcas existentes no carro da ré indicam claramente atritamento com deslocamento dos veículos envolvidos, dando suporte a versão do informante da autora sobre a dinâmica dos fatos. 

Superada a questão do fato do acidente, do nexo causal e da responsabilidade pelos danos decorrentes, quanto ao valor de reparação dos mesmos, responde a ré por culpa em eligendo. 

Quanto ao valor pelos danos, ainda que não tenham sido juntados orçamentos a infirmar os apresentados pela autora, tenho que, visualizando-se a fotografia de fls.13/14, não houve danos de grande monta, sendo perfeitamente possível a recuperação do para-lama direito e recolocação do para-choque com a substituição das presilhas, de forma que,  deve ser excluído de fls.10, os valores de R$337,00 e R$279,00, remanescendo um valor para reparação do dano de R$1.604,00.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido da autora e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.604,00 (Um Mil, seiscentos e quatro Reais), corrigido pela tabela Depre desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do Art.269, I, do CPC.  

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
