

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.101170-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nelson Oliveira Amancio, CPF 426171039-00
Requerido:Ana Lucia de Magalhaes Monario, CPF 228.065.358-32
Data da audiência:13/04/2010 às 13:30h




Aos 13 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Fabrícia Iara Silva dos Santos, OAB/SP 274.491, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e a patrona da ré, Dra. Maurícia Lucia de Oliveira Santos, OAB/SP 268.815, que fez juntar procuração, ausente a ré. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela patrona da ré foi requerida a palavra para oferecer a defesa, o que foi indeferido pelo MM. Juiz em razão da ausência da ré.  Em seguida pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei nº. 9099/95. Decido. Passo ao imediato julgamento da lide eis que a requerida não se faz pessoalmente presente a esta audiência. Reconheço a revelia da requerida, pessoa física, que deixou de comparecer à audiência de tentativa de instrução e julgamento na forma do art. 20 da Lei n. 9.099/95. Assevero que não se trata de hipótese de demanda ajuizada em face de sociedade empresarial ou firma individual, razão pela qual necessário é comparecimento pessoal da ré. Os fatos relatados em inicial, por seu turno, geram em parte as conseqüências jurídicas reclamadas pela parte autora. Com efeito, o autor sequer estimou os lucros cessantes, razão pela qual neste tocante o requerimento não procede. Outrossim, os danos morais não restam configurados pois o autor sequer especificou em inicial as palavras de baixa calão ou impropérios contra si dirigidos pelo condutor do veículo da ré. Alias, a escassez de dados quanto a discussão empreendida entre autor e condutor do veículo da ré impede concluir tenha o autor sofrido danos morais. Enfim, não há elementos que permitam concluir que o evento ultrapassou o mero dissabor. Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$1.308,00, com correção monetária e juros moratórios a partir da data do evento (16/09/2008). Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322 do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Adv. Requeridos(s):
