

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.07.101670-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorival Rogerio Moreira de Noronha e outro
Requerido:L.m. - Incorporações e Empreendimentos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ação estimatória, pelo rito ordinário, proposta por DORIVAL ROGÉRIO MOREIRA DE NORONHA e NDRÉIA PINNA DE NORONHA em face de L.M.  INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA.

Alegam os autores, em síntese, que adquiriam da ré o imóvel mencionado, por meio de compromisso de venda e compra direta e outras avenças, firmado em 19 de abril de 2004, tendo-lhes sido outorgada plena, geral e irrevogável quitação pela ré, em 16 de fevereiro de 2005. Narram que se mudaram para o imóvel em 10 de dezembro de 2004 e que em 24 de dezembro de 2004, em plena festa natalina e com familiares e amigos reunidos par a celebração, foram surpreendidos pelo transbordamento da fossa séptica, cujo conteúdo inundou todas as instalações externas da casa, incluindo garagem e jardim, causando-lhes enorme constrangimento. Dois dias após os fatos contratara empresa especializada para limpeza da fossa séptica, tendo procedido a novas limpezas por cinco vezes. Aduzem tratar-se de vício oculto do imóvel e, imputando responsabilidade objetiva à ré, na condição de incorporadora imobiliária, invocando tutela consumerista,  pugna pela condenação da ré ao pagamento de R$ 1.061,41 referentes aos gastos efetuados pelos autores na limpeza e manutenção da fossa séptica de sua unidade condominial, além de danos morais, bem como seja a ré obrigada a arcar com os custos correspondentes à readequação ou reconstrução da fossa séptica, para que sirva a uma família composta por cinco pessoas, tudo de acordo com o projeto original. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 98/108), acompanhada de documentos, na qual alegou que os autores construíram uma piscina após o auto de conclusão, não constante do projeto original, que incrementa o consumo de água e produção de resíduos, tornando impróprio o projeto original, o que afasta o nexo causal e a responsabilidade da ré. Aduz que em razão dessa construção houve perda da área de retenção de águas fluviais, refletindo no sistem a de captação de águas e tratamento de esgoto e que os autores não procederam à limpeza da fossa. Por fim, nega a existência de danos morais.

Após a réplica (fls. 168/174), acompanhada de documentos, manifestou-se a ré, sendo o feito saneado,  determinando-se a realização de perícia, cujo laudo e esclarecimentos estão a fls. 221/287 e 328/335, designando-se audiência, na qual restou infrutífera a tentativa de conciliação, ofertando a ré proposta posterior de acordo, que, contudo,  não foi aceita.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação em que os autores pretendem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais sofridos por transbordamento de fossa séptica, arcando também com os custos correspondetes à readequação ou reconstrução da fossa séptica.

Em contestação, a ré imputou aos autores a responsabilidade pelo transbordamento da fossa, que teria ocorrido em razão da construção de uma piscina por eles, o que teria incrementado o consumo de água e produção de resíduos, refletindo no sistema de captação de águas e tratamento de esgoto, tornando impróprio o projeto original, além de não procederem às limpezas regulares.

Realizada a prova pericial, o expert, em detido laudo e após minuciosa vistoria não apenas no imóvel dos autores, mas também em imóveis vizinhos, concluiu que: 1- não está ocorrendo a devida e necessária absorção dos efluentes líquidos do sumidouro do imóvel do autor, já que a lâmina líquida apresentava-se elevada; 2-  tal fato está relacionado à conjugação de dois fatores ou pela menos um deles, ou seja; a) deficiência da absorção dos efluentes líquidos pelo solo e ou b) elevado nível do lençol freático, atingindo as paredes drenantes do sumidouro. Seja lá qual das ocorrências, ou ambas cominadas, a NBR 13.969/1997 não foi adequadamente atendida. 3- a questão das constantes limpezas a que estão sendo submetidas a fossa e sumidouro da edificação do autor está intimamente relacionada ao sumidouro e não à fossa séptica; 4- em não ocorrendo de forma adequada tal absorção através do sumidouro, ocorrerá o preenchimento da totalidade dos volumes da fossa séptica e do próprio sumidouro e, subseqüentemente, a interrupção do fluxo dos dejetos e águas servidas para ambos. Não havendo, portanto, para onde se dirigirem referidos efluentes não serão absorvidos e refluirão pelos ralos internos da edificação. 5- acredita-se que a hipótese '2b' ? elevado nível do lençol freático ? é a que mais provável, tendo em vista as diversas infiltrações ascendentes, pelas paredes internas do pavimento inferior, conforme bem se pode observar nas fotografias anteriormente apresentadas. 6- descarta-se completamente a influência das obras novas realizadas pelos autores em seu imóvel, no recuo de fundos (área de lazer), tendo em vista que os novos efluentes de esgoto que foram criados com aludidas obras (piscina e churrasqueira), são direcionados para o sistema de águas pluviais (fls. 210).

Tendo o perito concluído que a NBR 13.969/1997, que recomenda procedimentos que visam à preservação do aqüífero e das águas superficiais, não foi cumprida pela ré à luz do exposto, bem como que a obra da piscina tenha ocasionado o problema noticiado, de rigor o reconhecimento da responsabilidade da ré.

Nos esclarecimentos prestados pelo vistor a fls. 328/335, ele indicou o que se faz necessário para a adequação do esgotamento sanitário do imóvel do autor, bem como rebateu as críticas formuladas pelo assistente técnico da ré.

Tendo em vista que as sucessivas limpezas na fossa e sumidouro realizadas pelos autores se devem aos problemas apresentados pelo perito, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento das despesas comprovadas.

Quanto ao dano moral, não se pode olvidar dos aborrecimentos e constrangimentos porque passaram os autores com o transbordamento da fossa séptica na véspera de natal, sobretudo face ao mau cheiro, mostrando-se razoável a sua fixação em  dez salários mínimos.

Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.061,41, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação e R$ 4.650,00  a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como para condenar a ré a proceder às obras necessárias à adequação do esgotamento sanitário do imóvel dos autores, no prazo de noventa dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00.

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 11 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
