

SENTENÇA

Processo nº:0101221-48.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Cuida-se de Ação Indenizatória movida por JOÃO C. GONZALEZ em face de ESTADO DE SÃO PAULO, JOSÉ DACAUAZILQUÁ e JOSMAR JOSINO.
Aduz o autor veiculação de notícia ofensiva à sua honra, intempestiva e partindo de elementos censuráveis com o único intuito de prejudicá-lo, já que ausente qualquer relação com a problemática relativa à Polícia Civil na localidade onde prestados os serviços.
Contestação argumentando mera informação e exercício da liberdade de imprensa, não havendo danos a reparar.
Houve produção de prova oral e apresentação de memoriais.
Breve, o relato.
Rejeita-se a pretensão.
Em que pese o respeitável articulado inicial, não se vislumbra na notícia veiculada intento de denegrir a imagem do autor, mormente considerando o conteúdo das informações.
Nota-se narrativa de fatos e apuração em curso, inclusive constando a data pretérita do problema. Também a menção nominal ao requerente não se vê sucedida de indicação deliberada sobre o seu envolvimento na fraude noticiada, relatando apenas sua atuação profissional na oportunidade e posterior acusação de um criminoso ? aliás, endereçada a policiais civis e não ao Delegado.
Com efeito, ainda que se reconheça que o incansável labor dos profissionais como o autor não se vê reconhecido pela imprensa em geral, que muita vez opta por noticiar fatos negativos sem a preocupação de evitar indicações nominais que possam gerar constrangimentos, na espécie se verifica o cunho estritamente informativo da reportagem.
Como já decidido: APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Improcedência Alegação dos autores, delegados federais, de que matéria jornalística foi ofensiva e difamatória a toda Instituição. Não acolhimento. Matéria que informou dados oficiais sobre a polícia federal. Ausência de intuito difamatório. Agentes públicos que devem ter limites mais amplos de suscetibilidade em relação àqueles que restringem suas atividades à esfera privada. Imprensa, ademais, que se limitou a narrar os fatos. Precedentes Sentença mantida Negado provimento ao recurso (TJSP ? AC. 9068539-21.2007.8.26.0000, 9ª Câm. Dir. Priv., Rel. Viviani Nicolau, dj 07/06/2011).
Motivos pelos quais julgo improcedente o pedido e responsabilizo o autor pelo pagamento de custas, despesas e honorária fixada em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de junho de 2011.

JOÃO JOSÉ CUSTÓDIO DA SILVEIRA
                                          Juiz de Direito
