

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101009-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Ferreira dos Santos, CPF 195803868-70, Advogado: Marcelo de Souza Lima, OAB/SP:143.810
Requerido:Carlos de Jesus Oliveira, CPF 262703768-40
Data da audiência:07/04/2011 às 14:20h



Aos 07 de abril de 2011, às 14:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor, acompanhado de seu advogado, cuja qualificação se encontra acima, o qual informou que após a primeira audiência, o réu já retirou o veículo. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência do réu. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Com relação ao pedido de obrigação de fazer, ante a informação dada nesta oportunidade de que o réu já retirou o veículo da garagem do autor, após a audiência de conciliação, caracterizado o reconhecimento da procedência do pedido. Quanto ao pedido de reparação de danos, é de se aplicar os efeitos da revelia. Desde logo, cumpre consignar que houve regular  intimação da(o)(s) ré(u)(s), na audiência de conciliação (fl. 33), o(a)(s) qua(is) não compareceu(ram) a este ato, nem justificou a ausência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento da(o)(s) requerida(o)(s), conquanto devidamente intimada(o)(s) da audiência, aplicam-se-Lhe os efeitos da revelia. Ora, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta quanto aos danos causados ao patrimônio do autor, uma vez que o pedido está amparado pelo boletim de ocorrência (fls. 15/16), fotografias (fls.17/22) e notas fiscais (fls. 23/24), comprovando ter despendido R$457,40, para reparação do portão. De outro turno, simples desinteligência familiar com acesso de fúria do delinquente, fato da vida e previsível, notadamente em dias atuais, não tem o condão de caracaterizar ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo do autor, inexistindo dano moral indenizável. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em retirar o veículo descrito na inicial da garagem do autor, bem como, condená-lo ao pagamento da importância de R$457,40, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais.  Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, digitei.


MM.Juiz(a):



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
