

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0101551-83.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Portonet Assessoria e Marketing On Line Ltda
Requerido:Universo On Line Ltda - Uol



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

PORTONET ASSESSORIA E MARKETING ON LINE LTDA. ajuíza ação de indenização em face de UNIVERSO ON LINE LTDA.

Alega, em síntese, que é empresa prestadora de serviço de acesso discado à internet, sendo uma das pioneiras na região sul da Bahia e tendo iniciado suas atividades em 1996, em Porto Seguro. Em 1998, com a intenção de expandir sua atuação e incrementar sua receita, sem ter que manter toda a estrutura física do acesso discado, o réu lançou o projeto afiliados, em diversas regiões do país. Por meio dele, firmou parcerias para que empresas locais disponibilizassem ao réu sua estrutura e permitissem aos seus clientes o acesso aos dados e serviços do Portal UOL. Assim, em 02/02/00, as partes celebraram contrato, e a remuneração da autora era auferida pelo número de horas trafegadas, resultante da divisão do resultado da subtração de horas gratuitas (trial) das horas totais pelo número de usuários. Em 24/08/01, o réu exigiu a assinatura de um novo contrato, que não seria mais de consórcio, mas, sim, de prestação de serviços, e que deveria retroagir a 02/01/01. Fez diversos investimentos na parceria e, inclusive, abriu duas filiais em Eunápolis e Serra e programou dois novos pontos de atuação (POP's) em Colatina e Linhares, em setembro de 2002. No entanto, em 29/11/02, foi surpreendida por correspondência do réu, informando que não haveria renovação do contrato, a partir de 02/01/03, em razão dos elevados preços das afiliadas. Mesmo assim, o réu deu a entender que poderia renovar o contrato, caso os preços fossem melhorados. Ele requereu, ainda, a prorrogação do contrato por mais um mês. Contudo, em 24/01/03, recebeu nova correspondência do UOL informando, de forma definitiva, que o contrato não mais seria renovado. Esse comportamento do réu, ao longo de toda a relação contratual, fez com que a autora acreditasse na longevidade da relação contratual, levando-a a fazer elevados investimentos em sua estrutura. Aduz que o réu havia lhe assegurado a renovação do contrato. Todavia, de forma sorrateira, ele preparou sua própria estrutura e rede acesso à internet para que, a partir do início de 2003, não precisasse mais das afiliadas. Com isso, ele não renovou o contrato e, em 25/01/03, alterou o número dos telefones de acesso, por meio de seu discador, e bloqueou as faixas de IP dos ex-afiliados, direcionando a carteira de assinantes da autora e das outras ex-afiliadas diretamente para o UOL. Com isso, frustrou a expectativa de renovação contratual com a autora; deixou-a endividada, por conta dos altos investimentos em sua estrutura, durante o contrato; e, ao final, apropriou-se de sua carteira de assinantes. Alega que, na verdade, o contrato somente se encerraria em agosto de 2003, diante da modificação na data de renovação, e, no tocante às filiais e aos POP's, somente em setembro de 2004, dois anos depois da contratação. Por isso, requer, com base nos últimos três meses de remuneração, a condenação do réu em lucros cessantes até o prazo restante de contrato. Por fim, sustenta que o réu lhe causou danos morais, pois os transtornos na migração do acesso foram atribuídos, pelos clientes, à autora, manchando sua honra e, ainda, sofreu com a conduta do réu de tentar dominar o mercado e prejudicar as demais empresas concorrentes. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por lucros cessantes, decorrentes da rescisão precoce do contrato, dos investimentos em estrutura e pessoal, pela perda da carteira de assinantes; e indenização por danos morais, estimados em cem salários mínimos.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que a substituição do contrato de constituição de consórcio pelo contrato de prestação de serviços ampliou o prazo de relação comercial entre as partes e trouxe benefício a ambas; houve cumprimento total do contrato; houve anuência da autora à cessão de sua carteira de clientes, com a respectiva remuneração; não restaram abalados os princípios da função social e da boa-fé; não houve abuso de direito; e não há comprovação de danos. Requer a improcedência do pedido.

Sobrevém réplica.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. Na mesma oportunidade, o feito é saneado com rejeição da preliminar e determinação de produção de prova pericial contábil.

As partes juntam nos autos documentos solicitados pelo perito.

Laudo, às fls. 597/644, seguindo-se críticas e complementação à perícia, com novas vistas às partes.

Por fim, a autora insiste na oitiva de testemunhas.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Os pedidos são improcedentes.

A prova oral requerida pela autora, para apuração dos prejuízos suportados pelos investimentos efetuados e pela perda da carteira de clientes (fl. 944), é desnecessária. A análise dos danos somente seria devida caso constatada a responsabilidade civil da ré, ou seja, depois de superada questão de direito que se baseia, exatamente, no exame da conduta contratual das partes, na análise do abuso de direito, da boa-fé.

E, na apreciação de tais elementos, não se verifica a responsabilidade da ré.

Nessa seara, cabe transcrever trechos de dois Acórdãos, oriundos das 29ª e 14ª Câmaras do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos análogos contra a mesma ré, que tratam o tema com exatidão.

Do primeiro, da lavra do Excelentíssimo Desembargador Pereira Calças, colhe-se a seguinte conclusão:

Ademais, pelo que consta nos autos, com a devida vênia ao entendimento esposado pelo d. magistrado a quo, não vislumbro comportamento emulativo ou de má-fé da ré. Se a resilição tivesse ocorrido nos primeiros meses do contrato sem motivo extraordinário, poder-se-ia afirmar, com boa margem de segurança, que o UOL agira para captar a clientela da autora de forma vil. Não foi o que ocorreu. A requerida demonstrou que o contrato vigorou por mais de um ano, portanto ultrapassou a metade do prazo de 24 meses originalmente previsto, que a autora teve expressivos lucros durante a vigência do contrato, que a motivação da resilição foi a mudança do competitivo mercado de provedor de Internet, bem como comprovou que efetuou a notificação com a devida antecedência de três meses, tendo a autora optado por interromper os serviços imediatamente após o recebimento da notificação.

De acordo com as práticas normais de mercado, não vislumbro qualquer ato malicioso da requerida. As partes ajustaram, livres de qualquer vício de consentimento, a contratação com expressa e clara cláusula de resilição unilateral, o contrato vigorou por período considerável e com vantagens mútuas e, após mudanças no dinâmico mercado de provedores de Internet, a requerida optou por, regularmente, exercer faculdade contratualmente prevista.

Não se olvida a regra insculpida no parágrafo único do art. 473, do Código Civil, que prevê que a resilição unilateral somente surtirá efeitos depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos. Destaco, apenas, que o prazo de vigência transcorrido, somado ao prazo de 90 dias após a notificação, foi compatível com a natureza e o vulto dos investimentos, sobretudo ao se considerar o expressivo faturamento da autora nesse período.

Deve prevalecer a regra geral do 'pacta sunt servanda', inexistindo justificativa apta a relativizá-la. O contrato era válido, equilibrado e eficaz, foi livremente pactuado, regularmente cumprido durante seu período de vigência, valendo-se a ré de uma faculdade contratual para extingui-lo. Não vislumbro qualquer ilicitude na conduta da ré, inexistindo justificativa para o pedido de indenização, seja por danos morais, seja por danos materiais. (TJSP, Ap. 9210691-58.2008, j. 01/04/09).

Do segundo, da lavra do Excelentíssimo Desembargador José Tarciso Beraldo, vê-se:

A verdade é que (a autora) estava livre para contratar e, se o fez, foi porque a ela era conveniente, isto é, assumiu o risco de sua decisão, constatando-se, de resto, adequada obediência aos ditames do art. 473 do Código Civil no que se refere às condições para resilição unilateral, isto é, transcurso de prazo compatível 'com a natureza e o vulto dos investimentos. (TJSP, Ap. 0101557-90.2006, j. 29/09/10).

É exatamente essa a conclusão nestes autos. O contrato foi livremente pactuado e, durante a sua vigência, trouxe benefícios a ambas as partes. A autora contratou porque quis e o fez na busca de incremento de seus lucros, na medida em que se associou a grande empresa provedora de conteúdo na internet.

É evidente que, para cumprir sua parte no contrato, a autora teve que fazer investimentos e, também por conta da natureza desse contrato, viu-se obrigada a ceder sua carteira de assinantes. Mas tudo isso fez parte dos riscos livremente assumidos e, repita-se, com vistas ao lucro, que foi regularmente auferido durante o transcurso do contrato.

Contudo, terminada a vigência contratual, a ré optou por não renovar a avença e, nesse sentido, não praticou qualquer abuso. Não há qualquer evidência de que a natureza e o vulto dos investimentos tenham sido incompatíveis com o transcurso do prazo do contrato.

A autora, por sua vez, conforme salientado pelo perito, não apresentou seus livros comerciais e, assim, não comprovou os investimentos realizados para atender às exigências da ré (quesitos nºs 05 e 06 ? fls. 602/603). De qualquer modo, no curso do contrato, a ré tinha absoluto direito de exigir qualidade na prestação dos serviços e, em nenhum momento, externou a intenção de renovar a avença.

Ao contrário, é de conhecimento de todos que, à época, como bem ressaltado no Acórdão acima, o dinâmico mercado de provedores da internet sofria mudanças, notadamente com o oferecimento de serviços de discagem pelas empresas de telefonia, a preços bem mais competitivos.

O próprio perito esclareceu, à fl. 616, que com o advento da Rede IP, constatou-se o surgimento de uma diversidade de opções de provedores de acesso à internet, motivada pela associação da Telemar ao IG e pela aquisição do iBest pela Brasil Telecom, por exemplo, propiciando assim grandes provedores de acesso que passaram a oferecer o acesso gratuito (iTelefônica, iBest e IG). Concluiu, ainda, que, na sua opinião, por esse motivo, a grande maioria das empresas ligadas a prestações de serviços de internet sofreram impactos em seu panorama econômico.

Diante desse novo cenário ? de mais a mais, conhecido pela própria autora -, não se haveria de exigir a que a ré permanecesse obrigada a contratar, dado o desinteresse pela renovação e o término do prazo de vigência.

Não houve nenhuma quebra de boa-fé, abuso de direito ou desobediência à função social do contrato. Simplesmente, terminou a vigência do negócio, e ele não foi renovado. Enquanto vigente, foi benéfico para ambas as partes. A autora investiu e tinha ciência da possibilidade de não renovação e das mudanças no mercado de que faz parte. Auferiu lucros ao longo da contratação e se não soube se reestruturar de acordo com o mercado, isso não pode ser imputado à ré.

A fim comprovar quão benéfico à autora foi o contrato celebrado com a ré, vale observar a tabela de fl. 609 do laudo pericial, que mostra a expressiva receita bruta da autora durante os anos 2001 e 2002 e, sobretudo, o lucro líquido obtido em 2002, no total de R$ 174.457,69, após os investimentos iniciais nos anos de 2000 e 2001.

Note-se, ademais, que a alegação de que o contrato foi assinado com data retroativa, além de carente de comprovação, é de somenos importância. A relação negocial deu-se no prazo de dois anos, de janeiro de 2001 a janeiro de 2003, com prévia e regular notificação sinalizando o desinteresse na renovação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais (tornando definitivos os honorários já pagos) e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, dado o tempo do processo e a complexidade da causa, em R$ 10.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
