

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo Físico nº:0101812-80.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Jaqueline Silva Duarte
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita


Aceito a conclusão em  24/06/2014

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Visto.

Vistos.

JAQUELINE SILVA DUARTE ingressou com "ação de indenização por danos patrimoniais e morais com pedido de tutela antecipada" contra o BANCO DO BRASIL SA aduzindo, em síntese, que foi induzida por terceira pessoa para abertura de conta corrente, em conluio com funcionário da instituição financeira. Nunca se utilizou da referida conta, ficando em poder da "estelionatária" o cartão e o talão de cheques. Recebeu notificação do SCPC de débito de R$ 2.763,87 que desconhece. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e devolução das quantias debitadas indevidamente de sua conta. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/48).

Emendada a inicial para esclarecer que não contratou o empréstimo de fls. 103/104 da cautelar, sua assinatura nos cheques de fls. 99/100, no documento de recebimento de cartão (fls. 105), ambos da cautelar, é falsa. Os demais cheques não foram apresentados e o documento de fls. 53 também da ação cautelar não poderia ter sido utilizado pelo banco porque não contém sua assinatura. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para baixa do apontamento (fls. 51/55), com documentos (fls. 56/73).

Adotado o rito sumário, foi designada audiência ocasião em que a ré contestou o feito. Arguiu a falta de interesse de agir porque a autora confessou que abriu a conta. Quanto ao mérito, ausência de dolo ou culpa do banco porque a ré afirmou que entregou o cartão e o talão de cheques a terceiros. Disto decorre a impossibilidade de inexigibilidade dos débitos e condenação por danos morais e materiais. Com a contestação (fls. 104/111), juntou documentos (fls. 112/185).

Saneado o processo em audiência, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 102/103).

Laudo pericial às fls. 310/349, complementado às fls. 404/410.

A decisão 422/424 inverteu o ônus da prova, determinando que a instituição financeira ré discriminasse todas as operações realizadas com o cartão retirado pela autora e com o cartão por ela não retirado. 

Certificado o decurso de prazo para manifestação do requerido (fls. 430).

Encerrada a instrução, a autora apresentou memoriais às fls. 435/436, decorrendo, in albis, o prazo para alegações finais do réu.

É o relatório.
DECIDO.

A autora reconheceu que solicitou a abertura de conta, recebendo o respectivo cartão e um talonário de cheques. Induzida por uma "estelionatária" (conforme afirmado na inicial) que agiu em conluio com empregado do banco, entregou a tal mulher o cartão e o talão de cheques.

O banco réu não impugnou especificamente a alegação de falsidade das assinaturas dos cheques emitidos em nome da autora. Justificou que a requerente agiu com culpa porquanto entregou o talonário a terceira pessoa.

A perícia realizada no cheque de fls. 283, concluiu ser falsa a  assinatura da autora.  Os demais cheques discriminados nos extratos não foram objeto da perícia vez que o réu não trouxe aos autos as microfilmagens.

Assim, ante a conclusão da perícia e a inércia do réu na apresentação das microfilmagens dos demais cheques, reconheço a falsidade da assinatura da autora em todos os cheques discriminados na inicial e/ou lançados nos extratos. 

A prova pericial concluiu também que o termo de recebimento do cartão de banco nº 4001842593492107, datado de 24/11/2006 (fls. 71) é falso.

Reconheceu como autêntica a assinatura da autora no contrato de desconto de cheque nº 00043422355, datado de 10/06/2206, com limite de R$ 8.000,00 bem como no termo de recebimento do cartão de banco nº 4001843756987107, este último, em consonância com a própria afirmativa da autora de que teria recebido o cartão. 

Pois bem, a autora instruiu a inicial com notificação de débito lançada pelo réu sob nº 710525886, no valor de R$ 2.763,87 (fls. 15); aviso do SCPC, referente ao contrato 710525886 (fls. 16); aviso do Serasa referente ao contrato 3800420001, no valor de R$ 13.374,77, 27/03/2006.

O contrato nº 710525886 foi impugnado especificamente pela autora, negando tenha pactuado o empréstimo. O comprovante de fls. 103/104 (ação cautelar) demonstra que a operação bancária foi realizada através do auto atendimento, ou seja, com cartão do banco. 

Como a perícia concluiu que um dos cartões foi retirado pela autora e o outro não, restou invertido o ônus da prova a fim de que o réu discriminasse todas as operações realizadas com cada um dos cartões. 

Mesmo de posse de todas as informações e ciente da inversão do ônus da prova determinada ainda durante a dilação probatória, o réu manteve-se inerte, conforme certidão de fls. 430, pelo que reputo que todas as operações lançadas e vinculadas à conta corrente da autora foram realizadas com cartão que por ela não foi retirado.

Portanto, é de ser declarada a inexigibilidade: (a) de todos os cheques emitidos em nome da autora; (b) das operações lançadas na conta corrente e realizadas por meio de cartão magnético; (c) dos débitos apontados junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Deve o banco réu devolver a autora todos os valores debitados de sua conta vez que reconheço nunca a  movimentou efetivamente.

Malgrado tenha a perícia concluído como autêntica a assinatura da autora no contrato de desconto de cheque nº 00043422355 datado de 10/06/2006, com limite de R$ 8.000,00, se não movimentou a conta através de cartão magnético nem emitiu cheques, referido limite nunca foi por ela utilizado, decorrendo a inexigibilidade de qualquer débito a ele vinculado. 

Certo é que a autora concorreu para o evento danoso porque não adotou as cautelas básicas exigidas do correntista, entregando talão de cheques a terceiros, ainda que sem sua assinatura, bem como cartão magnético. 

Entretanto, como foi reconhecida que as operações vinculadas a sua conta foram realizadas através do cartão que não retirou bem como a falsidade de suas assinaturas nas folhas de cheque, afasto a culpa exclusiva da autora, reconhecendo o defeito na prestação dos serviços, a teor do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

O nome da autora foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, presumindo-se os danos morais por ela sofridos. Emerge daí o dever de indenizar. 

Sopesadas a gravidade dos fatos, as consequências bem como a concorrência da autora para o evento danoso, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para, com relação à conta descrita na inicial, declarar a inexigibilidade: (a) de todos os cheques emitidos em nome da autora; (b) das operações lançadas na conta corrente e realizadas por meio de cartão magnético; (c) dos débitos apontados junto aos órgãos de proteção ao crédito; (d) do débito oriundo do contrato de desconto de cheque nº 00043422355 datado de 10/06/2006, com limite de R$ 8.000,00. Condeno o banco réu a restituir a autora todos os valores debitados de sua conta bancária, zerando seu saldo negativo, porque reconhecido que nenhuma operação foi por ela realizada e nem emitido qualquer cheque. Condeno, ainda, o réu no pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00.

PRIC.

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
