

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.101100-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andressa Regiane da Silva
Litisconsorte Passivo:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda
Data da audiência:24/02/2010 às 15:30h




Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de seu advogado Dr. Raphael Angelo de Souza Fonseca, OAB/SP nº 276.840, que protestou pela juntada de substabelecimento, tendo o MM. Juiz deferido o prazo de 05 (cinco) dias, bem como pela requerida seu preposto Antonio Wilton B. Viana, RG. 36.657.209-X SSP/SP, acompanhado da Dra. Thatiane candido da Silva Maiotti, OAB/SP nº 275.574. Iniciada a audiência, a tentativa de conciliação restou frustrada. Pelo MM. Juiz foi determinado o início da instrução. Foram inquiridos: a autora em depoimento pessoal, 01 testemunha por ela arrolada, bem como 02 arroladas pela requerida. Na sequencia, pelas partes foi dito que desistiam da inquirição das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando o início dos debates. Que pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao patrono do autor que assim se manifestou:  MM. Juiz, reitero os termos da inicial" Dada a palavra a advogada da requerida a mesma assim se manifestou:  MM. Juiz: reitero os termos da contestação". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguintes sentença: "vistos. ANDRESSA REGIANE DA SILVA ajuizou ação indenizatória contra VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA alegando, em suma, que estava no interior do veículo de propriedade da ré, quando sofreu grave acidente, que lhe causou lesões corporais sérias, de modo que pretende indenização por dano moral, tendo em vista a angustia e o contrangimento experimentados diante do acidente. Juntou os documentos de fls. 18/48. Citada, a ré contesta. Arguiu preliminar de decadência e denunciação da lide. De resto, argumenta com culpa de terceiro, e ainda da propria autora. Diz não haver nexo de causalidade. Nega lesão expressiva e ocorrência de dano moral. A autora replicou. A preliminar foi rejeitada, e a ré desistiu da denunciação. Em instrução, ouviu-se a autora e as testemunhas arroladas pelas partes. As partes reiteraram manifestações precedentes. É o relatório. Decido. O pedido, de fato, tem procedência, muito embora a indenização se dê em valor menor do que aquele pretendido. É tranquilo nos autos que a autora estava dentro do ônibus de propriedade da ré, era passageira regularmente considerada, e por isso, por conta de contrato de transporte estabelecido, era obrigação da ré transportar a autora a seu destino e zelar pela sua integridade física enquanto transportada. A alegação de que o veículo teria sido abalroado por um outro ônibus, em verdade, em nada favorece a ré, pois o artigo 735 do Código Civil, é absolutamente claro ao determinar que a responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva . Ora, o acidente mencionado esta dentro dos riscos que devem ser suportados pelo transportador, e diz respeito a fato inerente ao proprio contrato de transporte. Não se trata de causa estranha ao transporte de passageiro, na medida em que o acidente de transito é circunstancia inerente ao tráfego de Veiculos também não há que se falar em culpa da vitima, pois o fato de ela estar dormindo no momento do embate não caracteriza qualquer circunstancia que possa transferir para ela a responsabilidade pelo acidente.  O passageiro não está obrigado a passar toda viagem apoiando em balaustre ou qualquer outro objeto de segurança, pois o transporte como já dito, deve ser seguro, e ao transportador cabe zelar por essa segurança. A existência do dano está comprovada pelo documento de fls. 28, cujo nexo com o acidente é evidente, pois consta daquele documento que a autora teve trauma na perna esquerda, decorrente de acidente de ônibus. O dano moral está presente. A autora estava dentro do veículo da ré, e tinha o direito de ser transportada de maneira segura. O acidente, por si só, causa transtornos passíveis de indenização. A autora se lesionou, embora levemente. Sofreu dores, constrangimentos, angustia por estar dentro do veiculo acidentado. Foi socorrida em hospital, no qual permaneceu por várias horas, e precisou guardar repouso até a total convalescência. Esses fatos, no conjunto, sugerem indenização. O valor será módico, na medida em que as consequencias das lesões são leves. Fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia suficiente para compensar o sofrimento experimentado. Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar à a autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros de mora e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação atualizado. O valor do preparo será de 2% (dois porcento) sobre o valor da condenação. Publicada nesta audiência, saem as partes intimadas.Registre-se, anote-se, arquivando-se oportunamente. Eu, Osvalda N.M. Socorro,  digitei.

MM. Juiz;


Adv. Reqte.:                                               Reqte.:



Adv. Reqdo.:                                             Preposto:
