

SENTENÇA

Processo nº:0101760-71.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:James Donato Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

JAMES DONATO SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de parcelamento de dívida, contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que teve concedido crédito em conta pelo sistema LIS, e não pode pagar por dificuldades financeiras que enfrentou. Quando tentou pagar, foi surpreendido com a evolução dos valores, renegociados posteriormente, num instrumento de confissão de dívida que consagra cláusulas abusivas, com acréscimo ilegal de juros e encargos. Teve seu nome negativado, o que lhe acarretou danos morais, além de ter experimentado danos materiais. Juntou documentos.

Determinou-se que a inicial fosse emendada, o que ocorreu às fls. 35/37.  Pela r. sentença de fls. 39 a inicial foi parcialmente indeferida, no que pertine aos danos materiais.

Citado, o banco apresentou contestação, em que requer a improcedência da ação pois o débito é confessado, não há irregularidade qualquer nas cobranças e não cometeu qualquer ato que leve ao dever de reparação.

Houve réplica. Novo documento foi trazido aos autos por determinação do juízo.

É o relatório. Fundamento e Decido:

O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.

De início, destaco que a inicial foi parcialmente indeferida às fls. 39, em decisão irrecorrida e, portanto, preclusa. A pretensão, a esta altura, se resume aos alegados danos morais e ao pedido de parcelamento de débito.

Admirável negativamente a falta de nexo tanto da inicial quanto da (re)menda levada a efeito.

A pretensão não merece acolhida.

O autor confessa que deve, e atrela o pedido de danos morais à suposta negativação de seu nome. Ainda que o banco tivesse levado à negativação seu nome, o teria feito por débito existente, no exercício regular de direito, portanto, e somente por isso a improcedência do pedido seria inexorável.
Não obstante, nem isto ocorreu, vale dizer, nem negativado pelo banco réu o nome do autor foi, nada nos autos indicando isto, embora inúmeras chances tenham sido dadas ao autor para tal comprovação. Tangencia o autor à má-fé, portanto, ao alegar negativação inexistente, e somente não imponho multa a ele neste momento pois fala nos autos por interposta pessoa. 

Por óbvio, então, não há danos morais a serem indenizados.

Por fim, não há fundamento legal para se determinar ao credor o parcelamento de débito, e eventual expurgo de encargos supostamente excessivos não pode ser acolhido, pois além de não vir devidamente exposta a pretensão neste sentido, foi indeferida a inicial no que tange aos sugeridos danos materiais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

PRIC

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
