

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101497-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Valquiria Galani Zibordi, rg. 11551578, CPF 046.199.458-54
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefonica
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:30/09/2010 às 15:30h


Aos 30 de setembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da demandada. Apregoadas as partes compareceu o autor desacompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial. Assim, restaram incontroversas as sucessivas falhas nos serviços da demandada  cobrança nas faturas de setembro e novembro de 2008 de serviços de terceiros, jamais contratados pela demandante, tanto que a própria ré retificou a fatura de setembro de 2008 excluindo a cobrança indevida, consoante fls. 08; insistência da ré na cobrança de faturas já quitadas mediante débito automático, á vista de fls. 08; e bloqueios indevidos da linha, suprimindo o serviço injustificadamente. Comprovado o pagamento da quantia de R$ 57,80 em 18 de dezembro de 2008 a fls. 08, importância esta indevida diante da quitação da fatura referente ao mês de setembro de 2008 a fls. 06 através de débito automático, de rigor a restituição em dobro do aludido montante. Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora decorrentes do comportamento negligente e indolente da demandada que lhe dirigiu cobranças indevidas, culminando com a supressão injustificada dos serviços de telefonia, tudo bastante para impingir na autora desgaste, desassossego, aflição e revolta, com  repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerando qie o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$ 2..000,00.  Ante o exposto, Julgo PROCEDENTE  a presente  ação para condenar a demandada a restituir á demandante   a quantia de R$ 115,60 (correspondente ao dobro do valor pago indevidamente a fls. 08), corrigida monetariamente desde o desembolso (18/12/2008), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; bem como condenar a ré a pagar á autora, a título de indenização por danos morais, a importância de r$ 2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:
