

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.101104-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso de Oliveira Rizzo
Requerido:Agnaldo Rosa

        




Vistos.


CELSO DE OLIVEIRA RIZZO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AGNALDO ROSA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 16 de agosto de 2004 vendeu para o réu o veículo VW Kombi, BIR 4276, entregando-lhe também os documentos para realização da transferência de titularidade. Ocorre que o réu não procedeu à transferência do bem junto ao DETRAN e por esta razão o autor recebeu diversas multas sem que tenha praticado qualquer infração com o veículo que sequer estava em sua posse. Também vem sofrendo cobrança do IPVA. Com isso, suportou dano moral. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao ressarcimento de dano material no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) referentes às despesas para bloqueio administrativo do bem junto ao CIRETRAN de Itú-S/P, a condenação ao pagamento de indenização por dano moral que estimou em R$ 10.000,00 (dez mil reais), e a condenação à obrigação de fazer regularizando o veículo e pagando os valores das multas, taxas, e promovendo a transferência do bem junto ao DETRAN .Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/29.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 44/48. Arguiu a prescrição já que desde 2005 o autor sabia que não havia sido providenciada a transferência do veículo para o nome do réu.  Não promoveu a transferência no prazo legal por problemas financeiros. Hodiernamente já promoveu esta transferência e pagou os débitos do veículo. Não restou comprovados os alegados prejuízos ou mesmo o dano moral. Impugnou o valor da indenização. Postulou a improcedência do pedido caso não acolhida a preliminar de prescrição. Juntou documentos, fls. 49/51.
Não houve réplica, fls. 56.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação não visa somente a reparação civil, mas também o cumprimento de obrigação de fazer. Assim, é ação pessoal entre presentes, cujo prazo prescricional encontra-se disciplinado no artigo 205 do novel Código Civil: 10 (dez) anos.
Logo, não ocorreu a prescrição.
O réu alegou em contestação já ter promovido a transferência de titularidade do veículo, já ter pago os débitos relacionados ao bem e negou ter causado ao autor quer dano material, quer dano moral.
O autor foi devidamente intimado a se manifestar sobre os argumentos lançados na defesa da ré, tendo silenciado. Diante disso, não tendo impugnado os fatos articulados na contestação, fez com que eles se tornassem incontroversos, aplicando-se à hipótese, em analogia, o artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTRATO QUITADO. ALEGAÇÃO CONTIDA NA CONTESTAÇÃO E NÃO IMPUGNADA EM RÉPLICA. FATO INCONTROVERSO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE CONTRATO EXTINTO PELA QUITAÇÃO. Se a ré/apelada afirma que o contrato foi quitado, e a autora/apelante não impugna tal assertiva, torna-se este fato incontroverso. Portanto, considerando a impossibilidade de revisão de contratos extintos pela quitação, não há fundamento para reformar a decisão de primeira instância. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70012487757, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Alzir Felippe Schmitz, Julgado em 29/11/2005)  
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CELSO DE OLIVEIRA RIZZO contra AGNALDO ROSA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,29 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
