

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.101735-8 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Marcos Alexandre Fazenda Martins e outro
Requerido:Ivanete Ruescas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

MARCOS ALEXANDRE FAZENDA MARTINS e LILIAN TRAMONT COELHO MARTINS, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face do IVANETE RUESCAS, asseverando que foram fiadores de contrato de locação firmado entre a ré (como locadora) e Maurício Tramont Coelho e sua esposa Eileen Neide Tramont Coelho (como locatários) do imóvel situado na Rua Maciel Monteiro, 559 ? salas 01, 12, 13, 14, 21, 22, 23 e 24 ? Arthur Alvim ? São Paulo/SP, com prazo de início em 23 de dezembro de 2004 e de término em 23 de dezembro de 2006, com aluguel mensal fixado em R$ 2.500,00, corrigido para a data da propositura da ação, no valor de R$ 3.014,95. Aduzem que o contrato estava vigorando por prazo indeterminado, quando notificaram a requerida acerca da exoneração da fiança, como autorizado pelo artigo 835 do Código Civil, tendo sido a notificação recebida  em 11/06/2007 (fls. 18/21). Sustentam que respondem pelo pagamento dos aluguéis no período de sessenta dias subseqüentes à notificação da locadora, mas que houve recusa em receber o pagamento, que pretendeu receber valor superior ao que determina o artigo 835 do Código Civil. Assim, procederam ao depósito dos aluguéis vencidos em junho e julho de 2007, com atualização até fevereiro de 2008, requerendo a procedência da ação consignatória. Juntaram documentos (fls. 12/32).

O autor foi intimado a efetuar o depósito do valor indicado na petição inicial, fls. 46, atendendo à decisão a fls. 48 a 50.
 
A ré foi devidamente citada (fls. 64) e apresentou contestação (fls.65/67) alegando que o valor depositado não satisfaz o débito real. Aduz gastos com a realização de pintura no imóvel locado, bem como a inadimplência de seis meses de aluguel com relação ao período de 23/05/07 a 29/11/07. Alega que mesmo prevalecendo a tese do artigo 835 do Código Civil os réus ainda são devedores do valor de R$ 20.943,79.
  
Em réplica (fls. 72/77) os autores reiteram os termos da inicial e asseveram que de acordo com o laudo de vistoria a fls. 19 dos autos de cobrança em apenso, não constam danos ao imóvel.

A mencionada ação de cobrança foi ajuizada pela locadora Ivanete Ruescas em face dos fiadores Marcus Alexandre Fazenda Martins e Lilian Tramont Colelho Martins, para o recebimento dos aluguéis relativos ao período de 23/05/07 a 29/11/07, além da tarifa de água, energia elétrica e despesas com pintura, material e mão de obra por danos no imóvel.

Na ação de cobrança, os requeridos foram citados e apresentaram contestação, aduzindo preliminar de falta de interesse de agir, conexão com a presente ação consignatória, carência de ação ante a existência de título executivo, e, no mérito, aduziram a exoneração da fiança conforme notificação da locadora, pelo que só são responsáveis pelos débitos locativos vencidos até o dia 11 de agosto de 2007. Aduziram que não são responsáveis pelas contas de consumo vencidas de outubro de 2007 a janeiro de 2008 e nem mesmo pelos supostos danos no imóvel porque não anuíram com a renovação automática da locação, mas, de toda sorte, no termo de vistoria para entrega de chaves não constam os danos reclamados pela locadora.

Após a réplica na ação de cobrança, fls. 116 a 119, o Juízo da 1º Vara Cível local acolheu a alegação de conexão, fls. 120, o que motivou a reunião dos feitos.

Assim, reunidos os feitos,  pela decisão a fls. 78, houve determinação para prosseguimento  conjunto.

Determinada a manifestação das partes sobre o interesse na produção de provas e na designação de audiência de conciliação, apenas os autores manifestaram-se,  pugnando pelo julgamento antecipado do feito (fls. 79/80). 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado porque a matéria suscitada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova já acostada aos autos de ambas as ações, aplicando-se, então, o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Antes de analisar o mérito, convém apreciar as preliminares remanescentes da contestação da ação de cobrança.

Inicialmente, deduzem os fiadores que há falta de interesse de agir da locadora porque houve exoneração da fiança, nos termos do artigo 835 do Código Civil, conforme notificação enviada à locadora em 30 de maio de 2007, recebida em 11 de julho de 2007, de tal sorte que só poderiam ser responsabilizados pelos valores locativos no prazo de 60 dias a contar da notificação da locadora.

A matéria, na verdade, diz respeito ao mérito, até porque há valores locativos cobrados em período anterior aos sessenta dias da notificação. Assim, a questão será adiante apreciada.

A conexão está reconhecida, pelo que a preliminar não merece mais consideração.

A carência de ação em razão do procedimento escolhido é rejeitada. Como a locadora pugnou pelo pagamento dos aluguéis e também dos danos causados no imóvel, a ação de execução não seria adequada, visto que relativamente aos danos, a ação pertinente é a de cobrança.

Superadas as preliminares, tem-se que, no mérito, ambas as ações, de consignação em pagamento e de cobrança, são parcialmente procedentes.

Não há controvérsia sobre a fiança celebrada no contrato de locação descrito nos autos, em que os autores da consignatória e réus da ação de cobrança figuraram como fiadores, sendo que a ré da consignatória e autora da ação de cobrança figurou como locadora. Igualmente as partes não controvertem sobre a existência de notificação dos fiadores à locadora e nem mesmo quanto à data de seu recebimento, pela locadora, em 11 de junho de 2.007.

A controvérsia diz respeito ao período em que os fiadores devem ficar obrigados e qual a extensão da responsabilidade.

O artigo 835 do Código Civil possibilita a exoneração do fiador da fiança que tiver assinado sem limitação de tempo, sempre que lhe convier, ficando obrigado por todos os efeitos da fiança, durante sessenta dias após a notificação do credor.

Como o contrato de locação estava prorrogado por prazo indeterminado e tendo sido instituída a fiança até a entrega das chaves, a incidência do artigo 835 do Código Civil é de rigor, possibilitando-se aos fiadores a notificação da locadora para a exoneração da fiança, como feito.

Considerando que a locadora foi notificada em 11 de junho de 2007, os fiadores respondem até o dia 10 de agosto de 2007 pelos aluguéis e encargos locatícios.

Como os fiadores pretenderam consignar tão somente os aluguéis de junho e julho e considerando que a locadora pretendeu receber os aluguéis vencidos de 23 de maio de 2007 a 29 de novembro de 2007, contata-se que nenhuma das partes está com a razão.

Em suma, os aluguéis são devidos até 10 de agosto de 2007.

Quanto ao consumo de  água e de energia elétrica, os fiadores respondem igualmente até a data de 10 de agosto de 2007. No caso, como os valores de consumo de energia elétrica são posteriores a essa data, conforme fls. 15 a 18 dos autos de cobrança, a cobrança, nesse particular, não procede. Relativamente ao consumo de água, só são devidos os valores descritos a fls. 14 até 10 de agosto de 2007.

Por fim, quanto aos danos no imóvel, como os locatários se comprometeram a restituir o imóvel em perfeito estado de conservação e funcionamento, sendo que os fiadores figuraram como solidariamente responsáveis por todas as obrigações assumidas pelos locatários, os fiadores também respondem por eventuais danos causados ao imóvel (cláusulas nona, décima quinta e décima sétima do contrato a fls. 10/11 dos autos de cobrança).

                                        Nesse sentido:
 
EMENTA: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? REPARAÇÃO DE DANOS ? MÁ-EXECUÇÃO DA PINTURA POR OCASIÃO DA ENTREGA DO IMÓVEL ? NECESSIDADE DE REFAZIMENTO DO SERVIÇO. Responde o ex-inquilino e/ou seu fiador pelo custo necessário para o refazimento da pintura no imóvel, a que se obrigaram contratualmente, tendo em vista o defeito do serviço realizado antes da entrega das chaves. (Apelação sem revisão nº 990.07.037684-0) (1.125.365-0/6) ? Comarca de Presidente Prudente ? Relator Desembargador Mendes Gomes)   

A locadora, nos autos da ação de cobrança, apresentou laudo de vistoria, a fls. 19, e o orçamento a fls. 40 destinado tão somente à pintura das salas locadas, com valor de materiais e mão de obra estimados em R$ 5.223,00.

Do laudo de vistoria, apenas três salas locadas apresentam manchas na pintura, as demais salas tiveram o item pintura descrito como "OK".

Então, não procede a cobrança de despesas de pintura relativas às oito salas, mas tão somente a três delas, pelo que os fiadores devem responder apenas pelo valor proporcional a tais salas, obtido a partir da estimativa a fls. 40, que não foi impugada pelos fiadores.

Importante destacar que os próprios fiadores suscitaram o laudo de vistoria a fls. 19  como correto para a comprovação do estado em que as salas estavam na data da entrega do imóvel, embora tenham pretendido obter a conclusão de que a pintura estava toda ela perfeita, quando o laudo apontou pintura com manchas em três das salas. 

Feita a proporção, os fiadores devem responder por R$ 1.958,62 (3/8 do valor supra mencionado) com relação às despesas com a pintura no imóvel.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes a ação de consignação em pagamento proposta por MARCOS ALEXANDRE FAZENDA MARTINS e LILIAN TRAMONT COELHO MARTINS em face do IVANETE RUESCAS, bem como a ação de cobrança em apenso, processo nº  583.06.2008.103314-0, proposta por IVANETE RUESCAS em face de MARCOS ALEXANDRE FAZENDA MARTINS e LILIAN TRAMONT COELHO MARTINS para condenar MARCOS e LILIAN ao pagamento dos aluguéis não pagos referentes aos meses de maio/junho/julho de 2007 e proporcionalmente ao período de 1 a 10 de agosto de 2007, bem como às despesas relativas ao consumo de água utilizado até 10 de agosto de 2007, e, por fim, ao pagamento dos danos referentes a pintura das três salas do imóvel locado, no valor de R$ 1.958,62. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente até a data do pagamento, acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada parcela, de tudo descontando-se o valor consignado, que se referiu aos meses de junho e julho de 2007. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, repartindo-se igualmente o dever do pagamento das custas e despesas processuais. Oportunamente, levante-se à requerida o valor depositado a fls. 52.

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de agosto de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
