

SENTENÇA

Processo nº:0101473-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Pessoas
Requerente:Deborah Regina Salari Perestrello Monteiro
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra





Vistos.


DEBORAH REGINA SALARI PERESTRELLO MONTEIRO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A e TAP PORTUGAL, alegando, em síntese, ter adquirido, junto à primeira ré, passagem aérea, destino São Paulo ? Londres, com escala a Natal e Lisboa. À segunda ré caberia a operação dos trechos Natal-Lisboa e Lisboa-Londres. Ocorre que, chegando no aeroporto de Natal, após esperar por duas horas em balcão da segunda ré, foi por esta informada que o voo  havia sido cancelado. Foi levada a um hotel, de madrugada, tendo sido informada que o avião sairia às 17 horas.  Todavia, não recebeu qualquer informação adicional, motivo pelo qual se dirigiu ao aeroporto e lá tomou conhecimento de que o avião partiria às 21 horas, o que não ocorreu, advindo informação que o novo horário seria às 23 horas.  O voo, porém, só ocorreu à 1 hora da madrugada seguinte, deixando de usufruir 1,5 diária do hotel e sofrendo constrangimentos. Diante deste fato,  pediu a condenação desta aos danos materiais e morais sofridos, além da condenação à publicação da decisão em jornal de grande circulação.
Citada, a ré Tam ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, a extinção do processo por ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo ausência de culpa e que não se encontram presentes os requisitos para configuração do dever de indenizar (fls. 32/48).
Houve réplica (fls. 66/69).
Citada, a ré TAP não ofereceu resposta.
Instadas à especificação de provas, as partes não requereram dilação probatória.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em se que discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Cabe, de início, rejeitar a preliminar alegada em resposta, tendo em conta que a documentação que acompanhou a inicial revela que a passagem aérea em questão foi adquirida da própria ré TAM, que apenas delegou, em parte (isto é, dois dos três trechos), a operação do voo.  É a TAM, pois, titular da relação de direito material em debate, sendo legitimada para responder aos termos desta ação.
Vencida essa questão, passo á análise do mérito. 
Ao que se infere dos autos, a autora ajuizou a presente ação em razão de prejuízos e constrangimentos sofridos em voo adquirido da ré TAM e parcialmente operado pela ré TAP.
Para fundamentar sua pretensão, narrou a autora que comprou da TAM o voo São Paulo ? Londres, com escalas em Natal e Lisboa.  De acordo com o contrato, o trecho São Paulo Natal seria operado pela própria TAM; os demais, pela TAP.  Sucede, ainda segundo a inicial, que a ré TAP procedeu ao cancelamento do voo saindo de Natal no dia e horário acordados, deixou de fornecer as necessárias informações à autora (e vítima do cancelamento) e só efetuou o novo voo mais de 24 horas depois.  Tal circunstancia, conforme por fim narra a vestibular, levou a autora a perder 1,5 diária de hotel e ainda a sofrer danos morais.
Esses fatos restaram absolutamente incontroversos.  A ré TAM limitou-se a dizer que não pode responsabilizar-se pela conduta da TAP, o que, como se viu, não pode ser acolhido; a TAP, por sua vez, sequer contestou a ação.
Razoável concluir, portanto, pelo descumprimento contratual das rés, que, com o recebimento dos valores das passagens aéreas, obrigaram-se a transportar a autora em dia e horário determinados (mas não observados). Razoável, por fim, concluir que esse descumprimento no contrato gerou na própria autora, evidentes constrangimentos e prejuízos. Sendo assim, forçoso concluir que devem as rés, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Irrelevante a eventual ausência de culpa das rés. É que na espécie, discute-se responsabilidade objetiva, regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Em relação ao valor da indenização por dano moral, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Note-se, por fim, que o não acolhimento do valor pedido na inicial não enseja o reconhecimento da sucumbência recíproca.  Em que pesem opiniões em contrário, adoto o entendimento no sentido de que a pretensão por indenização por dano moral não se amolda aos critérios objetivos previstos pelo artigo 259 do Código de Processo Civil, na medida em que, ainda que seja indicado um valor certo e determinado, este será meramente estimativo, não vinculando a autoridade judicial.
Outrossim, o quantum pedido a título de dano material, além de ter restado comprovado documentalmente, ficou incontroverso.  Atende, além do mais, ao critério da razoabilidade, pois as horas de atraso do voo realmente podem ser equiparadas a 1,5 diárias perdidas.
Por fim, o pedido de publicação da sentença em jornal de grande circulação não pode ser acolhido, por não ter previsão em lei.  Note-se que aqui se fala em dano moral decorrente de constrangimentos e não de direito de resposta.
Tal não acolhimento, porém, não influi na sucumbência, pois leva a autora a decair em parte mínima. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar as rés a, solidariamente, pagarem: a) à autora o valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data do fato; b) à autora o valor R$ 168,25 (cento e sessenta e oito reais e vinte e cinco centavos), a título de indenização por dano material, corrigido monetariamente a partir do desembolso e incidindo juros de mora legais desde a data do fato; c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da indenização. 

P.R.I.C.




São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
