

SENTENÇA

Processo nº:001.09.101856-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Moreno Nicolielo
Requerido:Vivo S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCELO MORENO NICOLIELO em face de VIVO S/A, em que o autor, alegando não ter sido cobrado pela ré por débito referente à tarifa telefônica cujo pagamento já realizou, aduz que a vinculação desse débito ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito lhe causou dano moral, razão pela qual pretende a declaração de inexigibilidade do referido débito, o cancelamento de seu registro nos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização para compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/23). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 24/40.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 60), a ré foi regularmente citada (fls. 72) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzida pelo autor, sustentando, em síntese, que o débito pago pelo autor não se refere àquele pelo qual foi cobrado e cujo não pagamento ensejou seu registro em órgão de proteção ao crédito, daí inexistir ilegalidade na cobrança ou no registro do respectivo débito em órgão de proteção ao crédito, o que implica a não configuração do dano moral por ele alegado, cuja indenização por ele pedida sustentou ter valor elevado (fls. 74/93). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 94/104.

Depois da réplica do autor (fls. 107/109), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 120).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A inexigibilidade do débito cobrado do autor é manifesta, já que a cobrança indica que ele se referia à tarifa de utilização de linha telefônica anterior a outubro de 2004, já que estava com vencimento marcado para 25.10.2004 (fls. 30), cujo pagamento foi por ele comprovado (fls. 34/37).

Ao contrário do que sustentou a ré, o débito cobrado ao autor não se refere ao não pagamento de tarifas vencidas entre março e setembro de 2006, pois, fosse esse o período da cobrança, o registro do não pagamento não poderia ter sido realizado na Serasa em 27.03.2006 (fls. 38), mas apenas depois de outubro daquele ano, já que somente a partir de então se justificaria o registro.

Na verdade, os documentos presentes nestes autos revelam que o débito cobrado pela ré, no valor de R$ 285,91, teria vencimento marcado para 25.10.2004 (fls. 30) e, por não ter sido pago, foi registrado na Serasa em 27.03.2006 (fls. 38), débito cuja inexigibilidade é manifesta, pois a tarifa com vencimento para 25.10.2004 foi comprovadamente paga (fls. 34/37).
 
3.- Ora, se débito cobrado ao autor é inexigível, sua inscrição no cadastro de inadimplentes da Serasa foi ilícita, daí o manifesto dano moral por ele sofrido, pois, ao ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes da Serasa, foi publicamente exposto como mau pagador, quando, em realidade, nada devida, sendo inquestionável o comprometimento de sua biografia e identidade pessoal pela inscrição indevida, já que esta, além de ser apta a lhe causar sensação de desconforto e angústia, conspurcou sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pelo autor, considerando a intensidade de seu desconforto; o menosprezo da ré à sua alegação, já que ele, mesmo tendo comprovado o pagamento de débito que lhe foi cobrado, não teve a atenção devida daquela, que insistiu na cobrança; o tempo decorrido entre o apontamento indevido e o seu cancelamento; bem como as condições financeiras das partes, a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCELO MORENO NICOLIELO em face de VIVO S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 60), declarar a inexigibilidade do débito discriminado na inicial e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Oficie-se à Serasa, requisitando o cancelamento definitivo do registro do débito discriminado na inicial.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
