

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101074-48.2010.8.26.0002

Requerente:Cimara da Silva Almeida Carvalho, CPF 336912618-41
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos Sa, CNPJ 610998340001-90
Preposto (a):Juliana Viola da Silva RG. 2.880.813-1 CPF.270.046.130-01
Adv. Réu:Dr. Oswaldo Crem Neto OAB/SP:211.428
 
 
Aos 23 de março de 2011, às 13:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original do substabelecimento em favor do Dr. Oswaldo Crem Neto, o que foi deferido.  A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pela autora foi esclarecido que foi uma criança que recebeu a geladeira e que ,após abrir e constatar os defeitos ,conforme fotografias exibidas nesta oportunidade, foi contatado telefonicamente o vendedor na pessoa da Sra. Luciene que solicitou que aguardasse um contato posterior e, ante a inércia, passados 02 meses, ao comparecer à loja, a mesma se negou a efetuar a substituição do produto. Aduziu, ainda, que, quando da aquisição em meados de fevereiro de 2010, a vendedora informou que na otinha em estoque e que s[o teria disponibilidade em março e menos de uma semana depois efetuaram a entrega do produto com defeito. Em seguida, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juizado, uma vez que a controvérsia na oreclama produçã ode prova técnica, até porque pela descrição constante na inicial e fotografia apresentada nesta oportunidade, é constutável icto oculi os defeitos no produto, como trinca na porta e amassamento na lateral. Afasto, ainda, a outra preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, de acordo com predominante entendimento jurisprudencial, todos os  integrantes da cadeia produtiva, vale dizer, fabricante, fornecedor e comerciante, respondem solidariamente pelos vícios e danos causados ao consumidor e, no caso concreto, não se está reclamando acarca do funcionamento do produto, mas danos durante o transporte a cargo do comerciante.  A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é procedente. Conforme consta do termo de comparecimento junto ao Procon, o produto foi adquirido em fevereiro de 2010, pelo preço de R$.1.090, conforme nf nº183596, e tendo sido constatados danos no produto durante o transporte, como amassamentos na lateral e trinca na porta, mesmo após contatos com a vendedora, nada foi providenciado e, mesmo após reclamação administrativa, limitou-se, comodamente o comerciante a alegar que o consumidor demorou 02 meses para reclamar. Não tendo se desincumbido o réu em comprovar que atendeu à solicitação do consumidor quanto ao vício do produto e não sendo crível a alegação de decadência do direito de reclamar de vício do produto, uma vez que,  antes mesmo do bimestre mencionado pelo vendedor, já havia registro de reclamação perante o Procon e, conforme relatado pela autora, tinha havido contato telefônico e pessoal, abriu-se ao consumidor a oportunidade de optar entre a redução do preço ou o desfazimento do negócio com devolução do preço pago. Nesse passo, é de se declarar desfeito o negócio de compra e venda e condenar o réu a restituir a quantia paga quando da aquisição do produto, com os devidos acréscimos. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago pelo equipamento, de R$1.090,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Por oportuno, determino que o(a)(s) ré(u)(s) providencie, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do refrigerador  na residência (tel: 11-5824-3544 ou 11-6704-4458) do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias.  Consequentemente, EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
