

Processo n. 010.09.101090/0





VISTOS ETC.






LEONARDO ZANGIACOMO DA SILVA promoveu AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS E DANOS MORAIS contra FORTENGE ? CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA alegando que em 19/05/2007 celebrou com a ré um compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento n. 111, do Edifício Buriti, nesta Capital, onde ajustada, dentre outras condições, a entrega da unidade em 31/12/2007. Disse que pagou o montante de atualizado de R$ 12.393,32, incluídos R$ 650,00 por conta de assessoria (empresa ISA) que foi obrigado a contratar. Todavia, a ré não entregou o apartamento no prazo contratual e em visita que fez ao local notou que o cronograma não seria cumprido e que por isso vendeu móveis que adquiriu para se casar e foi morar de modo desconfortável. Acrescentou a nulidade da cláusula 04.04 do contrato porque irrisória a penalidade imposta à ré pelo atraso da obra, sem correspondência para o comprador e falta de boa fé contratual, concluindo pelo cabimento da rescisão do contrato por culpa da ré, com a restituição do que pagou com penalidade equivalente, além de indenização de danos morais pelos percalços provocados por não obter o apartamento, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 18/138).


A ré compareceu espontaneamente e contestou (fls. 147/203). Alegou que a entrega da obra estava aprazada para 30/06/2008 e foi concluída em tempo, havia habite-se do edifício Aruana, houve instalação do condomínio em junho de 2008 e as chaves foram disponibilizadas ao autor, que se desinteressou pela conclusão da compra e venda e deu causa à rescisão do contrato. Sustentou a validade das cláusulas do contrato, inclusive penal e resolutória e exibiu depósito de R$ 2.328,32, por mera liberalidade, porque os demais valores foram pagos a terceiros, concluindo que devem ser deduzidas também despesas de condomínio, impostos e taxas, e pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 210/222), o autor reiterou os termos do pedido deduzido na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 223, 225,226 e 227/229), a conciliação frustrou-se (fls. 232) e a ré se manifestou sobre documento juntado (fls. 236/237).

É  O  RELATÓRIO,
D   E   C    I   D   O.


Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo matérias de direito e de fato, está satisfatoriamente instruída e prescinde de outras provas, em audiência e/ou fora dela, porquanto inúteis.
Também de início, cabe anotar que a ré compareceu antes mesmo da ordem de citação e antes do exame do pleito de gratuidade do autor.
Nesse particular, ficou suprida a citação pelo comparecimento espontâneo, enquanto a gratuidade deve mesmo ser concedida ao autor porque evidenciado que não tem recursos suficientes para pagar as despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e daqueles que dele dependem.


No mérito, a ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de valores e composição de perdas e danos procede em parte, posto indevidos os danos morais pleiteados.
Os elementos de prova documentados nos autos convencem no sentido de que a ré efetivamente não cumpriu o tempo contratual para entrega da obra, nem mesmo considerada a tolerância de 180 dias, que poderia ser para mais ou para menos (a última situação sabidamente nunca ocorre).
 Com efeito, ficou evidenciado que o autor foi contatado apenas para ato assemblear de setembro de 2008, que apenas houve emissão de habite-se e instituição do condomínio em relação a uma das torres (Aruana) em junho e setembro de 2008, respectivamente, e que a conclusão da torre Buriti era parcial, havendo, ainda, pleito de rescisão do contrato pelo autor nesse época, conforme os e-mail convocando para recebimento de valores.
Assim, se a ré não cumpriu sua obrigação, não estava autorizada a exigir o implemento da prestação do autor, força da bilateralidade do contrato (CC, art. 476), qual seja, o respeito, por ambas as partes, ao conjunto de estipulações, fundada na equidade que resulta da exigência jurídica do cumprimento simultâneo das prestações.
De qualquer modo, cabe anotar que as partes não mais se interessam pela manutenção do negócio, tal como afirmado na audiência conciliatória, de modo que a rescisão é de rigor.
 No tocante à devolução de valores, a quantia depositada ela ré, recusada pelo autor, realmente não atende ao princípio da proporcionalidade na medida em que impõe perda de 33% dos valores pagos, onerando excessivamente o contratante (cláusula 04.03.01).
A devolução envolve todos os valores pagos, que somam R$ 9.657,19, inclusive a terceiros (ISA e LOPES), quer porque consta do contrato que a ré (FORTENGE) prestaria assessoria (contrato, cláusula 02.05), donde manifestamente desnecessária a contratação de outrem, máxime em negócio casado, seja ainda porque o recibo emitido pela LOPES (fls. 41) se relaciona à aquisição do apartamento, seja finalmente porque a remuneração do serviço de corretagem incumbe à promitente-vendedora.


Excessiva a penalidade, impõe-se a fixação eqüitativa pelo juiz, consoante a regra do art. 413 do Código Civil em vigor.
E nesse tema, a hipótese se amolda ao tratamento reputado equânime, qual seja, aquele que, resolvendo o compromisso, impõe a devolução de valor igual a noventa por cento (90%) dos valores pagos, atualizadamente, consoante a jurisprudência paulista (TJESP, Ap. Cível 147.255-4/0-00; j. 07/03/2006, rel. des. ANTONIO MARIA, RT. 851/191-193; Ap. Cível n.279.742-4/1-00, j. 07/03/06, rel Des. SÉRGIO GOMES, RT. 850/241-244), pena de enriquecimento sem causa da vendedora, a teor do art. 51, inc. II, e art. 54, § 2º, da Lei n. 8.078/90 (CDC).
Descabe dedução de contribuição condominial, impostos ou taxas porque o apartamento não foi entregue ao autor.

Por outro lado, no tocante ao preestabelecimento de perdas e danos, infere-se que a vendedora, por descumprimento do contrato por atraso da obra, ficaria sujeita à pena de pagar juros de 1% (um por cento) ao mês sobre os valores pagos, enquanto perdurasse a mora (cláusula 04.04), e ao comprador a cominação de 10% (dez por cento) a título de multa compensatória (cláusula 04.03..01, ítem V).

Tais estipulações atritam com o princípio da equivalência das prestações e com o princípio da boa fé contratual ao tratar desigualmente as partes para o caso de inadimplemento do contrato.
Atentam, ainda, contra a Lei n. 8.078/90 ao colocar o consumidor em desvantagem exagerada e em situação incompatível com a boa fé e a equidade, ao restringir direitos e obrigações contratuais em prejuízo do equilíbrio entre as partes e ao se mostrar excessivamente onerosas, segundo a natureza do negócio (compra e venda), a teor do art. 51, incs. IV, e par. 1º, incs. II e III).
No que toca aos percentuais de 1% (um por cento) e 2% (dois por cento), a pretensão inicial está equivocada porque se cuidam de encargos moratórios.


Finalmente, tem-se que a indenização de danos morais, no caso, não merece acolhimento porque, conquanto aceitável a ocorrência de contratempo e transtornos com mudança, venda de móveis etc, o descumprimento do contrato, não tem o condão, em regra, de acarretar arbitramento de dano moral.
 Ademais, tais afirmações bem poderiam ser comprovadas por documentos, como recibo de pagamento de frete e de venda de móveis etc, mas não foram exibidos pelo autor em momento algum, não permitindo, como afirmado alhures, a produção de prova supletiva.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS E DANOS MORAIS promovida por LEONARDO ZANGIACOMO DA SILVA contra FORTENGE ? CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LGDA para declarar rescindido o compromisso particular de compra e venda celebrado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor o valor correspondente a 90% (noventa por cento) dos valores pagos (R$ 9.697,19), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos pagamentos, e acrescidos dos juros moratórios, de 1% (um por cento ao mês), contados da citação e da multa compensatória de 10% (dez por cento).
O valor devido será apurado por cálculo aritmético, quando da liquidação e cumprimento da sentença, abatendo-se o valor depositado pela demandada.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 21 de JANEIRO de 2.010.
