

SENTENÇA

Processo nº:0101077-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Carolina Toledo Alves Pegau e outro
Requerido:Mrv Engenharia e Participações Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos.

Às fls. 185 houve levantamento, pelo patrono dos autores, do depósito judicial efetuado pela ré à fls. 169 e, embora intimados a se manifestarem quanto ao prosseguimento(fls.175), quedaram-se inertes, assim,  JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.
Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
