

SENTENÇA

Processo nº:0101047-65.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilvancy Silva Santos
Requerido:Ph Motos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Em que pese o respeito e o teor do v. Acórdão de fls.79/80, não há o que se modificar quanto à fundamentação e dispositivo da sentença prolatada em audiência (fls.41/41vº).

Ora, é de conhecimento geral e procedimento rotineiro no Sistema dos Juizados o aproveitamento das CIP's elaboradas pelos consumidores junto ao PROCON, para fins de utilização como histórico (causa de pedir) da petição inicial perante o JEC, uma vez que frustradas as tentativas de solução administrativa por aquele órgão; fazendo-se a indicação do pleito do consumidor perante o Judiciário na parte superior da mesma.

No caso concreto, muito embora tivesse o consumidor, ora autor, na CIP nº0810-309.235-4 do PROCON, efetuado requerimento de entrega do contrato e da documentação do veículo adquirido junto ao fornecedor, ora réu; quando do ajuizamento da ação perante este JEC, pleiteou o desfazimento do negócio e a devolução das parcelas pagas, incluindo, no pólo passivo, o comerciante (?PH COMERCIO DE MOTOS LTDA - ME?) e a financeira (?AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO LTDA?), conforme se pode observar com nitidez no frontispício da folha 02. E, levando em conta o histórico e os pedidos deduzidos perante o JEC e insertos na parte superior daquela folha, é que foi prolatada a decisão de fls.41/41vº.
  
Assim, a nova sentença, a seguir, não pode ser diversa daquela, anulada, uma vez que meu entendimento acerca da pretensão do autor e a própria pretensão do autor, lançada no frontispício da petição inici al, conforme já explicitado, não se modificaram.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Aymoré, uma vez que, de acordo com predominante entendimento jurisprudencial, todos os  integrantes da cadeia de consumo, vale dizer, comerciante e financeira, respondem solidariamente pelos vícios e falhas, bem como danos  causados ao consumidor.   

Ora, salta aos olhos a irregularidade procedida pelos réus, uma vez que, cuidando-se de veículo usado em nome de terceiros, e tendo o autor entabulado negócio de compra e venda com assunção de dívida perante a financeira, não é crível e nem razoável que não fosse possível se providenciar a transferência da titularidade, ainda que com restrição, junto ao órgão de trânsito, sendo cabal a falha dos fornecedores nesse sentido, uma vez que ninguém em san consciência assumirá obrigação de tempos depois de quitar o mútuo, ter que procurar o proprietário anterior para providenciar referida transferência. 

Tal providência administrativa, verdadeira obrigação acessória deveria ter sido levada a efeito já quando da contratação e, passados quase um ano, nada se resolveu, alegando, candidamente, a financeira que nada pode fazer, um verdadeiro desrespeito para com o consumidor. 

Nesse passo, é lícita a pretensão do autor de se desfazer o negócio de compra e venda, bem como de mútuo, com devolução de todos os valores efetiva e comprovadamente pagos, com os devidos acréscimos. 

Por todo o exposto, declaro rescindido os negócios de compra e venda do veículo descrito na inicial e de financiamento  (nº20015165381), bem como condeno o co-réu PH Motos a ressarcir ao autor a quantia de R$1.000,00, corrigida pela tabela Depre desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação, e condeno a co-ré Aymoré a ressarcir ao autor a quantia de R$3.394,49, corrigida pela tabela Depre desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação, assinalando que  o autor fica obrigado a efetuar a devolução do veículo, no estabelecimento comercial (PH motos), no prazo de cinco dias após o recebimento dos valores acima, sob pena de conversão em perdas e danos e fixação de multa.   Por consequencia, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.
 
P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
