

Processo n. 010.09.101297/0




VISTOS  ETC.




COMERCIAL ALVORADA CENTER LTDA promoveu AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER contra COSAN COMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES S/A (atual denominação da Esso Brasileira de Petróleo Ltda) alegando que em 10/11/1988 as partes firmaram contrato de compra e venda mercantil de produtos e de comodato de equipamentos (tanques, bombas e ovais de propaganda) pelo prazo de 48 meses, prorrogado por tempo indeterminado. Os tanques apresentaram defeitos (furos), o de n. 06 foi desativado pela ré em agosto de 1997, tirou amostras dos tanques 4 e 5 em 2003 e constatou que 04 bombas estavam ligadas a tanques furados, conforme apurado por empresa por ela indicada (SASC).A autora solicitou o esvaziamento e paralisou, a pedido da ré, as atividades com os equipamentos defeituosos, mas a ré somente retirou o combustível (200 e 400 mil litros) dos tanques em outubro de 2006, também por empresa por ela indicada (Supply Ltda) e, embora tenha lacrado os tanques 4 e 05, mesmo notificada, não os retirou do local. Esclareceu que foi chamada a iniciar licenciamento ambiental pela CETESB, que arcou com apuração de dano ambiental apurados por empresa que contratou e concluiu pela rescisão do contrato por culpa da ré por não retirar, a que está proibida a autora, reparar e nem substituir os equipamentos, por permitir o sucateamento do material de propaganda (ovais, painéis) e por não modernizar bomba mecânica de óleo diesel, conforme estipulado no contrato, pedindo a gratuidade, antecipação de tutela para retirada dos tanques pela ré, assim como a citação dela e a procedência da ação para rescindir o contrato e a arcar com os custos da recuperação ambiental, juntando documentos (fls.21/118).
A gratuidade foi denegada (fls. 120) e a autora recolheu as custas iniciais (fls. 121/124).
A antecipação de tutela foi concedida em parte (fls.126).
Citada e intimada (fls. 130), a ré compareceu (fls. 131/161), pediu prazo para cumprir a tutela (fls. 163/164) e contestou (fls.167/188).
Em defesa, suscitou preliminares de impugnação ao valor da causa e argüiu ilegitimidade passiva porque não pode ser obrigada à recuperação ambiental, dever exclusivo da autora. No mérito, afirmou o desgaste natural dos equipamentos pelo decurso de 20 anos, que a responsabilidade pelo uso é do autor como comodatário e, mesmo assim, trocou e reparou equipamentos ao longo da relação contratual. Negou a culpa contratual e a obrigação de reparação do meio ambiente, cujo pedido nem mesmo foi qualificado pela autora, discorreu sobre as estipulações contratuais, asseverou que a solidariedade somente compete ao credor, atribuiu culpa à autora pelo fechamento do auto-posto e pugnou, ao final, pela improcedência da ação.
As partes se manifestaram sobre o cumprimento da tutela antecipada (fls. 193/195, 195/201, 219/226, 234/235, 236/242 e 243/244).
 A autora replicou (fls. 204/214) e reiterou o pedido deduzido na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 245, 247/249 e 250) e a conciliação frustrou-se (fls. 256).
A autora juntou laudo (fls.1257/281) ciente a ré (fls. 285/292), insistindo a autora, por fim, no pedido deduzido (fls. 301/302).

É O RELATÓRIO,
D    E   C   I   D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória, em audiência e/ou fora dela, posto inútil.
As preliminares suscitadas pela ré não procedem e ficam repelidas.
A impugnação ao valor da causa, por inobservância de pedidos cumulativos, haveria de ser manifestada em incidente próprio, cuja inobservância não permite o exame da insurgência. 
A outra, preliminar, de ilegitimidade de parte passiva, segundo as razões invocadas, quais sejam, de que a ré não obrou com culpa e que a responsabilidade pela recomposição ambiental é da autora, envolve o próprio mérito e como tal será examinada e decidida.
No mérito, a ação intentada merece acolhimento parcial.
Segundo o contrato firmado entre as partes, houve estipulação de fornecimento de combustíveis e locação de equipamentos (tanques, bombas e material de propaganda da marca da ré).
De fato, em caso de ocorrência de defeito no equipamento emprestado, competia à autora, além de paralisar a atividade, como fez (e tal fato não foi impugnado) comunicar o fato à ESSO (ora ré) ou à empresa por esta encarregada da manutenção para fins de reparação com brevidade, suportando a ESSO as despesas (itens 4.5, 4.5.1 e 4.5.2).
Ainda segundo o contrato, à autora era vedada a remoção dos equipamentos sem consentimento da comodante (idem, 5.1.2) e à ré competia, em contrapartida, colocar, manter, instalar, substituir, retirar ou repor, quando julgar conveniente, placas, anúncios, letreiros e material de propaganda dos produtos de seu comércio (idem, 7.1).

Infere-se que, ao contrário do que afirma a ré e a despeito da regra legal dos arts. 582 e 584, do Código Civil, que, na hipótese as partes, contratualmente, estipularam que os reparos competiam à ESSO, tanto que comodatário haveria de comunicar o defeito à autora e à empresa por esta encarregada da manutenção dos equipamentos, de sorte que à ré os reparos e também o pagamento das despesas com os reparos (item 4.5.2).
Infere-se, igualmente, que a retirada competia à ré, posto vedado, à autora, a remoção sem seu consentimento, segundo expressa estipulação contratual.
No que toca à alegação sucateamento do material de propaganda e de falta de modernização de bomba de óleo diesel, observa-se que a ré não expressou qualquer impugnação e que as fotografias juntadas roboram a afirmação posta na inicial.  E força do contrato, incumbia à ré substituir e repor material de propaganda de seus produtos e marca e a manutenção de equipamentos, como visto.
Por aí se denota que a ré efetivamente descumpriu o contrato e que a rescisão é medida que se impõe, até porque consta dos autos que a autora cessou as atividades (vide fotos).
Por fim, em relação à recuperação ambiental, o pedido de reconhecimento de solidariedade não tem pertinência e deve ser rejeitado.
É certo que, seja para licenciamento ambiental, seja para recuperação do passivo ambiental ou reparação de danos ocasionados, respondem solidariamente o comodante e o comodatário, consoante a jurisprudência paulista, reiterada nesse particular (TJESP, AI n. 99405062452/6 e 99404048503/0, 8ª Câmara de Direito Público, rel. Des. TOLEDO SILVA, j. 28/02/2006; e Ap. Cível 99407152998/0, Câmara Especial do Meio Ambiente, jl. 25/11/2010, rel. Des. TORRES DE CARVALHO).

Todavia, no caso em apreço descabe o reconhecimento dessa solidariedade.
Por solidariedade (passiva no caso) se entende a situação em que o credor pode exigir de um, de alguns ou de todos, o implemento da obrigação comum (CC, art. 264, c.c. art  275), por lei ou vontade das partes (idem, art. 265).
.Portanto, infere-se de imediato que compete ao credor, no caso o órgão estatal próprio (CETESP) acionar uma ou outra ou ambas, e não à autora, como eventual devedora solidária, demandar a solidariedade do suposto coobrigado.
 Ademais, o dano ambiental apurado ainda se assenta em laudo encomendado unilateralmente pela autora e não consta dos autos, ainda, qualquer medida da CETESP sobre a recuperação ou imposição de multa, sendo, além de tudo, portanto, qualquer deliberação sobre solidariedade, que atribui ao credor, insiste-se, a escolha.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER promovida por COMERCIAL ALVORADA CENTER LTDA contra COSAN COMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES S/A. Em conseqüência, torno definitiva a antecipação de tutela concedida e declaro rescindo o contrato firmado entre as partes (fls. 24/35).
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor corrigido da causa.
A verba honorária foi fixada no percentual máximo em razão do valor da causa, que não foi modificado.
P., R. e I.
São Paulo, 17 de DEZEMBRO de 2010.
