

SENTENÇA

Processo nº:0101145-05.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco de Paula Junior
Requerido:Ana Lucia Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral















VISTOS.


Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por FRANCISCO DE PAULA JUNIOR em face de ANDRÉ RIBEIRO e ANA LÚCIA GOMES. O autor alegou em sua inicial que em 19 de outubro de 2004, por volta das 6h45min foi abalroado culposamente na traseira de seu veículo pelo veículo de propriedade da ré e conduzido pelo réu. Assim, pugnou pelo ressarcimento do prejuízo sofrido, no valor de R$ 713,50.
 
O réu não foi encontrado para ser citado, mesmo após diversas tentativas do autor em localizá-lo, motivo pelo qual houve a desistência da ação quanto a ele, o que foi homologado pelo juízo.

A requerida foi citada (fls. 39), e deixou de comparecer à audiência de conciliação designada, sem justificativa (vide termo de fls.36). Posteriormente, a ré apresentou a contestação de fls.121/129.

O autor apresentou réplica (fls. 134/135). 

Durante a instrução, as partes foram ouvidas em depoimento pessoal.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

PRELIMINARMENTE 

Conforme se verifica na petição inicial, a requerida  foi inserida no pólo passivo da presente demanda somente pelo fato de ser proprietária do veículo envolvido no acidente, não estando ela sequer presente no dia dos fatos. 

Ocorre que, segundo meu entendimento, o proprietário do veículo responde solidariamente por acidente automobilístico causado pelo condutor do veículo, desde que provada a responsabilidade do condutor do veículo e provado que a entrega a terceiro se deu de forma culposa (culpa in eligendo), por exemplo, com a entrega à pessoa não habilitada ou embriagada. Para análise desse fato é necessária a análise da prova, sendo impossível a exclusão antecipada da requerida do pólo passivo em preliminar.

A jurisprudência majoritária inclusive sustenta que a responsabilidade do proprietário seria objetiva, comprovada a culpa, é claro, do condutor, entendimento que não é o mesmo deste magistrado. A propósito:

?(...) 3. Co- responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente, quando o entrega voluntariamente à condução de terceiro. Fundamento na clássica teoria da responsabilidade pela guarda da coisa. Jurisprudência tranqüila a respeito. (...)? (TJSP - Apelação Sem Revisão / Seguro ? 9252058-67.2005.8.26.0000. Min. Relator: Min. Ricardo Pessoa de Mello Belli. Órgão Julgador: 25ª Câmara do D. TERCEIRO Grupo (Ext. 2º TAC).

?Ementa: Acidente de veículo - Ilegitimidade "ad causam" - O proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor - Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo - Legitimidade passiva do co- réu decorrente de sua condição de proprietário do veículo causador do dano.? (...) (TJSP ? Apelação Sem Revisão / Seguro ? 9258562-89.2005.8.26.0000. Min. Relator: Min. César Lacerda. Órgão Julgador: 28ª Câmara do D. QUARTO Grupo (Ext. 2º TAC).

?CIVIL E PROCESSUAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO COM POSTE DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA. REPARAÇÃO DO DANO.  RESPONSABILIDADE DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO.
I. O poste de iluminação, corretamente instalado na via pública, constitui obstáculo imóvel, impossível, por si só, de causar acidente, de sorte que no caso de colisão contra o mesmo, causando-lhe danos, cabe àquele que o atingiu demonstrar o fato excludente de sua responsabilidade, o que, na espécie, não ocorreu. II. O proprietário de veículo que o empresta a terceiro responde por
danos causados pelo seu uso. III. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ - REsp 895419 / DF. RECURSO ESPECIAL2006/0226988-7. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110))

?CIVIL. RESPONSABILIDADE. ACIDENTE DE TRÂNSITO. O proprietário
responde solidariamente pelos danos causados por terceiro a quem emprestou o veículo. Agravo regimental não provido.? (STJ - AgRg no REsp 233111 / SPAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 1999/0088530-9. Ministro ARI PARGENDLER (1104)).

DO MÉRITO.

O pedido merece improcedência.

A ré é revel, pois não compareceu à audiência de conciliação designada, conforme apontado no relatório, tampouco justificou a ausência. 

Assim, os fatos narrados pelo autor devem ser reputados verdadeiros, ou seja, que foi atingido pelo veículo de propriedade da ré, conduzido pelo réu, o qual agiu de forma culposa.

Ocorre que estes fatos, por si só, segundo o entendimento deste magistrado, não ensejam a procedência do pedido.

Conforme já foi abordado, no meu entendimento, o proprietário do veículo responde solidariamente por acidente automobilístico causado pelo condutor do veículo, desde que provada a responsabilidade do condutor do veículo e provado que a entrega a terceiro se deu de forma culposa (culpa in eligendo), por exemplo, com a entrega à pessoa não habilitada ou embriagada.

Com a devida venia, não há como concordar com a jurisprudência citada no sentido da responsabilidade objetiva do proprietário que emprestou o veículo. Não há embasamento legal para tanto (não há previsão a respeito no artigo 932 do Código Civil), e o simples fato de emprestar um bem móvel a uma pessoa não significa se responsabilizar pela conduta dessa pessoa. 

Ora, é claro que não se pode responsabilizar quem emprestou uma faca de churrasco, um cortador de grama, um taco de golf ou qualquer outro objeto por danos causados pelo comodatário. Não há razão pertinente para que seja diferente em relação a quem emprestou um veículo, ressalvada, claro a hipótese em que o comodante também agiu com culpa, o que não se vislumbra nos autos.

Assim, em que pesem as alegações do autor e a péssima conduta processual da ré, merece improcedência o pedido.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e o faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor nas custas processuais e a pagar honorários de advogado, que fixo em 10% (quinze por cento) do valor atribuído à causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
