

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101562-31.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vivian Ferrari de Lima, CPF 337.017.838-96
Advogado:Vagueli Bettin Gallego Montesso, OAB 264285/SP (PAJ)
Requerido:Tim Celular Sa
Preposto:Daniel de Souza Dias, RG 45604878
Advogado:Giselle Cabral Schtz, OAB 296034
Data da audiência:19/10/2011 às 15:00h
 


Aos 19 de outubro de 2011, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara rescindido o contrato de prestação de serviços, sem nenhum onus para a autora, e inexigiveis todos os valores em aberto. Também, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, até o dia 09/12/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 0297-6, conta-corrente 57387-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 20%. Caso haja divergência de numero da conta o Juízo será avisado pela ré. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. No mesmo prazo a ré providenciará a baixa no nome da autora dos órgão de proteção ao crédito sob pena de multa R$2.000,00. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.   VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
