

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101233-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hosman Batista Pereira
Requerido:Geraldo Francisco de Moura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de setembro de 2010.
HOSMAN BATISTA PEREIRA ajuizou a presente ação em face de GERALDO FRANCISCO DE MOURA alegando, em  síntese, que em 19 de janeiro de 2009, por volta das 12h15min, foi surpreendido em seu estabelecimento comercial pela abordagem de uma viatura com dois policias militares e o demandado, acusando-o perante os filhos e a clientela, da prática de roubo de carro. Só depois da exibição dos documentos dos veículos, demonstrando ser proprietário de dois automóveis da mesma marca, modelo e cor - VW Gol vermelho -, constataram que não havia nenhuma irregularidade ou prática de crime. O fato, contudo, tornou-se conhecido dos vizinhos, submetendo-o a humilhação e constrangimento. Pleiteia seja o demandado condenado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que, meses antes da abordagem policial, as partes se envolveram em um acidente de trânsito. Pretendendo o demandado obter a reparação dos prejuízos, constatou que o demandante circulava com um veículo da mesma marca, modelo e cor - VW Gol vermelho -, porém de placa diferente, o que lhe causou estranheza. Acionada a polícia, compareceram os policiais militares e o demandado no estabelecimento comercial do autor, que exibiu aos milicianos os documentos de propriedade de seus dois automóveis, rumando, em seguida, para a oficina onde  se encontrava, para reparos, o Gol vermelho envolvido no acidente de trânsito. Os automóveis foram vistoriados, não sendo constatada nenhuma irregularidade ou indício de prática de ilícito.
Conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, tenho que o demandante não se desvencilhou do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca tivesse sido abordado de forma ríspida e humilhante pelos policiais ou mesmo pelo demandado em seu estabelecimento comercial, imputando-lhe perante a clientela a prática de crime.
A única testemunha arrolada pelo autor e inquirida a fls. 22, também não relatou tivessem os policiais, quando presentes em sua oficina, mencionado a razão da averiguação dos veículos do autor, tampouco imputado ao autor a prática de algum crime, cingindo-se eles a vistoriar os bens.
Em suma, ao revés do que quer fazer crer o demandante, os elementos de convicção constantes dos autos revelam que a averiguação, embora realizada diante da suspeita de alguma irregularidade no veículo noticiada pelo demandado, não ultrapassou os limites da normalidade, não expondo o autor à situação vexatória ou humilhante, o que é bastante para afastar a configuração do alegado dano moral no caso vertente.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por HOSMAN BATISTA PEREIRA em face de GERALDO FRANCISCO DE MOURA, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
