

SENTENÇA

Processo nº:0101169-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCarta de Ordem Cível - Citação
Requerente:Ana Isabel Pacheco da Silva
Requerido:Financ Itau Spo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
ANA ISABEL PACHECO DA SILVA ajuizou ação em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à declaração de inexistência do débito, no valor de R$ 278,00, bem como à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00.
Asseverou a autora que o banco demandado inseriu seu nome nos cadastros de inadimplentes, por dívida no valor de R$ 278,00 (fls. 17). Disse que não reconhece o débito, uma vez que inexiste relação jurídica que dê causa à cobrança. Mencionou que a negativação de seu nome acarretou-lhe danos morais, os quais devem ser reparados pela ré. 
Antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida a fls. 20/21.
Na contestação (fls. 26/38), a demandada sustentou que houve fraude de terceiro, que é causa de exclusão da responsabilidade. Negou a ocorrência de danos morais, ante o histórico de restrições de crédito oriundas de outras dívidas. Pleiteou a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 43/53. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra. 
A autora afirmou na inicial, com todas as letras, que nada deve à ré, até porque nunca houve relação jurídica entre as partes, motivo pelo qual a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes é indevida, dando-lhe direito à indenização por danos morais.
Razão lhe assiste.
A demandante não tem como realizar a prova de fato negativo. Não tem como provar que não possui as dívidas apontadas pela demandada (fls. 17). Assim sendo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia à ré a prova a existência de relação jurídica entre as partes, mas não o fez, limitando-se a asseverar que a negativação é insuficiente para a caracterização do dano moral passível de ser indenizado, e que a eventual ocorrência de fraude exclui sua responsabilidade, sem ao menos trazer aos autos a cópia dos documentos da autora, bem como do contrato celebrado entre as partes. 
A ausência de prova da existência de relação jurídica entre as partes acarreta o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Quanto ao mais, se houve algum tipo de fraude, ainda que quaisquer terceiros tenham tido atuação decisiva na prática de tal ilícito, o fato não teria se consumado caso tivessem sido tomadas providências efetivas por parte da ré. Sua negligência lhe acarreta o dever de arcar com as consequências do fato ilícito, pois exerce atividade lucrativa. O ônus do lucro é a assunção do risco.
Inexigível a dívida, incabível a inclusão do nome da demandante no cadastro de devedores inadimplentes.
A negativação, por si só, acarreta dano moral, independentemente da prova de prejuízo efetivo, consoante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso similar (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Conforme se verifica a fls. 17, há outra restrição em nome da demandante.
De qualquer modo, e a despeito da Súmula 385 do STJ, o Excelentíssimo Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, como relator do REsp. nº 323.356-SC (2001/0056806-8), proferiu voto cuja ementa é a seguinte: ?Ação de indenização. Dano moral. Serasa. Inscrição indevida. Ocorrência. Outros registros. Peculiaridade que reflete sobre o ?quantum? indenizatório. I ? O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo a existência de outras negativações peculiaridade que reflete sobre a fixação do ?quantum? indenizatório. II ? Resp. conhecido e provido?. Consta do corpo do acórdão: ?(...) como bem demonstra o recorrente, no recurso especial 196024, a Egrégia 4ª Turma analisou caso análogo onde firmou entendimento nesse sentido, tendo consignado que ?na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes no cadastro de devedores da SERASA não afasta a presunção de existência de dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio fato inexistente? (Resp. 196024, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ de 02.08.99). ?De outra parte, deixou consignado que a existência de outras negativações no cadastro do autor é peculiaridade que deve ser sopesada pelas instâncias ordinárias, devendo refletir sobre o ?quantum? indenizatório a ser fixado?.
É exatamente essa a hipótese dos autos.
Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
Indenização no valor de R$834,00, que corresponde a três vezes o valor da dívida não comprovada e ensejadora da restrição cadastral, leva em conta todas as circunstâncias do caso concreto, inclusive e precipuamente a existência de outra restrição cadastral em nome da autora, de forma que atende aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, os quais devem informar as indenizações por dano moral.
 Vale ressaltar, por oportuno, que, de acordo com a Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela para cancelamento da negativação em questão, DECLARO inexistência de relação jurídica entre as partes e CONDENO o réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A ao pagamento de R$ 834,00, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional) desde a data da citação. 
Sucumbente, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
