

SENTENÇA

Processo nº:0101696-61.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Uilson Pascoal de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
COMPANHIA METROPLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou a presente ?ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos? contra UILTON PACOAL DE CARVALHO, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de compra e venda de imóvel situado na rua Cruz das Almas nº 301, ap. 31, Bloco 3, conjunto habitacional Jabaquara, mas este deixou de adimplir as prestações, acumulando um um débito de R$ 211.292,84. Requer a declaração de rescisão do contrato, a reintegração de posse e a condenação dos réus em perdas e danos consistente na perda das prestações pagas. Emenda à inicial às fls. 63/64. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a reintegração se operou. Citado, o réu apresentou contestação alegando que havia pago parte substancial do imóvel quando perdeu o emprego, o que motivou o inadimplemento. Afirma que as prestações deveriam ter sido revistas e o valor menor, o que não ocorreu. Faz jus à devolução, devendo ser mantido no imóvel até que efetivada.  
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido:
A AÇÃO É APENAS PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Com efeito, temos como incontroversa a inadimplência, que vem corroborada pela notificação e abandono do imóvel pelo réu.
Nesse esteio, o inadimplemento e a ausência de purgação da mora tornam inexoráveis o acolhimento dos pedidos rescisório e reintegratório, consequências estas previstas no contrato. É que o inadimplemento tornou a posse inicialmente justa em injusta, configurando turbação a permanência do réu no imóvel da autora, aqui já contornada pelo já referido abandono do imóvel e reintegração de posse já ultimada.
Doutra parte, o pedido referente à compensação mensal pelo período em que o requerido ficou ocupando o imóvel sem nada pagar merece guarida, seja pelo latente e inadmissível enriquecimento sem causa emergente de tal circunstância, seja ainda pelo disposto no contrato, que validamente prevê tal cominação.
Ocorre que tal cominação fica limitada ao período em que o requerido ocupou o imóvel.
Não há que se falar, pois, em perda das parcelas pagas a título de compensação, pois o pedido afronta o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública que prevê como nula a cláusula contratual de perda do valor total das parcelas pagas.
A retenção deve se limitar ao patamar próximo aos gastos administrativos tidos pela vendedora, e este percentual tem sido fixado em 10% pela Jurisprudência como razoável ao caso em questão.
Este o percentual previsto, aliás, no art. 26, V, da Lei nº 6.766/76, que assim estabelece:
Art. 26 - Os compromissos de compra e venda, as cessões ou promessas de cessão poderão ser feitos por escritura pública ou por instrumento particular, de acordo com o modelo depositado na forma do inciso VI do art. 18 e conterão, pelo menos, as seguintes indicações: 
V - taxa de juros incidentes sobre o débito em aberto e sobre as prestações vencidas e não pagas, bem como a cláusula penal, nunca excedente a 10% (dez por cento) do débito e só exigível nos casos de intervenção judicial ou de mora superior a 3 (três) meses
Nesse sentido:
"Compromisso de Compra e Venda de Imóvel. Perda das prestações pagas. Contrato pactuado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade da cláusula. Retenção pela construtora. Recurso parcialmente acolhido. - Nula é a cláusula que prevê a perda da metade das prestações pagas, de contrato de compromisso de compra e venda celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor, podendo a parte inadimplente requerer a restituição do 'quantum' pago, com correção monetária desde cada desembolso, autorizada a retenção, na espécie, de dez por cento (10%) do valor pago, em razão do descumprimento do contrato." (REsp 184.148/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 01/02/1999)
A autora permanecerá com a propriedade do imóvel e já recuperou o imóvel. Terá a possibilidade de vender novamente o imóvel, de tal forma que seu patrimônio não foi profundamente afetado a ponto de justificar a retenção no percentual indicado.
A retenção deve se limitar ao patamar próximo aos gastos administrativos tidos pela vendedora, e este percentual tem sido fixado em 10% pela Jurisprudência como razoável ao caso em questão. 
O pagamento, se e quando reclamado, deverá ser feito em uma única vez, e não em parcelas, diante da vulnerabilidade do consumidor e da necessidade de recuperação do valor empregado no negócio não cumprido.
Por fim, concedo ao réu a gratuidade, ante a documentação juntada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda realizado entre as partes, de modo a reintegrar em definitivo a autora na posse do referido imóvel, sem que tenha o réu direito de reclamar nestes autos retenção ou indenização por eventuais benfeitorias. Ainda, a título de compensação pelas anunciadas perdas e danos, fixo valor correspondente a 10% do que foi pago pelo réu.
Condeno o réu ao pagamento da integralidade das custas e despesas contratuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da indenização prevista, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
                    São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
