

SENTENÇA

Processo nº:0101012-81.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Lemos Maia
Requerido:Renault do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



FÁBIO LEMOS MAIA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de RENAULT DO BRASIL S/A, também qualificada, alegando que adquiriu o automóvel descrito na inicial de fabricação da requerida e, quando em viagem de São Paulo para Brasília, o capô abriu com o carro em movimento, estilhaçando o pára-brisa e amassando o teto do veículo. Acionou a seguradora respondendo pelo valor da franquia. O fato ensejou danos materiais e morais ressarcíveis. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais referentes ao valor pago pela franquia no montante de R$ 1.400,00, além de danos morais no valor estimado de R$ 9.000,00 e ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 10.400,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 101/116) a requerida argüiu que o capô não era automático e para sua abertura deveria ter sido acionada a trava interna do veículo bem como o acionamento da trava no próprio capô, restando que se não obedecidos os comandos, restaria o fechamento incompleto, descabendo se falar em vício do produto a ensejar responsabilidade por danos suportados. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários. Juntou documentos.

Réplica a folhas 118/122.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 132.

Saneador a folhas 134/135 acolhendo a preliminar de ilegitimidade da co-requerida e quanto a ela extinguindo o feito. Determinou prova pericial.

Laudo do Perito judicial a folhas 300/319. Complementação a folhas 321/328.

Memoriais da requerida a folhas 444/447. Ausentes memoriais do autor, de acordo com a certidão a folhas 448. 

É o Relatório. 
DECIDO.

Preliminarmente, devem-se tecer alguns comentários acerca das provas contidas nos autos.

O Sistema de apreciação de provas adotado pelo CPC é o  SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto a qualidade e vis probandi. É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Quanto aos peritos, estes funcionam como auxiliares do juiz e a perícia é o meio pelo qual pessoas entendidas sob compromisso, verificam os fatos da causa, transmitindo ao juiz o parecer respectivo. O perito deve possuir capacidade técnica e conhecimento suficiente para exercer o munus, ou seja, deverá ser um especialista na área objeto da perícia.

Inobstante a grande significação da perícia como meio de apuração de fatos cujo conhecimento depende de Expertos,  as conclusões emanadas nos laudos não vinculam o juiz sentenciante que poderá desprezá-las, já que é uma prova como qualquer outra, passível de erros, vícios ou imperfeições. Quando os esclarecimentos não influírem na convicção do juiz, por serem contrários às demais provas contidas nos autos, o julgador está livre para formar sua convicção baseado nos demais elementos ou fatos constantes nos autos.

No caso em tela, em que se pese a competência do Dr. Perito nomeado pelo juízo, o laudo teceu suposições, sem qualquer embasamento fático com o fato ocorrido, partindo de premissa incorreta que resultou em conclusão descabida.

Entretanto, o perito foi nomeado por outro magistrado e a substituição já se encontra preclusa. Assim, o laudo emanado pelo Dr. Perito judicial pode ser comparado com a documentação, fatos, argüições constantes nos autos.

Se mais delongas, passemos à análise do caso sub iudice.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Dos Danos pretendidos.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.

A responsabilidade por fato do produto está prevista no art. 12 daquele diploma legal, in verbis:

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
§ 1° O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação.

§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.

§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:
I - que não colocou o produto no mercado;
II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa do comerciante, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pelos requerentes e o liame entre o fato e o dano. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

No caso em tela, o carro NÃO tinha capô com fechamento automático, ou seja, aquele que independe de qualquer ação humana para operar; ao contrário, dependia de ação de pessoa para destravar a trava interna, bem como a trava externa para a abertura; ademais, para fechamento do capô, este deveria ser solto de certa altura para que, em decorrência do peso, a trava fosse acionada.

Não se argumente que o condutor não deveria ter verificado o fechamento completo do capô antes de colocar o veículo em movimento, pois se houve fechamento incompleto, passível a abertura.
Portanto, nada trouxe o autor aos autos para comprovar suas alegações iniciais e afastar o argüido pela requerida, descabendo o alegado pelo Perito nomeado, pois nada comprovou acerca da existência do vício afirmado na inicial, ou seja, defeito do produto, apenas tecendo considerações de que a partir da soltura do capô pelo usuário, qualquer problema seria vício, afirmando, sem examinar o veículo, pois este foi vendido pelo autor antes da perícia, que teria havido falha no mecanismo. Resta, pois, que o laudo não pode ser considerado, pois embasado em suposições.

 No caso sub iudice, a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Restando não comprovado pelo autor o defeito ou vício do produto e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade por danos materiais ou morais à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos, quer materiais, quer morais, ao autor.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.


                      Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
