

SENTENÇA

Processo nº:0101505-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Comercio de Peças para Autos Chacha Ltda
Requerido:Mul-t-lock do Brasil Industria e Comercio Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
COMÉRCIO DE PEÇAS PARA AUTOS CHACHA LTDA ajuizou a presente ?ação anulatória de título cumulada com indenização por perdas e danos? em face de MUL-T-LOCK DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, BANCO SAFRA S/A e CREDIT BRASIL FOMENTO MERCANTIL S/A (incluída a fls. 157) alegando em síntese que: a) atua o ramo de som e acessórios automobilísticos desde 1.988; b) em 11/12/10, efetuou o pedido de materiais junto a empresas fornecedoras, ocasião em que lhe exigiram pagamento à vista, por possuir protesto junto ao 4° Tabelião de Protestos desta Comarca da Capital; c) ao diligenciar junto ao referido cartório, deparou-se com um protesto de uma duplicata mercantil por indicação (n° 478697066, de 30/06/09, no valor de R$ 500,00); d) apesar de possuir relação comercial com a protestante (1ª ré), o referido débito não existe, vez que já foi pago; e) a emissão do mencionado título se deu em decorrência de venda de mercadoria, mas, pouco tempo antes do vencimento, solicitou o boleto à 1ª requerida, a qual lhe informou que poderia efetuar o pagamento diretamente ao 2° réu, por meio de transferência, o que foi feito; f) seu endereço foi informado incorretamente ao tabelião (informou-se o n° 47, quando, na verdade, o n° de seu imóvel é ?472?), inviabilizando o recebimento da notificação; g) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de cancelar o protesto do título; II) ao final, a decretação da nulidade do título, cancelando-o definitivamente, bem como se condene as rés a indenizar-lhe em R$ 25.000,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 30/39.
A fls. 45, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se a sustação dos efeitos do protesto do título n° 478697066 realizado junto ao 4° Tabelião de Protestos.
O 1° e 2° réus foram citados às fls. 57.
O 2° requerido contestou aduzindo que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, porque recebeu o título como simples mandatário da empresa ?Credit Brasil Fomento Mercantil S/A?, tratando-se de endosso-mandato; b) no mérito, não possui nenhuma relação jurídica com a autora, tendo desempenhado mandato para a proprietária das duplicatas ?Credit Brasil?; c) não foi cientificado de qualquer vício existente no título; d) não apresentou nenhum óbice ao cancelamento do protesto. 
Requereu, então, o acolhimento da preliminar de ilegitimidade, extinguindo-se a ação em relação a si e incluindo-se no polo passivo ?Credit Brasil Fomento Mercantil S/A? ou, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação da autora nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 72/74.
A 1ª ré apresentou defesa atestando que: a) renegociou as duplicatas com ?Credit Brasil Fomento Mercantil S/A?, a qual enviou comunicação à autora; b) as duplicatas não foram adimplidas, tendo vencido nos seus termos; c) obteve da sacadora os valores atualizados do débito e encaminhou-os por ?e-mail? à requerente; d) não houve autorização para a autora realizar o pagamento dos dois títulos num só depósito; e) o pagamento da 1ª duplicata foi realizado sem computar os juros devidos, inviabilizando o seu reconhecimento pela ?Credit Brasil?; f) o segundo título não foi pago, razão pela qual foi levado a protesto; g) a própria requerente deu causa a tais acontecimentos, além de não comprovar os fatos de sua pretensão.
Postulou pela total improcedência da ação.
Com essa contestação, vieram os documentos de fls. 87/90.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 104).
A sentença de fls. 108/109 foi anulada pela não formação de litisconsórcio passivo necessário (fls. 142/150).
Houve inclusão no polo passivo de ?Credit Brasil Fomento Mercantil S/A? (fls. 157).
Citada (fls. 164), a 3ª requerida alegou que: a) adquiriu, por endosso translativo, o crédito referente à duplicata n° 019597; b) comunicou a requerente acerca do endosso, a fim de evitar que pagasse a terceiros, não tendo havido qualquer oposição; c) na data do vencimento, não constatou o pagamento, razão pela qual protestou o título, agindo em exercício regular de direito; d) enviou, por ?e-mail?, os dados para pagamento à 1ª ré, conforme solicitado, porém não recebeu nenhum pagamento, nem daquela nem da autora; e) no corpo da mensagem eletrônica havia o alerta de que, efetuado o pagamento, deveria ser-lhe enviado o comprovante por ?fax?, o que não foi feito; f) meses após o protesto, ficou sabendo através da 1ª requerida, que o título havia sido adimplido; g) enviou à 1ª ré a carta de anuência, pois achou que esta tinha quitado o título; h) em nenhum momento foi procurada pela requerente; i) não há dever de indenizar, além de a autora possuir inúmeros protestos anteriores em seu nome.
Em razão disso, reconheceu a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do título e requereu a improcedência quanto ao pedido de danos morais, arcando a requerente com o ônus sucumbencial.
Apresentou os documentos de fls. 187/189.
Houve a réplica a essa peça defensiva.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é unicamente de direito e não há necessidade de produção de outras provas além das existentes.
Inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Safra S/A deve ser acolhida.
O apresentante do título recebeu-o na qualidade de mandatário pelo que cumpriu as ordens da endossante. Assim, não agiu em nome próprio, pelo que não reúne pertinência subjetiva para responder a demanda.
Assim, o processo dever ser extinto sem resolução de mérito em relação ao banco-réu.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Em que pesem os esforços das corrés Mul-T-Lock e Credit Brasil, não prosperam os seus argumentos.
Realizada a venda pela 1ª ré à autora, sacaram-se duplicatas mercantis representativas da dívida, no valor de R$ 1.063,43.
O vencimento dos títulos datava de 25/08/2009 (fls. 32/33); todavia, o valor foi adimplido em 28/08/2009. Ou seja, embora com um atraso de 3 dias, foi efetivamente pago, não se podendo exigir os juros remuneratórios que a Mul-T-Lock suportou perante a faturizadora ?Credit Brasil? da sacada (autora) pela falta de relação jurídica que autorizasse a referida cobrança; sendo o valor de R$ 500,00, inserto no título, aleatório e representando capital já quitado (fls. 39)
A comunicação da cessão do crédito (fls. 37) foi posterior ao pagamento (fls. 39), ganhando, assim, plausibilidade as alegações da requerente no sentido de que apenas seguiu as ordens para o pagamento emanadas da 1ª ré à 3ª requerida (fls. 88/89).
Mesmo que assim não fosse, a correquerida ?Credit Brasil? detinha total condições de averiguar a ocorrência do pagamento através do depósito efetuado, uma vez que, de posse do extrato bancário, poderia sem maiores óbices conseguir identificar a origem desse crédito e abater do débito, não sendo crível que fosse necessária uma comunicação via ?fax? para que pudesse realizar os trâmites da ?baixa? no título.
Além disso, certo é que a 1ª e 3ª correqueridas não diligenciaram no sentido de informar o endereço correto da requerente ao banco, para que a cobrança chegasse corretamente, conforme se depreende do boleto de fls. 90 (que possui o número de endereço diferente do que de fato possui a autora), e que viabilizaria a ciência e pronto pagamento.
A corroborar com todo o exposto, a 3ª ré reconhece a procedência do pleito quanto à declaração de inexigibilidade do título e não comprovou a alegação de existência de outros protestos que ensejariam o afastamento à indenização, sem contar, ainda, a retirada por parte da 1ª requerida dos documentos hábeis ao cancelamento do protesto (fls. 187/188), os quais não foram repassados à requerente.
Assim, a conclusão a que se chega não é outra senão a de ocorrência de danos morais em razão do protesto indevido levado a efeito.
Fixo a indenização, atendendo à finalidade de ressarcir o lesado em quantia que não seja ínfima nem que enseje enriquecimento ilícito, no valor de R$ 5.000,00.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO:
I) EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao 2° correquerido ?Banco Safra S/A?;
II) PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, em relação às rés ?Mul-t-Lock? e ?Credit Brasil? para declarar nula a duplicata levada a protesto e condená-las ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, a ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Oficie-se ao cartório para o cancelamento definitivo do título.
Em razão da sucumbência, condeno:
I) a autora a pagar as custas e despesas processuais suportadas pelo ?Banco Safra S/A?, bem como nos honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 678,00;
II) as requeridas ?Mul-t-Lock? e ?Credit Brasil? ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 20% da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  18/3/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
