

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.09.101829-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Flávia Jacqueline Lorenz Zar
Requerido:Tim Celular S/a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


FLÁVIA JACQUELINE LOURENZ ZAR, qualificada nos autos, propôs contra a TIM CELULAR S/A, também qualificada, ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com cancelamento da inscrição no SPC/Serasa, indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, alegando que sofreu indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por ato da requerida, não obstante o pagamento do valor dos serviços de telefonia celular e da multa pela rescisão do contrato respectivo, nos montantes de R$ 109,74 e de R$ 87,00,  respectivamente, em agosto de 2.006. Requereu a declaração da inexigibilidade da dívida inscrita no cadastro de inadimplentes, no valor de R$ 87,00, a exclusão de seu nome do referido cadastro  e a indenização em danos morais, no valor não inferior a dez mil reais. Requereu a antecipação da tutela, para suspensão da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, durante o processamento da ação.

Com a inicial, vieram os documentos a fls. 12 a 20.

Pela decisão a fls. 21, foi deferida a tutela antecipada para suspender a publicidade da negativação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

A ré foi citada, fls. 32, e apresentou contestação. Na contestação, alegou que não praticou ilícito porque a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes deveu-se ao fato de que o pagamento não constava no seu sistema. Acrescentou que a autora comunicou o pagamento, quando, então, foi instada a comprová-lo, a fim de que a regularização fosse realizada. Como a autora não encaminhou o comprovante de pagamento, o débito permaneceu em aberto, acarretando a inscrição. No mais, aduziu à probabilidade da instituição bancária não ter efetuado o repasse do valor, apesar do pagamento alegado pela autora. Por fim, suscitou a não ocorrência de dano, pugnando pela improcedência da ação e, em caráter subsidiário,  a fixação do valor da indenização em patamar justo (fls. 33 a 40).

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 33 a 40).

  As partes foram intimadas a especificarem provas, fls. 48, manifestando-se a fls. 50/51 pelo julgamento antecipado da lide.

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls. 59).

Em seguida, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 68). 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora alega ter sofrido inscrição indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, por ato da requerida.

Sustenta a autora que estava insatisfeita com os serviços prestados pela requerida relativos à telefonia celular e solicitou a rescisão do contrato, recolhendo o valor da multa contratual, no montante de R$ 87,00,  mas a requerida, sem considerar os pagamento, procedeu à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, no valor de R$ 87,00. 

A inicial veio instruída com a prova do pagamento do valor atinente à multa, como consta a fls. 14, documento que não foi contrariado pela requerida.

A falta de contrariedade à alegação e ao documento comprobatório do pagamento, por parte da requerida, fez com que o pagamento se tornasse incontroverso.

Mesmo que o sistema não acusasse, desde logo, o pagamento, a requerida deveria ter realizado diligências para aferir a veracidade da alegação do pagamento deduzida pela autora.

Quer dizer, a requerida reconheceu que a autora entrou em contato para suscitar o pagamento e, não obstante, carreou à própria autora o dever de enviar um "fax" com a cópia do pagamento, para que procedesse às verificações.

Ora, se a autora entrou em contato com a requerida, cabia à requerida e não à autora, realizar as verificações. Bastaria que solicitasse os dados do pagamento para a consulta no sistema e, quiçá, no banco que recebeu o pagamento.

Diante de todo esse conjunto probatório, o ilícito cometido pela requerida na inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes está configurado, impondo-se a declaração da inexigibilidade do valor inscrito no cadastro do SCPC e do Serasa, bem como a condenação da requerida a compor danos morais, já que há presunção de que a inscrição realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em dois mil reais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por FLÁVIA JACQUELINE LORENZ ZAR contra TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros do SCPC e do SERASA, confirmando a tutela antecipada para retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes relativamente ao fato tratado nos autos, e para condenar a ré a pagar ao autor o valor de dois mil reais, com atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), o qual, no caso, configura-se no dia em que houve a primeira  inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2.010.


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CER         TIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
