

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101795-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindaura Ribeiro da Silva, CPF 265533148-61
Requerido:Bf Utilidades Domesticas Ltda
Preposto:Rogerio dos Santos Lima   RG 34.654.460
Data da audiência:17/08/2010 às 15:30h


Aos 17 de agosto de 2010, às 15:50 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.705,57, em uma única parcela, no dia 01/09/2010, mediante depósito em conta poupança de titularidade da autora, Banco Bradesco, agência 0501, conta 8584937-9. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %.  O móvel, no estado, poderá ser retirado no dia 15 de setembro, no período da manhã. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
