

SENTENÇA

Processo nº:004.08.101334-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moacir Olsen
Requerido:Seven Colors Comercial e Importadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
MOACIR OLSEN, ajuizou a presente ação em face de SEVEN COLORS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA., alegando, em síntese, que, em 10 de outubro de 2007, adquiriu da ré o aspirador de pó descrito na inicial, pelo valor de R$4.500,00, com pagamento dividido em 5 parcelas iguais e sucessivas. Depois de efetuada a venda, por meio de conversa com o representante da ré, o autor tomou conhecimento de que o produto não era novo, pois já havia sido usado em outras demonstrações. Diante de tal situação, solicitou a troca do produto por um novo, na mesma semana da venda, o que não foi atendido pela ré. Aduz, ainda, que a contratação lhe oferecia quantia equivalente ao preço do aparelho, caso indicasse dez pessoas para comprá-lo no prazo de noventa dias; e também um odorizador de ar, no caso três pessoas indicadas assistissem às demonstrações, o que ocorreu, mas sem a entrega do brinde. Dessa forma, diante da negativa da ré em trocar o produto usado por um novo, bem como pelo fato de não ter recebido o produto promocional, pretende a declaração de nulidade do contrato, com a devolução do valores por ele pagos, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 06/18). 
A demanda foi proposta perante este juízo que, de início, declinou de sua competência; contudo, o juízo a quem a demanda foi redistribuída suscitou conflito negativo de competência (fls. 26/27).No julgamento do conflitou, decidiu-se pela competência deste juízo (fls, 27/29 do apenso).
Em aditamento à inicial, o autor se manifestou a fls. 39, retificando o valor da causa e juntando as declarações de imposto de renda. Recebido o aditamento, a gratuidade de justiça, contudo, foi indeferida (fls. 48).  
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 61/73), alegando, em suma: preliminarmente (i) que a pretensão do autor está prescrita, na medida em que a ação foi ajuizada após o prazo de 90 dias, previsto no artigo 26, II, §1º do CDC; no mérito (ii) que o autor, no momento da aquisição do produto, foi informado pelo representante comercial de que ele já havia sido usado em outras demonstrações, mas que estava em perfeitas condições, sem qualquer desgaste ou avaria; (iii) que o autor não apresentou qualquer reclamação por escrito para o fim de requer a devolução do bem e a restituição do valor por ele pago, inexistindo, assim, a ocorrência de qualquer ato que obsta a decadência (art. 26, §2º, do CDC); (iv) que o autor comparceu na sede da empresa apenas para solicitar a emissão da nota fiscal da compra efetuada; (v) que o autor não faz jus aos produtos promocionais, uma vez que as pessoas por ele indicadas não adquiriram o produto, o que descumpre uma das condições da promoção; (vi) que inexiste dano moral, uma vez que o mero dissabor oriundo de relações comerciais cotidianas não enseja na violação dos tributos personalíssimos da pessoa. Dessa forma, diante das teses defensivas apresentadas, requer preliminarmente que a prescrição seja pronunciada e o processo extinto com resolução do mérito (art. 269, IV, do CPC) e no mérito, que o pedido inicial seja julgado improcedente. Juntou documentos (fls. 74/91 e 95/102). 
Sobreveio réplica (fls. 107/110).
É o relatório.  Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Inicialmente, observe-se que a inicial apresenta duas ordens de pedidos: a) declaração de nulidade do negócio (compra e venda do aparelho); b) e devolução do valor pago, corrigido e com juros legais, além de indenização por danos morais.
O primeiro (nulidade do negócio) não pode ser acolhido, pois os fundamentos jurídicos apresentados para fundamentá-lo não conduzem a esse efeito jurídico, na medida em que não se enquadram em nenhuma das hipóteses do artigo 166 do Código Civil.  Estas dizem respeito à incapacidade absoluta do agente; ilicitude, impossibilidade ou indeterminabilidade do objeto; ilicitude do motivo determinante; desrespeito à forma legal; inobservância de solenidade essencial para a validade; finalidade de fraudar lei imperativa; impossibilidade jurídica por força de lei expressa. 
Por outro lado, o primeiro fundamento essencial da inicial é o vício de qualidade do produto (por ter sido usado em demonstrações anteriores), que assim permite a opção do artigo 18, §1º, II do CDC, exatamente a que foi deduzida na segunda parte do pedido, ou seja, restituição da quantia paga, além de perdas e danos.
O segundo fundamento foi a recusa no cumprimento da oferta, consistente em não fornecer o brinde referido no documento de fls. 15. Independentemente de se saber ou não se o autor cumpriu a condição ali exigida (indicar três amigos que, em 48 horas, também assistissem a uma demonstração do sistema), o reembolso do valor pago, além das perdas e danos (inerentes ao descumprimento) exige a prévia rescisão do contrato, nos termos do artigo 35, III do CDC, a qual, contudo, não foi deduzida.
Assim sendo, nenhum desses fundamentos permite o reconhecimento da nulidade do contrato, ao passo em que somente o fundamento de vício do produto poderia justificar, em tese, o acolhimento da pretensão ao reembolso do valor pago na compra e à indenização por danos morais.
 Contudo, o direito inerente a esse pedido está fulminado pela decadência.
Nos termos do artigo 26, inciso II, e seu  §3º, do Código de Defesa do Consumidor, o direito de reclamar pelos vícios ocultos caduca em 90 dias, para bens duráveis (como o discutido nos autos), contados a partir do momento em que tal vício ficar evidenciado, ou seja, deixar de ser oculto.
Na situação em análise, o vício de qualidade ora reclamado consiste no fato do produto ter sido usado em demonstrações anteriores, causando diminuição, ainda que leve, em seu valor, nos termos do artigo 18, caput, do CDC.
O termo a quo do  prazo decadencial de 90 dias foi exatamente o momento em que o autor tomou conhecimento do vício.
Nesse sentido, tendo como base o alegado pelo autor na própria inicial (parágrafo 2º de fls. 03), conclui-se que o vício (uso anterior do produto)  foi descoberto pelo autor na própria data da aquisição do bem, que ocorreu em 10 de outubro de 2007 (fls. 12/14).
Tanto que ele mesmo revela que "na mesma semana da venda (...) tentou entrar em contato com o representante da Requerida, para tratar das futuras indicações de visitas e também da troca do aparelho por um novo (sem uso)" (fls. 03, grifo nosso).
Assim, o prazo decadencial previsto no artigo 26, II do CDC, iniciou sua contagem em 10 de outubro de 2007, encerrando-se em 8 de janeiro de 2008, data anterior à do ajuizamento, ocorrido em 30 de janeiro de 2008  (fls. 2B), um dia após a data constante da petição inicial (fls. 5) .
Frise-se que o prazo do artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor também se aplica ao direito à reparação por danos morais aqui pleiteada, uma vez que estes foram deduzidos a partir da ausência de solução do problema, e não a partir de danos extrínsecos, caracterizadores de acidente de consumo regido pelo artigo 12 do CDC. 
Em suma, o direito de reclamar pelo vício do produto discutido nesta demanda (que funda a pretensão ao reembolso da quantia paga e à indenização por danos morais) está fulminado pela decadência.
Por fim, ressalte-se que, ao longo do transcurso do lapso decadencial, não ocorreu nenhuma causa obstativa da decadência (artigo 26, §2º do CDC): o autor não juntou aos autos, quando ao ajuizamento (artigo 396 do CPC), qualquer documento capaz de demonstrar que formulou reclamação à ré e que esta permaneceu algum tempo para análise. Aliás, a própria inicial menciona que, ao procurar a ré em sua sede, recebeu imediata negativa para o cancelamento da venda ou troca do produto (fls. 3).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido declaratório de nulidade do negócio jurídico e, no mais, PRONUNCIO A DECADÊNCIA em relação aos pedidos de devolução do aparelho e de indenização por danos morais.
Em conseqüência, DECLARO EXTINTO o processo, com o julgamento do mérito, a teor do art. 269, I e IV, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor com  o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, atualizados a partir desta data pela Tabela de Atualização do TJ/SP, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, em relação ao débito das verbas de sucumbência.
P. R. I.
São Paulo, 12 de julho de 2010.


Renato Guanaes Simões Thomsen
                 Juiz de Direito
