

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101125-59.2010.8.26.0002
Requerente:Adna Mota Monteiro, CPF 148907368-08
Requerido:Banco Citicard Sa
Preposto (a): Paula Wanderley da SilvaRG. 23.517.292-3 CPF.151.850.818-99
Adv. Ré (u): Dra. Maria Aparecida Ferreira CoelhoOAB/SP:108.139

Aos 29 de março de 2011, às 14:49 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão da autora merece parcial procedência. Com efeito, cuidando-se de relação de consumo e tendo  a administradora dos cartões de crédito sob bandeira Mastercard, entabulado acordos operacionais com os comerciantes e gerenciadores para incrementar as vendas e, por conseqüência, o faturamento, todos os integrantes da cadeia de consumo são solidariamente responsáveis pelos danos que eventualmente causarem ao consumidor pelas falhas no serviço; além do que, a fatura todas as tratativas foram realizadas com o réu, demonstrando a pertinência subjetiva.    Ademais, cuidando-se de utilização fraudulenta de cartão de crédito subtraído do(a)(s) autor(a)(es), conforme notícia dada a autoridade policial (fls.05/06),  logo  após a constatação da subtração infere-se que eventual utilização fraudulenta é decorrente de falha nos sistemas de controle dos fornecedores, administradora e o comerciante, até porque, embora se cuidasse de cartão com chip, era de rigor a exigência da apresentação da identificação do usuário, já que o cartão de crédito é de uso personalíssimo, conforme faz questão de advertir o próprio réu e houve a comunicação para bloqueio do cartão. Ademais, não há nos autos qualquer relatório ou auditoria circunstaciada evidenciando que as compras impugnadas (Saque nacional  ? R$500,00 ? 20/08; Anubes ? R$100,00 20/08; Casa Brasil ? R$675,00 em 02 x ? 20/08; tarifa de saque ? R$08,00 ? 20/08), foram efetivamente utilizados sob a condencendência da autora ou que integrasse padrão de consumo da mesma. Causa estranheza ainda a alegação da ré de que o saque impugnado na oteria ocorrido em 20 de agosto, mas sim em 10 de abril, uma vez que na otrouxe qualquer comprovação nesse sentido e consta expressamente da fatura de fls.07 aquela operação na data mencionada. Como o(a)(s) autor(a)(es) não poderia fazer prova negativa, a alegação de excludente de responsabilidade, procurando transferir integralmente ao consumidor, não merece acolhida, uma vez que a responsabilidade é objetiva e patente a falha no serviço, uma vez que terceiros se utilizando do cartão e/ou dados do(a)(s) autor(a)(es), efetuaram transação em seu nome. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte da(o)(s) ré(u)(s) a infirmar o alegado pelo(a)(s) autor(a)(es), infere-se que o serviço prestado pela(o)(s) ré(u)(s) e pelos demais integrantes da cadeia de consumo foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela abstenção de cobrança do valor impugnado e os encargos eventualmente decorrentes. Em suma, ante a omissão da(o)(s) ré(u)(s) no fator segurança, não pode o(a)(s) autor(a)(es) sofrer prejuízo por fato que não praticou ou deu causa. Por final, incabível a condenação em repatição em dobro, uma vez que não ´ e essa a hipótese prevista no Código Civil, uma vez que apenas se está discutindo no caso em textilha a adequada execução do contrato entre as partes, na oconsistindo em cobraçãoa de valor sabidamente indevido. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nulas as transações e inexigíveis os débitos impugnados pelo(a)(s) autor(a)(es) e discriminados na inicial, bem como encargos e tarifas cobradas proporcionalmente àqueles valores e condenar a repetir os valores já pagos pela autora, corrigido pela tabela Depre e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a data do desembolso  (11/10/2010), a ser apurado por cálculo aritmético. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
