

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101778-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Corsel Ribeiro
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor, em suma, que adquiriu veículo de fabricação da co-requerida Volkswagen do Brasil, na loja Marcas Famosas, sendo prometido, pela senhora Andréia Arduini, que o bem seria entregue no prazo de 15 dias, a contar de 08/06/2008. Contudo, houve atraso de 08 dias, sendo que, para realização de serviços acessórios, o veículo ficou na empresa Marcas Famosas, por mais 02 dias, havendo entrega do bem sem completar o contratado. Conta que a justificativa da falta de entrega foi a de que a transportadora não estava atendendo os prazos. 
Diz que, no dia seguinte à data marcada para entrega, já com a mora, pediu para conversar com o gerente da requerida Marcas Famosas, o qual teria, aos gritos e berros, agredido o consumidor. Descreve as supostas agressões verbais às fls.07/09, que teriam sido presenciadas por um policial militar que se encontrava no local.
Pugna por indenização por danos morais e obrigação de fazer da requerida à realização de serviços. 
A funcionária Andréia, ouvida em Juízo, disse não ter fixado prazo de entrega, não havendo atraso. Diz que depois de três dias do faturamento do veículo houve entrega, havendo estipulação de dois dias para serviços acessórios.
Pois bem. Como mencionado em inicial, havia contrato verbal de entrega do veículo em 15 dias, o que é negado veementemente pela funcionária. Além disso, a empresa Volkswagen assevera não ser possível a estipulação deste prazo, já que era inequívoco tratar-se de veículo a ser fabricado. Assim, inviável que um veículo a ser fabricado, faturado e transportado, esteja disponível em 15 dias.
Pelo conjunto probatório, não há elemento de convicção que aponte prazo para entrega de 15 dias. Ainda que se parta do pressuposto do ajuste de 15 dias, o atraso foi de 08 dias, além de 02 para realização do serviço acessório.  
Assim, o atraso de 10 dias configuraria mora contratual, contudo, não restou comprovado o prejuízo moral da parte requerente. Neste sentido, apenas poderia ser cogitado o ressarcimento de danos materiais decorrentes da mora contratual, os quais não foram pleiteados. 
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
A afirmação do autor de que houve agressão verbal pelo gerente da empresa Marcas Famosas foi totalmente afastada pela testemunha arrolada em inicial. O policial militar Odécio, contrariamente ao que consta em inicial, não presenciou o gerente Alvise gritando ou agressivo. Afirma que o autor estava alterado e nervoso, mas não chegou a ter discussão: 'nada de mais sério'. Ainda, conta que o autor exigiu retirar o veículo da forma em que se encontrava, faltando apenas o polimento final do veículo. Desta forma, incabível a condenação da requerida Marcas Famosas à obrigação de fazer consistente no serviço de polimento, já que não houve objeção desta em completar o serviço contratado. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por RICARDO CORSEL RIBEIRO, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2010.
