

SENTENÇA

Processo nº:0101533-84.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro de Intervenção Cardiológica e Neurovascular Ltda
Requerido:Carlos Roberto da Graça e outro



CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. LILIANE KEYKO HIOKI.
Eu, _______(LILIANE KEYKO HIOKI, J13471), Escrevente, subscrevi.


Vistos, etc.

CENTRO DE INTERVENÇÃO CARDIOLÓGICA E NEUROVASCULAR LTDA, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança em face de CARLOS ROBERTO DA GRAÇA e MYRIAN DENISE MARTINS DA GRAÇA, também qualificados nos autos, objetivando a condenação dos réus ao pagamento de R$ 46.100,00 (quarenta e seis mil e cem reais), relativo às despesas resultantes do tratamento de Carlos Roberto e à consultoria jurídica contratada. Para tanto, alegou que em 02 de março de 2006 o réu Carlos Roberto foi internado no Hospital São Luiz a fim de submeter-se a ?angioplastia com implantação de stents farmacológicos? e que após a internação a ré Myriam firmou termo de responsabilidade com a Beneficência Médica Brasileira S/A ? Hospital e Maternidade São Luiz responsabilizando-se pelo pagamento de todas as despesas com o tratamento de Carlos. Realizada a cirurgia, o pagamento dos stents foi solicitado ao plano de saúde dos réus, porém, ele foi negado, sob o argumento que a apólice não oferecia cobertura para o material. Assim, os réus foram notificados extrajudicialmente para o pagamento, no entanto, quedaram-se inertes. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/49).
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 60/86) e arguiram, em preliminar, a ilegitimidade da autora e o reconhecimento de conexão desta demanda com o feito registrado sob o nº 2008.165894-3, em curso na 4ª Vara Cível deste Foro Regional, que cuida da dívida exigida nos autos. No mérito, pleitearam a improcedência dos pedidos. Argumentaram que o contrato firmado com o nosocômio deve ser anulado por ter sido realizado em estado de perigo, além do que a implantação do stent está relacionada ao ato cirúrgico, de modo que a operadora do plano de saúde deve cobrir aquela despesa, sendo, pois, responsável pela dívida exigida. Pleitearam, ainda, a concessão de tutela antecipada para que seja determinada a exclusão de seus nomes dos cadastros de inadimplentes.
Réplica a fls. 99/101.
Reiteração do pedido de exclusão do nome dos autores dos cadastros de inadimplentes a fls. 104 e movimentação processual do feito mencionado na contestação a fls. 105/111.
Manifestação da autora a fls. 115/123.
Relatado na essência. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porque a questão posta nesta demanda dispensa a produção de outras provas, eis que os documentos carreados são suficientes para formar o convencimento deste Juízo.
Por primeiro, as questões processuais.
A autora possui legitimidade ativa para a causa, na medida em que a Beneficência Médica Brasileira S/A ? Hospital e Maternidade São Luiz, contratada pelos réus (fls. 11/14), transferiu a responsabilidade pela cobrança dos serviços constantes naquele instrumento à autora, eis que eles foram prestados efetivamente por ela (autora). Essa conclusão é tirada da leitura dos documentos acostados a fls. 15 e 29/47 (cláusula 8ª - fls. 35, especificamente).
Não tem cabimento, outrossim, o pedido de reconhecimento de conexão com a demanda registrada sob o nº 2008.165894-3, com trâmite na 4ª Vara Cível deste Foro Regional II ? Santo Amaro, porque já houve sentença naqueles autos (Súmula 235 ? STJ).
No mérito, os pedidos são procedentes em parte.
O contrato de prestação de serviços, a ficha de atendimento, a conta de serviço médico e os relatórios médicos (fls. 09/12 e 15/16) são provas bastantes ao acolhimento da tese inicial, eis que demonstram que réu Carlos Roberto submeteu-se a ?angioplastia com a impantação de stents farmacológicos? e que o procedimento foi realizado pela autora. De outro lado, o documento acostado a fls. 19 comprova que o plano de saúde dos réus recusou-se em realizar a cobertura do procedimento, situação que autoriza a autora, porque irressarcida, a proceder à cobrança pelos serviços.
De se ver que o cumprimento ou não dos termos do contrato existente entre os réus e o plano de saúde que possuíam ou possuem não é capaz de afastar-lhes a responsabilidade pelo pagamento pelos serviços da autora, na medida em que lhes caberia ação regressiva contra o plano, tanto que a intentaram, mas não obtiveram sucesso (fls. 72/82 e 105/111), não podendo o terceiro, no caso a autora, ver-se prejudicada pelo descumprimento contratual do plano de saúde dos réus, porquanto não participou daquela avença.
Também não há como se acolher o pedido de anulação do negócio jurídico que fundamentou o pedido aqui em análise em razão do estado de perigo. Isso porque, embora grave o quadro clínico do réu Carlos, é certo que a obrigação assumida não se caracterizou como ?excessivamente onerosa?, haja vista que poderiam os réus obter o ressarcimento do valor a ser por eles desembolsado em razão do contrato firmado com o nosocômio do plano de saúde contratado. Se não conseguiram em razão do reconhecimento da prescrição pelo Juízo que analisou aquele pleito não há como transferir os ônus dessa omissão à autora, que prestou o serviço e deve ser ressarcida.
O valor do procedimento, ademais, não foi questionado pelos réus, de forma que deve ser acolhido como justo.
Não há como se aceitar o pedido de exclusão dos nomes dos réus do rol de inadimplentes, porque eles o são, sendo certo que não há nos autos nenhum documento que comprove que adimpliram o valor exigido pela autora e que justificaria aquele pleito.
Procede, pois, a condenação dos réus ao pagamento pelos serviços médicos prestados pela autora, no montante de R$ 36.880,00 (trinta e seis mil, oitocentos e oitenta reais), tal como apontado a fls. 19 e 90.
O valor da condenação deverá ser atualizado e acrescidos de juro de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da notificação extrajudicial (fls. 20), data em que os réus foram constituídos em mora (artigo 397, parágrafo único do Código Civil).
Não procede, no entanto, ao pedido de ressarcimento pela consultoria jurídica contratada pela autora, pois os réus não podem ser compelidos ao pagamento de um contrato que não aquiesceram, sendo de inteira responsabilidade da autora. Nesse sentido:
?Ação de indenização por danos materiais e morais - seguro de veículo - sindicância negativa de pagamento da indenização do seguro por furto - acusação da seguradora que gerou ação penal por estelionato julgada improcedente, por inexistência do crime - segurador que responde por danos morais com fundamento no art. 927 do Código Civil - exclusão dos danos materiais, consistentes no pagamento de honorários advocatícios contratados pelo autor em ação civil e penal - manutenção do valor dos danos morais - apelação do autor não provida - apelação da seguradora acolhida em parte.
(...) Contudo, e com todo o respeito pela sentença, não é possível aceitar o pagamento de danos materiais. Os honorários de advogado pagos pelo autor foram estipulados entre ele e os procuradores. Constituem fato totalmente aleatório para a seguradora, terceira que de nada participou. Não pode responder por contrato, sob pena de admitir-se o absurdo de pagar quantias exorbitantes e em evidente enriquecimento sem causa (...)?. (Apelação nº 0001706-33.2009.8.26.0283, da Comarca de Rio Claro, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 20 de junho de 2011, rel. Des. EROS PICELI).
?Indenização por danos materiais e morais. Aquisição de computador. Defeito no equipamento. Autora não concordou com a devolução do objeto e restituição integral dos valores pagos. Desfazimento do negócio não pode ocorrer, ante a ausência de pedido certo e determinado. Danos morais não caracterizados. Suscetibilidade exacerbada do polo ativo é insuficiente para a verba reparatória pretendida. Danos materiais, envolvendo despesas com advogado, não têm consistência, pois devem se limitar ao desfecho da demanda. Improcedência da ação deve sobressair. Apelo da ré provido em parte. Recurso da autora desprovido.
(...) 5. No que tange aos danos materiais, estes também não estão aptos a serem reconhecidos, uma vez que a contratação de advogado se limita ao desfecho da sucumbência, por conseguinte, o que fora pactuado com o causídico envolve exclusivamente as partes, não tendo nenhuma conotação com a ação em referência (...)?. (Apelação n° 994.09.277489-6, da Comarca de Praia Grande, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 09 de setembro de 2010, rel. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados por CENTRO DE INTERVENÇÃO CARDIOLÓGICA E NEUROVASCULAR LTA em face da CARLOS ROBERTO DA GRAÇA e MYRIAN DENISE MARTINS DA GRAÇA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de modo a condenar os réus ao pagamento de R$ 36.880,00 (trinta e seis mil, oitocentos e oitenta reais), atualizado e acrescidos de juro de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da notificação extrajudicial (fls. 20), data em que os réus foram constituídos em mora (artigo 397, parágrafo único do Código Civil).
O outro pedido ? pagamento de despesas com consultoria jurídica ? fica rejeitado nos termos da fundamentação.
Em virtude do princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.



DATA


Em 05 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
