

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101729-54.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Narciso Blasque Caceres Romero, CPF 584.270.748-91
Requerido:Gilmar Fernandes Martins, CPF 150.881.938-66
Data da audiência:09 de novembro de 2010, às 15:00 horas

Em 09 de novembro de 2010, às 15:00 horas nesta sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Adriana Borges de Carvalho, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, comparecem o requerente, sr. Narciso Blasque Caceres Romero, RG 5.304.165, acompanhado de sua patrona, Dra. ANTONIETA APARECIDA CRISAFULLI, OAB 104.405/SP; o requerido Gilmar Fernandes Martins, RG 26.163.863, acompanhado de sua patrona, Dra. MAHINGLER APARECIDA SANTOS TONAN, OAB 210.808/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Discorrendo sobre a discussão ocorrida na assembléia de condomínio na data de 01/12/2008, pelo réu foi pedido desculpa ao autor, já confirmando os litigantes que retomaram o contato cordial de condôminos. 2) Tem o réu ciência e que este termo será apresentado na assembléia geral de condomínio, destacando o item "1" supra, com o que concorda. 3) Estipulam ainda as partes, para benefício de toda a comunidade condominial, o réu pagará integralmente o valor do rateio (outrora objeto de discussão), no valor histórico de R$ 400,00, acrescido de juros de mora de 6% ao ano, bem como correção monetária pela tabela de atualização do Tribunal de justiça, que, totalizando, atinge a cifra de R$ 445,93. Este valor será quitado em única parcela, no dia 07/12/2010, mediante depósito em conta do condomínio, com os seguintes dados: Condomínio Edifício Tatiana Isabel Cristina e Celina, no Banco Caixa Econômica Federal, agência 4010, operação 03, conta 00292-5, valendo o boleto de depósito como recibo de pagamento e o extrato como comprovante de inadimplemento. 4) As partes acordam também quanto a indenização pelos danos morais, comprometendo-se o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.650,00, dividido em onze parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 cada uma iniciando-se no dia 05/01/2011, vencendo as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. O pagamento destas parcelas será realizado em conta corrente de titularidade do autor, banco Bradesco, agência 0461-8, conta 36252-2, valendo o boleto de depósito como recibo de pagamento e o extrato como comprovante de inadimplemento. 5) O réu reembolsará o valor que o autor despendeu com despesas processuais no montante de R$ 187,85 mediante depósito em conta do autor, na data de 05/12/2011, observados os comprovantes acima fixados. 6) Em caso de descumprimento dos pagamentos agora avençados, incidirá multa de 10% sobre o valor devido. No que tange ao pagamento parcelado da indenização, haverá vencimento antecipado do saldo pendente e sobre este valor em aberto incidirá a multa de 10 % agora estabelecida pelas partes. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. 8) Eventuais custas remanescentes ficam a cargo do réu. Pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos. HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso III do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Custas e honorários, na forma pactuada. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, CÉLIA TAQUE TAGUCHI, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi o presente, providenciando sua impressão.


MM. Juíza:


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
