

C O N C L U S Ã O

Em  10 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.101016-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Weg S/A
Requerido:Polipox Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Weg S.A. propôs demanda condenatória de obrigação de não-fazer cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano material contra Polipox indústria e comércio Ltda.
Afirma a autora ser titular da marca Politherm desde abril de 1999. Afirma que o produto foi lançado no mercado em 1996 e consiste em tintas em pó. Afirma que a autora vem se utilizando da marca na comercialização de seus produtos ? tintas líquidas - bem como na divulgação publicitária deles, o que configura prática de concorrência desleal. Pede a condenação da autora a cessar a produção, distribuição, comercialização e divulgação dos produtos com sua marca e ao pagamento de indenização pelo dano material (fls.2/22).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls.69/71.
A ré ofereceu reposta, alegando que a marca utilizada em seus produtos é grafada com a letra e ao final ? Politherme -, distinguindo-se, pois, da marca da autora. Acrescenta, ainda, que se trata de produtos diversos ? um é tinta em pó; outro, tinta líquida ? e comercializados em embalagens diversas. Conclui, afirmando que, pela natureza diversa dos produtos, seu público consumidor é distinto, não havendo prática de concorrência desleal. Por outro Aldo, aduz que a utilização do prefixo poli e do sufixo therm são de uso comum, impassíveis de registro. Pede a improcedência da demanda (fls.92/119).
Réplica a fls.167/178.
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial (fls.190).
Laudo pericial a fls.209/236.
Manifestações das partes sobre o laudo a fls.246, 248/249 e 250/253.
A demanda cautelar
Weg S.A. propôs demanda cautelar de busca e apreensão contra Polipox indústria e comércio Ltda.
Sob o mesmo fundamento exposto na demanda principal, sustenta ocorrer concorrência desleal caracterizada pelo uso indevido de sua marca. Afirma que a utilização indevida de sua marca causa-lhe prejuízos e que a continuação da violação pode agravá-los sobremaneira (fls.2/17 dos autos da cautealr).
A medida liminar foi deferida a fls. 82 os autos da cautelar.
A ré ofereceu contestação a fls.88/104.
Réplica a fls.122/124.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A autora comprovou a vigência do registro de sua marca denominada Politherm desde 4.5.99, conforme se depreende do certificado a fls.66 dos autos da cautelar.
Comprovou, ainda, a comercialização do produto - -tinta seca ? pelo material publicitário acostado a fls.61/65 dos autos da cautelar.
As alegações da ré foram dissipadas pelas constatações do expert, as quais se passa a analisar.
A divergência específica de produtos ? tinta seca e tinta líquida ? e a comercialização de forma diferenciada ? saco plásticos em caixa de papelão e galões de metal ? não são suficientes para afastar a conclusão de que tenha havido indevida utilização da marca da autora pela ré, pois possuem, como bem ressalta o perito, afinidades mercadológicas (fls.235).
Ambos os produtos estão incluídos na especificação de materiais tintoriais (fls.66 dos autos da cautelar).
Ademais, a proteção da marca é abrangente e visa, ainda, a coibir, não só a utilização em um mesmo produto, mas, também, a produtos distintos de um mesmo ramo ou especificação.
Não deve ser acatada, ainda, a tese de que os termos poli e therm são de uso comum e, portanto, não deveriam gozar de proteção.
Mais uma vez, o senhor perito esclarece a questão, afirmando que a marca da autora possui caráter distintivo, pois é formada pela combinação desse dois termos.
Por fim, a aposição de uma letra e ao final da marca não se presta a evitar a confusão dos consumidores do produto a que vis a lei n°9.279/96.
Não é outra a conclusão do perito: no presente caso houve reprodução de marca anteriormente registrada em nome da autora para a identificação de produtos afins, tintas sólidas e líquidas (fls.235).
Portanto, houve violação do registro da marca da autora, motivo pelo qual faz jus à condenação da autora na obrigação de fazer consistente na produção, distribuição, comercialização e divulgação do produto com a reprodução, ainda que parcial, da marca Politherm.
Por fim, constata a violação dos direitos de propriedade industrial e prática de ato de concorrência desleal, deve a ré ser condenação à indenização.
Para a configuração da responsabilidade civil, faz-se necessária a presença de três elementos: (a) uma conduta dolosa ou culposa ou um abuso de direito reconhecido, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A conduta da ré foi dolosa, pois se utilizou indevidamente da marca da autora para se apropriar de seu conceito perante o público consumidor.
A conduta da ré causou dano material para autora, consistente nos lucros cessantes.
A lei n°9.279/96 estabelece os critérios para a aferição de dano, estatuindo que:
Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.
Portanto, os lucros cessantes serão oportunamente apurados em liquidação por arbitramento mediante a elaboração de laudo econômico para a sua quantificação (art.475-C, inc.I, do Código de Processo Civil).
A demanda é procedente.
Por fim, a demanda cautelar é, também, procedente, pois, reconhecidos o direito da autora e sua violação pela ré, está presente o fumus boni iuris.
Outrossim, a violação, caso se perpetrasse no tempo, ensejaria maior prejuízo à autora, motivo pelo qual está presente o periculum in mora.
Portanto a demanda cautelar é, também, procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Weg S.A. contra Polipox indústria e comércio Ltda. para condenar a ré (a) na obrigação de não-fazer consistente em cessar a produção, distribuição, comercialização e divulgação de seu produto com a reprodução total ou parcial da marca Politherm e (b) ao pagamento de indenização por dano material a ser apurada em liquidação de sentença, mediante perícia econômica, segundo o critério mais favorável à autora dentre os previstos no art.210 da lei n°9.279/96.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$5.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda cautelar proposta por Weg S.A. contra Polipox indústria e comércio Ltda., confirmando a medida liminar de busca e apreensão deferida.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$2.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos n°583.02.2006.177373-1.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
