

SENTENÇA

Processo nº:0101812-67.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odalio Menezes Monteiro
Requerido:Banco Finasa S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de cancelamento de contrato cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ODALIO MENEZES MONTEIRO contra o BANCO FINASA S/A e AHMAD SAI YOUSSEF MOVEIS-ME.

O autor afirma que o seu nome foi indevidamente incluído pela primeira ré nos órgão de proteção ao crédito, decorrente do contrato nº 0427640008701109, no valor de R$ 1.640,10 e que somente tomou conhecimento do fato ao tentar realizar compra financiada nas ?Casas Bahia?, cujo crédito foi negado. 

Alega que não celebrou o referido contrato e acredita que este se refere à compra efetuada junto a segunda ré por Erinalda Silva de Oliveira, sua ex-namorada, quando não tinha mais nenhum relacionamento com ela, a qual utilizou o número de seu CPF e na época estava com dezessete anos.

Imputa responsabilidade aos réus e o dever de indenizar por dano moral, porque além de não terem evitado a utilização por terceiro de seus dados para contratar, sua ex-namorada não tinha idade para assinar contratos e adquirir financiamento, o que gerou o prejuízo sofrido com a restrição indevida.

Pede a antecipação da tutela para a suspensão da restrição e a procedência da ação, com o cancelamento definitivo da inscrição e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 65.604,00, correspondente a quarenta vezes o valor apontado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/8).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.11).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.25/32) na qual em preliminar argui ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma que não há nenhum registro de perda ou furto de documentos do autor e que o próprio autor efetuou a compra na loja, mediante apresentação de seus documentos, tais como RG, CPF, carteira profissional e comprovante de residência, e que a aprovação do crédito é atribuição da financeira, após o que a entrega dos móveis comprados foi feita, e que o autor confirmou o recebimento por sua ex-namorada em meados de 2006.

Sustenta que a o negócio é válido e eficaz, que não apresenta nenhuma vício e que nenhuma conduta ilícita foi praticada.

Atribui ao autor litigância de má-fé e pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls.36/37.

O réu Banco Finasa S/A apresentou contestação e documentos (fls.44/65) na qual afirma que o contrato foi regularmente celebrado e formalizado em 31/1/06, conforme se verifica dos documentos apresentados, com a assinatura do autor, e que do total financiado para pagamento em dezoito parcelas de R$ 109,34, três delas foram pagas, o que mostra a inexistência de fraude.

Sustenta que agiu no regular exercício do direito e que não houve fraude, razão pela qual não tem cabimento a pretensão de indenização por dano moral.

Invoca a culpa exclusiva de terceiros, discorre sobre a matéria e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.69/70.

O réu regularizou sua representação processual com a juntada de documentos (fls.72/83).

A r. decisão de fls.84/85 determinou a produção de prova pericial, e, contra a determinação de pagamento dos honorários pelo réu foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, para que o pagamento seja adiantado pelo autor (fls.139/144).


Laudo pericial a fls.168/225.

Manifestação da partes sobre o laudo pericial a fls.231/233, 235 e 237/238.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a correção e anotação do nome do segundo réu, qual seja, "AHMAD SAID YOUSSEF MÓVEIS-ME" e consigno que o segundo réu requereu o benefício da assistência judiciária gratuita, porém, não trouxe nenhuma prova da necessidade de obter isenção. Trata-se de loja de móveis em geral, e, ainda que seja empresa de pequeno porte, não há nada que indique situação financeira precária que o impeça de arcar com as custas e despesas do processo, razão pela qual indefiro o benefício requerido e determino o recolhimento da taxa previdenciária do mandato instruído com a contestação.

Passo ao julgamento da causa.

A preliminar arguida na contestação do segundo réu traz na realidade matéria referente ao mérito, tanto que os mesmos fundamentos da preliminar foram expostos no mérito.

De qualquer modo, consigno que o objeto da causa é o contrato de compra e venda de móveis realizado com o réu, o que lhe confere legitimidade para responder pela ação.

Quanto ao mérito, a ação procede, e é desnecessária a produção da prova testemunhal requerida pelo segundo réu, pelos motivos que passo a expor.

De um lado, o autor alega que não comprou móveis do segundo réu e tampouco contratou empréstimo do valor da compra com o primeiro réu, e que provavelmente sua ex-namorada valeu-se de seus dados e contratou em nome dele. De outro lado, ambos os réus alegam que os contratos de compra e venda e de financiamento foram regularmente celebrados, mediante apresentação dos documentos pertinentes e subscrição do autor.

Ocorre que a prova documental e a pericial grafotécnica produzidas demonstram que embora os dados fornecidos na ocasião da contratação sejam verdadeiros, quem contratou não foi o autor e sim outra pessoa.


Os réus alegam que na ocasião da contratação os documentos de praxe foram apresentados, porém, não comprovaram que exigiram tais documentos e quais foram apresentados, porque se limitaram a apresentar o contrato assinado.

Contudo, ainda que eventualmente estes documentos tenham mesmo sido apresentados, a prova pericial grafotécnica concluiu que a assinatura aposta no contrato não partiu do punho do autor, e que é produto de ?falsificação sem imitação? da firma legítima do autor, ou seja, o falsário grafou o nome do autor de forma abreviada e em letras do tipo cursiva, sem copiar as respectivas formas gráficas que constituem a assinatura autêntica do autor.

A prova produzida autoriza concluir que não foram tomados os cuidados necessários na época da contratação, porque a pessoa que contratou não foi o autor e sim outrem que se fez passar por ele, mediante apresentação de seus dados e imitação de sua assinatura, sem que a irregularidade tenha sido percebida, tanto que se logrou êxito na contratação.

O segundo réu menciona a inexistência de registro de furto ou perda de documentos etc., porém, esta questão é irrelevante porque não está em discussão, na medida em que o autor não alega que tenha perdido ou subtraído seus documentos, e, se é assim, não havia mesmo nada a ser comunicado e registrado.

A culpa exclusiva de terceiro também não está comprovada, pois, no caso em tela, o terceiro ludibriou os réus, os quais têm ação regressiva contra este, porém, perante o autor e que é consumidor, devem responder pelo serviço falho e defeituoso prestado, e que se configura por não terem percebido a fraude praticada e permitido a contratação por terceiro que se fez passar pelo autor.

Com efeito, a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e, ainda, solidária, porque a parceria estabelecida entre os réus visa auferir maiores lucros, e, deste modo, devem responder pelo risco inerente.

É sabido que em se tratando de responsabilidade objetiva, não é necessário provar o prejuízo, pois, uma vez comprovada a conduta ilícita e o nexo de causalidade entre esta e o evento danoso, no caso em tela, a contratação fraudulenta não percebida e a existência de débito em nome do autor inscrito no cadastro de proteção ao crédito, o prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato.




A respeito do tema Yussef Said Cahali afirma que ?quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente do protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento?. 

No mesmo sentido, a jurisprudência considera que a cobrança e o protesto indevido de dívida paga traduz ofensa à reputação da pessoa e a outros valores que integram seu direito subjetivo da personalidade.

Assim, do mesmo modo e até com mais razão, a restrição ao crédito decorrente de dívida inexistente, como é o caso aqui tratado, ofende a reputação da pessoa e outros valores.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, inclusive o valor da restrição, fixo a indenização na quantia equivalente a 10(dez) salários mínimos, ou seja, no valor de R$ 6.220,00.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito decorrente do contrato objeto desta ação e para condenar os réus solidariamente ao pagamento do valor de R$ 6.220,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados de maneira autônoma para cada qual, em 20% sobre o valor da condenação, considerando que a redução do valor do dano moral pedido não configura sucumbência, nos termos da Súmula 326 do STJ.

P.R.I.

São Paulo, 5 de dezembro de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
