

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101028-59.2010.8.26.0002

Requerente:Lucilene Aparecida Benedito Cruz, CPF 214797778-03
Requerido:Tim Celular Sa, CNPJ 042060500001-80

Preposto (a): Vinicius Nogueira Dias RG. 46.531.527CPF.404.390.068-64
Adv. Ré (u): Dra. Ana Lúcia Lima  Castilho OAB/SP:250.648

Aos 01 de fevereiro de 2011, às 16:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, sob o luto decorrente do falecimento de S.Exa. o Desembargador Presidente do Tribunal de Justiça, Dr.Antonio Carlos Viana Santos, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original da carta de preposição, o que foi deferido.  A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pela autora foi esclarecido que é casada com Givanildo Silva da Cruz, autor da ação anterior e que adquiriram dois modens, sendo que o dele foi adquirido primeiro. Em seguida, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que, para solução da controvérsia, não há necessidade de prova pericial, já que bastava a fornecedora demonstrar a efetiva utilização dos serviços, a justificar a cobrança e subseqüente restrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, a pretensão da autora merece parcial procedência. Causa estranheza o fato de a ora autora, sabedora acerca de um mês da existência de problemas técnicos com o sinal do serviço fornecido pela ré no seu endereço residencial, já que seu marido, Givanildo, tinha experimentado o mesmo problema quando da aquisição do mesmo aparelho para a prestação do mesmo serviço, insistisse em repetir a empreitada fadada ao insucesso, saltando aos olhos a pretensão em se locupletar por conta das falhas da gigante da telefonia. Nesse passo, apenas deve ser declarado inexigível o débito, ficando a cargo da própria autora providenciar a baixa da restrição ao crédito. É que sua conduta é escancaradamente de má-fé na contratação, já vislumbrando, como tem se tornado comum, auferir alguma vantagem na prática conhecida como joga pra ver se colar, colou. Tendo ela, sabidamente contratado o produto sem viabilidade técnica de utilização, não poderia reclamar que foi surpreendida com indevida cobrança e negativaçã ode seu nome, já que agiu com torpeza, razão pela qual não há que se falar em condenação em obrigação de fazer por conta do réu, ou mesmo em indenização por dano moral. Aliás, deve a autora ser considerada litigante de má-fé por proceder de forma temerária ao fazer uso abusivo do serviço do Judiciário para se locupletar de vantagem sabidamente indevida, nos termos do art.17, II e V, do CPC. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível quaisquer débitos relativos ao contrato Tim Web em nome da autora (acesso 11-8757-5289)e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Por oportuno, condeno a autora como litigante de má-fé, nos termos do art.17, II e V, do CPC, na multa processual de 1,0% e na indenização por dano processual de 20%, ambos sobre o valor da causa e em favor da ré. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
