

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101934-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Teodoro Fagundes
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 04.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.
REGINA TEODORO FAGUNDES ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A,  pleiteando o recebimento do valor complementar de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente em que seu marido, JUVENIL FAGUNDES, veio a falecer em  21 de outubro de 2.005. Alega que recebeu, em março de 2.006, o valor de R$ 13.479,48, correspondente a 29,42 salários mínimos. Requer valor complementar referente à indenização por morte ocasionada por veículos automotores de via terrestre, equivalente ao montante de 40 salários mínimos vigentes à época.  Juntou documentos (fls. 11/24).
A ré, citada pessoalmente (fls. 27), apresentou contestação argüindo, preliminarmente ao mérito, a regularização do pólo passivo com a substituição da Requerido pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, bem como, pela COMPANHIA EXCELSIOR DE SEGUROS, haja vista ter sido esta a responsável pelo pagamento pela via administrativa. No mérito, alegou a validade da quitação quando do recebimento da já paga à autora. Contestou, ainda, o valor requerido pela autora, afirmando que este não deveria ser comparado com o salário mínimo. Impugnou o valor pedido, correção monetária, juros e honorários de advogado.  Pediu a improcedência (fls. 45/64). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Por primeiro afasto a alegação de ilegitimidade de parte deduzida pela requerida, uma vez que todas as seguradoras que participam do seguro obrigatório são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações. A legitimidade passiva da ré, que compõe o rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT, é evidente em razão da responsabilidade solidária entre as seguradoras. 
A pretensão da autora versa exclusivamente sobre questão de direito, mesmo porque, no que se refere à matéria fática, esta não foi contestada pela ré. Não há controvérsia entre as partes sobre a morte do marido da autora e a causa desta. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Incontroverso o efetivo recebimento por parte da autora na quantia de R$ 13.479,48, valor considerado a menor do que de direito da autora. Desta feita, não cabe a ré que falar na plena validade da quitação, uma vez que esta somente se refere ao valor que efetivamente foi recebido, o que não impede a pretensão de receber valor complementar que entende devido, ainda mais quando este é fixado por lei.
O valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.
A Lei nº 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1º, do artigo 5º, da Lei nº 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.
Houve, inclusive, revogação da Súmula nº 15 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
Neste sentido, a jurisprudência assinala: sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, não pode ela ser objeto de transação entre as partes. Assim, a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro. Este relator, em voto proferido na apelação sumária nº 952.013-8, de Marília, já se posicionara no sentido de considerar impossível a transação sobre norma cogente. É unânime e iterativa jurisprudência a respeito, o que se pode sintetizar em brilhante acórdão da lavra do eminente Juiz Cristiano Ferreira Leire, quando integrante da Egrégia 10ª Câmara Extraordinária deste Tribunal: SEGURO OBRIGATÓRIO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - Valor fixado é imposto por lei e não pode ser objeto de transação entre as partes - Norma que visa a proteger o Segurado, que é parte mais fraca no contrato - Quitação dada por valor menor que o da indenização não tem validade, por força de tal princípio - Correta a determinação contida na sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Apelação desprovida (1º TAC - 10ª Câmara Extraordinária - Ap. 719.238-7 - rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j.; 23/04/1998, v.u. - LexTAC 171/261) (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
No mesmo sentido: não há de que se cogitar da alegada carência de direito da apelada, na cobrança da diferença não recebida e tampouco para o ajuizamento da ação, independentemente do fato de que, para receber a diferença, não tenha a apelada encaminhado pedido administrativo à apelante ou qualquer seguradora do pool/DPVAT, porquanto o necessário encaminhamento administrativo já tinha sido feito na oportunidade inicial, em que o pleito foi atendido pela apelante, apenas parcialmente, nada justificando que, agora, se devam repetir os trâmites (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
A quitação, como falado, corresponde exclusivamente ao valor efetivamente pago a favor da autora, sendo devido o valor remanescente reclamado.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país. 
Por fim, aplicam-se os juros de mora que incidem a partir da citação, porquanto não se trata de mora ex re. A ré efetuou o pagamento que a autora considera insuficiente, o que exige a constituição da mora, não se operando os seus efeitos de pleno direito. Aplica-se a regra do artigo 405 do Código Civil.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela autora em face de ITAÚ SEGUROS S/A para CONDENAR a ré ao pagamento da diferença entre o valor da indenização efetivamente pago, em 09 de março de 2.006, e o que corresponderia ao valor de 40 salários mínimos na época, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora a taxa de 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas judiciais, bem como, dos honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre a condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
