

Processo n. 010.07.101338/8






 VISTOS ETC.





WILLIAN PICOLLO promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra TELHADOS E COBERTURAS MORUMBI LTDA afirmando que em janeiro de 2005 celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços e mão de obra consistente em reforma do telhado de sua residência, com colocação de novas calhas, rufos, pintura do madeiramento, embalçamento de telhas, no valor de R$ 6.300,00, depois reajustado para R$ 8.450,00. Todavia, a ré não cumpriu o contrato ao deixar de executar integralmente o serviço e de fornecer o material, mas, a despeito das reclamações do autor não devolveu os cheques dados em pagamento e, pior ainda, os levou a protesto (cheques de R$ 1.575,00 e R$ 1.075,00), e que, por isso, foi obrigado a contratar outra empresa e adquiriu diretamente os produtos necessários. Disse do descumprindo do contrato pela ré, da cobrança indevida e ilegitimidade do protesto, que lhe custou vexame e dano moral a ser fixado. Pediu, ao final, antecipação de tutela para sustar os protestos, a citação da ré e a procedência da ação para confirmar a medida liminar, para declarar indevidos os valores dos cheques protestados e para condenar a ré a compor os danos morais ocasionados, juntando documentos (fls. 9/33).
A antecipação de tutela foi concedida mediante prestação de caução (fls. 35 e 42) e cumprida (fls. 44/45, 48 e 50).
A ré foi citada pessoalmente (fls. 94), mas não ofereceu defesa no prazo legal (fls. 95) e o autor prestou esclarecimentos e reiterou a pretensão formulada na inicial (fls. 102 e 105/106).


É O RELATÓRIO,
D   E    C   I   D   O.


Cuida-se, como relatado, de ação declaratória de inexigibilidade de títulos (cheques) cumulada com indenização de danos morais porque a ré não cumpriu contrato de prestação de serviço de mão de obra e fornecimento de material e levou indevidamente a protesto cheques emitidos em pagamento do preço, que foi parcelado de comum acordo.
A ação intentada é procedente.
Com efeito, e como relatado, a ré, conquanto pessoal e validamente citada, não ofereceu defesa no prazo legal, de modo que presumem-se aceitos, por ela, como verdadeiros, os fatos afirmados na inicial (CPC, art. 319) e, pois, a falta de fornecimento dos materiais e de execução dos serviços ajustados.
De qualquer modo, a inicial veio instruída com os documentos que evidenciam o negócio jurídico entre as partes, ao passo que a prova do cumprimento, tal como convencionado, haveria de ser ministrada pela ré, que assim não fez porque nem mesmo ofereceu resposta no prazo legal.
De rigor, pois, o reconhecimento da inexigibilidade dos cheques levados a protesto e da abusividade do protesto lavrado.
      No tocante ao dano moral, é inegável que o protesto de títulos cheques, quando indevido como na hipótese, produz causação de ofensa moral presumida pela pecha de inadimplente impregnada no emitente e, pois, sofrimento e dor intensos  que atingem valores morais protegidos pela Lei maior, máxime a honra e boa fama, a impor, pois, a composição do prejuízo extrapatrimonial experimentado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS promovida por WILLIAN PICOLLO contra TELHADOS E COBERTURAS MORUMBI LTDA para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, para declarar inexigível a obrigação de pagamento dos cheques protestados e para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização de dano moral, a quantia equivalente ao valor do contrato, de R$ 8.450,00, atualizada monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento e acrescida dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
 São Paulo, 27 de MAIO de 2.010.
