

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
5ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 241 e 243, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana5cv@tj.sp.gov.br
                        
TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:001.05.101339-3 - Possessórias (em Geral)
Requerente:Patricia Lima e Silva, Simone Lima e Silva
Requerido:Jucilene dos Santos, Maria Almeida Chagas
Data da audiência:03/05/2010 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia

                              
Apregoadas as partes, estiveram presentes, as requerentes e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Milton Tibério de Moraes, bem como a parte requerida, pela Defensoria Pública, Dr.(a). Thaíssa Pinheiro. Presente ainda o opoente Thomaz e seu advogado, Dr. Tiago Pegorari Esposito. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o opoente ofertado a quantia de R$ 8.000,00 às autoras, o que foi recusado. Ouvidas as partes em depoimento pessoal, bem como as testemunhas, em termos apartados. Pelas autoras foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Encerrada a instrução processual. Em debates, dada a palavra ao advogado(a) das autor(as), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: reiterava as alegações anteriores e a contestação da oposição.  Pela Defensora Pública foi dito que: reiterava as alegações anteriores. Pelo patrono do opoente, foi dito que: reiterava seu requerimento anterior no sentido de realização de vistoria por Oficial de Justiça no local para aferição de quem se encontra na posse e, quanto ao mérito reiterava as alegações anteriores. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: PATRÍCIA LIMA E SILVA e SIMONE LIMA E SILVA aforaram ação de reintegração de posse contra JUCILENE DOS SANTOS , MARIA ALMEIDA CHAGAS, JOSÉ e FRANK alegando que são possuidoras do imóvel descrito na inicial e que houve esbulho por parte dos réus, os quais passaram a ocupar o imóvel das requerentes. Pretendem a reintegração de posse. A liminar foi deferida (fls. 90) e as requeridas Maria e Jucilene apresentaram contestação (fls. 99/101). Alegam  que não houve esbulho, que foram autorizadas a habitar o imóvel pela Associação, sob a alegação de que não estavam sendo pagas as prestações de aquisição do lote. Alegam que as autoras não tem urgência de ocupar o imóvel, ao passo que as requeridas precisam manter residência no local. Foi realizada a audiência de conciliação (fls. 169). Antes da realização da audiência de instrução surgiu a oposição interposta por THOMAZ ALGRANT SCHAWARTZMANN, o qual sustenta que é proprietário e possuidor do imóvel, o qual teria sido invadido há menos de ano e dia, o que deu ensejo a propositura de ações possessórias perante a 2ª e 8ª Vara Cível deste Foro. Relata a origem da sua posse, o negócio que havia celebrado com a associação e posteriormente rescindido judicialmente. No local surgiu parcelamento irregular do solo e encontram-se em curso providências para regularização do loteamento junto à Prefeitura. Relata que a área sub judice foi ilegalmente alienada pela Associação, razão pela qual invoca a existência do esbulho e pretende a retomada da posse do imóvel em relação ao qual litigam as opostas. Nos autos da oposição foi indeferida a tutela antecipada (fls. 210), bem como citadas as autoras opostas, as quais apresentaram contestação (fls. 215/218). Os demais réus não foram localizados e citados por edital na oposição (fls. 349/350), tornando-se revéis, intervindo a Defensoria na condição de Curador, com contestação por negativa geral (fls. 387/388). Durante a instrução conjunta foram inquiridas as partes e testemunhas. É o relatório. DECIDO. Desnecessária a diligência requerida. A questão já nem é exclusivamente o exercício atual da posse. De outro lado, conforme a concepção de Ihering, a posse é exteriorização do domínio e não implica presença física e permanente na coisa, como qualquer proprietário que tenha, por exemplo, uma casa de recreio. Nesse contexto, enviar um oficial de Justiça para o local, não permite aferir se realmente existe posse. Ademais foi aberta audiência de instrução justamente para produção dessa prova, de modo que incabível suprir sua omissão com a diligência requerida. No mérito, a ação possessória é procedente. Na verdade as rés não apresentaram justificativa adequada para exercício da posse. Alguns réus sequer contestaram e aquelas que apresentaram resposta invocaram motivos humanitários, mas não justificaram existência de direito de posse sobre o bem. Limitaram-se a afirmar que estariam no local por autorização da Associação. Se foi assim sequer seriam possuidoras, mas meras detentoras da posse alheia. Nenhuma prova foi produzida nesse sentido de que houvesse esta autorização ou de que a Associação houvesse retomado a posse do bem nas condições alegadas para, posteriormente, poder cede-la às requeridas. Assim, procede a ação possessória, devendo ser mantida a liminar, com condenação dos réus às verbas de sucumbência. No que toca à indenização reclamada, não se provou concretamente nenhum dano diverso da retomada da posse. Assim o pedido apenas pode ser acolhido no que concerne a uma indenização pelo tempo em que os réus ocuparam o imóvel até a reintegração de posse liminar, conforme for apurado em liquidação de sentença.  No que toca à oposição o pedido é improcedente. Há que se considerar que estamos no juízo possessório e não petitório. Insuficiente alegação de domínio. Ficou demonstrado que a ocupação da área sub judice teria ocorrido a partir de novembro de 2003. Também ficou demonstrado que o opoente tinha conhecimento do fato, tanto que chegou a interpelar a tesoureira da Associação para que não fizesse essas vendas. A prova produzida indica que a tesoureira da Associação, agindo em nome desta, lesou várias pessoas, vendendo lotes quando já havia até sido rescindido o compromisso de compra e venda celebrado com a Associação. A posse é uma relação de fato com a coisa. Desde 2003  o opoente tinha conhecimento das vendas e da indevida cessão dos lotes. Ocorre que somente a partir de dezembro de 2005 foi proposta ação possessória em relação às autoras (fls. 29 da oposição). Já havia decorrido o prazo de ano e dia e pode-se mesmo afirmar que a posse já estava perdida. De outro lado existem indicações de que a tesoureira teria alienado os lotes. É certo que o opoente insinua a existência de má-fé dos adquirentes. Todavia, a má-fé não se presume, deve ser provada, o que não ocorreu. Tratava-se da tesoureira da Associação, a qual teve posse da área, tendo celebrado vários negócios semelhantes. A própria testemunha do opoente demonstrou como várias pessoas foram ludibriadas em sua boa-fé. Trata-se de loteamento irregular, evidentemente sem a documentação necessária e envolvendo pessoas de baixa renda, conforme se vislumbra até pelo tipo de construções e do local onde se encontra a área. Nesse contexto, não se pode duvidar da alegação de que houve realmente aquisição onerosa do lote, ainda que fruto de procedi,mento ilícito por parte do vendedor. Num certo sentido o adquirente teria até justo título. Diante desse quadro, indicando elementos que havia essa indevida venda de lotes, não se pode afirmar que o pai das autoras e, estas por conseguinte, fossem adquirentes de má-fé. Assim, ressaltando outra vez que o juízo é possessório e não petitório, cabe reconhecer a melhor posse das autoras,  o que afasta a oposição. Naturalmente no juízo petitório a solução pode ser diversa. Aqui apenas se reconheceu que o opoente havia perdido a posse em favor das autoras. Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar em definitivo as autoras na posse do imóvel, tornando definitiva a liminar, bem como acolho em parte o pedido de indenização para condenar os réus da ação possessória a ressarcir as autoras pelo tempo de ocupação dos imóveis, conforme for apurado em liquidação de sentença.  Condeno os requeridos da ação possessória ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, observada a assistência Judiciária deferida. Em relação à oposição JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o opoente  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 considerando os critérios do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC, em razão da maior complexidade da oposição. Na oposição faz juz a honorários apenas as opostas Patricia e Simone, que foram vencedoras. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se. CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 25,00 referente ao porte de remessa e retorno, por volume.  Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
          


São Paulo, 03 de maio de 2010.


A.:
Adv.A.


R.:
Adv.R.:

Defensora:
