

SENTENÇA

Processo nº:0101804-33.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arenildo Severino Santana
Requerido:W Tec Monit. Inst. e Entregas Ltda. Me

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta


Vistos.


ARENILDO SEVERINO SANTANA ajuizou ação de cancelamento de protesto c.c. indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de W TEC INST. E ENTREGAS LTDA., com relação aos cheques nºs BY000088, BY000089 e BY000090, no valor de R$ 149,00 cada, emitidos pelo autor em favor de Central Sat Comércio e Serviços de Segurança Ltda. Alegou que: os títulos foram indevidamente transferidos para a ré e protestados, pois o contrato não foi cumprido pela beneficiária; deve ainda a ré pagar indenização por danos morais que sofreu. 

Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 42).

Citada por edital, deixou a ré de oferecer contestação, razão pela qual o fez a curadora especial (fls. 120). No mérito, aduziu que: os cheques circulam livremente e independem da relação jurídica que os originou; o protesto foi legítimo.

Apresentou o autor réplica (fls. 124/125). Manifestou-se novamente a curadora especial (fls. 139).


É o relatório.

DECIDO.


A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas.

O autor celebrou contrato com Central Sat Comércio e Serviços de Segurança Ltda.. Entretanto, a sociedade descumpriu o contrato, tendo sido ajuizada ação de rescisão contratual pelo ora autor em face dela (fls. 19), julgada procedente (fls. 37/39).

Por ocasião da celebração daquele contrato, o autor emitiu diversos cheques, inclusive os três objeto da presente ação. Impossibilitada de cobrar os cheques, por força de decisão judicial, a Central Sat transferiu os cheques para a ora ré, por meio de endosso translativo. A ré, por sua vez, promoveu o protesto dos três cheques (fls. 16/17).

Cheque é título de crédito. Assim, a partir do momento em que circula, por endosso, desvincula-se do negócio jurídico que lhe deu origem. Surge, então, o princípio da abstração, e deste decorre o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé.

Entretanto, como bem demonstrou o autor pelos documentos trazidos com a réplica, a ré não pode ser considerara terceira (endossatária) de boa-fé. Recebeu os cheques da sociedade Central Sat, com a qual mantinha estreita relação societária. Além do parentesco entre os sócios, chegaram a ter o mesmo endereço (fls. 126/132). E foi o sócio da endossante (Rubens) quem apresentou os cheques para protesto. 

Em consequência, reconhece-se que os endossos ocorreram de forma fraudulenta, a fim de permitir o protesto dos cheques, sabendo a endossatária, ora ré, que os valores não eram devidos.

É certo que protesto indevido causa abalo de crédito e consequente dano moral, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para cancelar os protestos dos cheques antes identificados (fls. 16/17). Para este fim, defiro a tutela antecipada. Oficie-se desde logo ao Cartório de Protesto, para a suspensão dos efeitos dos protestos. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir da data desta sentença, além de juros de mora de 12% a.a. a partir da citação. Pagará ainda a ré as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Transitada esta em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, para cancelamento dos protestos.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.


CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
