

SENTENÇA

Processo nº:005.09.101335-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaime Ribeiro Nogueiro
Requerido:Redetv




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar levantada pela ré com o mérito confunde.
Passo ao mérito.
O regulamento do "leilão inverso" disponibilizado pela ré em sua programação (registrado junto ao registro de títulos e documentos de Barueri)  é claro ao prever que o vencedor do certame será aquele que enviar mensagem via celular (SMS) em menor valor e sem duplicidade.
Assevero que o regulamento é claro e o autor não trouxe aos autos provas robustas sobre eventual publicidade enganosa. Não comprovou, outrossim, ter incorrido em vício de consentimento.
Quanto o mais, a requerida trouxe aos autos rol de mensagens que ostentavam valor equivalente ao do autor, demonstrando assim a multiplicidade de lances, razão pela qual licitante que ofertou valor superior ao do autor, porém único, foi contemplado com o prêmio.
Em suma, não bastava ao autor ter efetuado o menor lance. Para se considerado vencedor do leilão deveria ser o único a realizar aquele lance. O autor não trouxe provas sobre ter sido seu lance o único, sendo certo que a requerida trouxe rol dos demais licitantes que repetiram aquele mesmo valor ofertado pelo autor.
A ausência de resposta da requerida às mensagens encaminhadas pelo autor, por seu turno, não tem o condão de ofender qualquer direito personalíssimo, descaracterizando assim os danos morais.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 01 de março de 2010.
