

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101558-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giselle Orlandim Ferrari Caniato
Requerido:Sistema Integral de Moveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
GISELLE ORLANDIM FERRARI CANIATO ajuizou a presente ação em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. alegando, em síntese, que em 05 de junho de 2008 adquiriu junto à demandada dois home theaters, assim como sua entrega, montagem, instalação e acabamento, ao preço total de R$3.555,00, a ser pago em  quinze parcelas de R$237,00,  representadas por cheques sacados pela autora, vencendo-se a primeira em 15 de outubro de 2008 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Embora entregue na data aprazada, diversas peças dos móveis apresentaram defeitos, evidenciando erro no projeto, e outras foram danificadas quando da montagem e instalação, comprometendo o uso das mobílias (empenadas, desniveladas, sequer suportando o peso dos equipamentos), tornando-as inadequadas para os fins a que se destinam. Em que pesem as sucessivas reclamações, os vícios não foram sanados. Pleiteia a rescisão do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a restituir os valores despendidos, abstendo-se a ré, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de apresentar para pagamento as onze cártulas chéquicas restantes; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 42.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, sustentou a ré sua ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução das cártulas e danos morais decorrentes de sua apresentação para pagamento e cobrança, posto que os cheques ficaram na guarda da financeira, incumbida de compensá-los nas datas avençadas. No mérito, requereu a improcedência da ação, na medida que os móveis e os serviços prestados não apresentaram nenhum vício, decorrendo o  comparecimentos de seus profissionais na residência da autora, após a entrega, montagem e acabamento do mobiliário, da solicitação de modificação do projeto por Giselle.
A preliminar não comporta guarida, na medida que, em razão do decurso do tempo - a última parcela venceu em 15 de dezembro de 2009 (fls. 19) - os cheques já foram apresentados para pagamento, como,  aliás, a própria autora declarou a fls. 61, restando prejudicada, pois, a pretensão atinente à abstenção de sua apresentação para pagamento e devolução das cártulas.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, os documentos de fls. 96/97, impugnados pela autora em juízo, fls. 61, não têm o condão, por si só, de demonstrar a ausência de vícios nos móveis e serviços prestados, tampouco decorressem os sucessivos contatos e comparecimento de seus profissionais na residência, após a entrega e montagem do mobiliário, da exclusiva solicitação de alguma modificação do projeto pela demandante.
Sopesada a hipossuficiência técnica da autora aliada à complexidade da prova negativa, incumbia à ré, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, demonstrar com minúcias as especificações constantes do projeto original, e sua estrita observância quando da montagem e acabamento, assim como o  novo projeto modificado, contendo nele a assinatura da autora.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não produziu a ré prova a supedanear sua versão. 
Com efeito, entregues as peças em 25 de julho de 2008, consoante fls. 94, denota-se do "pedido de assistência técnica nº 120360", realizado "pós-montagem", confeccionado por profissional da própria demandada, que os painéis da parede ficaram com vãos entre as portas e em desnível, conforme, aliás, fotos às fls. 26/28, em dissonância, portanto, com o projeto de fls. 21/22; necessidade de troca da prateleira empenada, conforme foto de fls. 34/35; necessidade de redução do vão do puff para 450mm, conforme pedido, pois atingiu medida de 800 mm, corroborado pelas fotos de fls. 27 e 28; acabamento das prateleiras danificado ( lascado e riscado); e acabamento danificado dos recortes das prateleiras, impondo-se a troca das fitas e bordas de todo acabamento, conforme fls. 36/40.  
Mais.
Causa espécie que eventual alteração do projeto não tenha sido objeto das mesmas cautelas e exigências  adotadas pela ré quanto ao projeto original - especificação detalhada em desenho (planta), e, principalmente, contendo a aprovação e assinatura da demandante.
Aliás, da própria cláusula 14 do instrumento de fls. 18 consta que "nenhum acordo verbal terá validade entre as partes e qualquer alteração deverá se efetivar por meio de termo aditivo ao presente".
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que os produtos e os serviços de montagem e acabamento apresentaram inúmeros vícios, os quais não foram sanados, comprometendo a própria utilização dos móveis, tudo a autorizar a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para autora, que não deu causa à rescisão contratual.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora.
Isto porque, constatados os defeitos nas peças e a falha na prestação dos serviços de montagem e acabamento, deparou-se com o comportamento negligente e indolente  da demandada em efetuar as substituições e reparos necessários, em que pesem as sucessivas reclamações, culminando com o aforamento da demanda judicial, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhe frustração, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora no valor de R$2.500,00.
Quanto à restituição dos valores despendidos, incontroverso o pagamento das quatro primeiras prestações pela demandante (R$948,00), à míngua de impugnação específica pela ré, e não se desincumbindo a autora de demonstrar de forma cabal e inequívoca o pagamento das onze parcelas remanescentes, em que pese menção expressa na decisão de fls. 42, de rigor a restituição apenas e tão-somente do montante de R$948,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por GISELLE ORLANDIM FERRAR CANIATO em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE IMÓVEIS LTDA. para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem ônus para a autora; condenar a ré a restituir à demandante a quantia de R$948,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de  mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pela autora em R$2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
