

SENTENÇA

Processo nº:006.07.101650-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Shirley Mariani dos Santos
Requerido:Neide Aparecida Moreira Lopes

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que as  fls. 120 e 122 estão em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra a na frente da numeração), e, que não há custas à recolher.S.P., 21 de junho  de 2010.

Eu,   (Edneusa)   esc.dat.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos etc.



Ação de rito ordinário movida por  ShirLey Mariani Martins dos Santos contra Neide Aparecida Moreira Lopes, pretendendo a autora o pagamento de indenização por danos materiais e morais, os primeiros no valor de R$. 35.151, e os segundos no montante de R$. 10.000,00. O pedido veio fundado na alegação de que teria contratado os serviços profissionais da ré para a propositura de reclamação trabalhista conta sua ex-empregadora (D'Avó Supermercados), em virtude de demissão sem justa causa, ocorrida em 21.1.2004, quando se encontrava em tratamento de saúde. Argumenta que não estava em condições de retornar ao trabalho e que o mal diagnosticado (hérnia de disco lombar) se manifestou e se agravou durante o vínculo laborativo. A ré, advogada e professora da autora em curso de bacharelado, teria prometido ajuizar demanda contra a ex-empregadora, argumentando que tinha direito à indenização, tendo fornecido, por isso, procuração e documentos médicos. Não obstante, ela omitiu-se e, depois de dois anos sem receber notícia concreta a respeito do andamento da ação, chegou ao seu conhecimento que, na verdade, ela não havia sido ajuizada.  Afirma, assim, a responsabilidade da ré e o direito ao pagamento de indenização por danos materiais no valor mencionado, que corresponde a trinta meses (período em que teria sido enganada) de salário, além dos danos morais pela frustração resultante da omissão e justa expectativa que tinha quanto ao recebimento do crédito trabalhista.

A petição inicial veio acompanhada de documentos.

A ré foi citada e não ofertou contestação.

Houve conversão do julgamento em diligência para a juntada de documentos e esclarecimentos da autora. Também foi deferida a produção de prova pericial médica, vindo para os autos informações da Previdência Social. Em audiência a autora foi ouvida em depoimento. Após juntada de documentos enviados pelo INSS e manifestação da autora, os autos vieram conclusos.

Relatados, decido.

O direito à estabilidade provisória está previsto no artigo 118 da Lei 8.213/91:

"O segurado que sofreu acidente do trabalho tem garantia, pelo prazo mínimo de doze meses, a manutenção do seu contrato de trabalho na empresa, após, a cessação do auxílio-doença acidentário, independentemente de percepção de auxílio-acidente".

Na hipótese, a autora foi demitida em 21.1.2004, poucos dias antes da obtenção do benefício de auxílio-doença, concedido pelo órgão segurador a partir de 5.2.2004, com diagnóstico de "transtornos de discos invertebrais" (CID: M51), como consta do documento de fls. 121.

A demissão antes mesmo da obtenção do benefício não impediria, em tese, o direito à estabilidade provisória, pois consoante decisão do Tribunal Superior do Trabalho, com base na Súmula 378, da mesma Corte, é legítima a postulação se constatada, após a despedida, doença profissional que guarde relação de casualidade com a execução do contrato de emprego (RR-23840-10.2004.5.05.0010).

Nota-se pelos documentos do órgão segurador que, em vários exames a que se submeteu a autora, sempre foi reconhecida a sua incapacidade laborativa, constando dos respectivos laudos o início da doença como sendo 1.1.2003 (fls. 124/132).
Não há indicação segura de que a doença da autora tenha relação com a atividade laborativa. Os laudos do INSS não trazem essa conclusão, sendo certo que a perícia determinada por este julgador deixou assentado que "por tratar-se de patologia de múltiplas causas, desde as degenerativas às traumáticas, não é possível afirmar nexo causal entre a patologia habitual e a atividade laboriosa" (fls. 106).

A orientação jurisprudencial, na Justiça Trabalhista, é no sentido de que somente faz jus à estabilidade provisória o empregado que comprovar doença profissional ou ocupacional atestada e declarada por laudo do INSS e que tenha sido adquirida na empresa.

Confira-se, a propósito, decisão do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região (in site do referido órgão acessado nesta data):

ESTABILIDADE PROVISÓRIA. DOENÇA PROFISSIONAL. Ausente o nexo de causalidade entre a doença desenvolvida pelo empregado e a execução do contrato de emprego, comprovado por médico perito, e, ainda, inexistente qualquer prova de afastamento do trabalho por motivo de doença, fica afastada a estabilidade provisória de que trata o artigo 118 da Lei nº 8.213/91. Recurso a que se nega provimento. (Acórdão n. 20090298971-Processo TRT/SP n.  02376200506802005, Recurso ordinário em rito sumaríssimo - 68 VT de São Paulo - Recorrente: Grigorio Amorim - Recorrido: Rimet Empr. Inds. e Coms. S.A.).
.
Não obstante, houve, de fato, negligência da ré, que deixou de ajuizar demanda em favor da autora que, na Justiça do Trabalho, poderia ministrar prova acerca do direito à estabilidade de que trata o artigo 118 do já citado diploma legal.

De fato, embora como já ressaltado, ante os elementos probatórios colhidos, não se possa afirmar direito incontestável da autora ao benefício em questão, não resta dúvida que, em virtude da omissão da advogada, ela perdeu a chance de, em juízo e na justiça especializada, comprovar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, o de que a doença da qual era  e ainda é portadora  tinha relação com a sua atividade.

A responsabilidade da ré deriva, na hipótese, da teoria da perda de uma chance (perte d'une chance), lecionando, a propósito,  Sérgio Cavalieri Filho que ela "guarda relação com o lucro cessante uma vez que a doutrina, francesa, onde a teoria teve origem na década de 60 do século passado, dela se utiliza nos casos em que o ato ilícito tira da dívida a oportunidade de obter uma situação futura melhor. Caracteriza-se essa perda de uma chance quando, em virtude da conduta de outrem, desaparece a probabilidade de um evento que possibilitaria um benefício futuro para a vítima (.) Deve-se, pois, entender por chance a probabilidade de se obter um lucro ou se evitar uma perda" ("Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, São Paulo, Atlas, 2008, p. 74/75).

Também observa Caio Mário da Silva Pereira que "...o que é significativo é que a chance perdida tenha algum valor, do qual a vítima se privou: E claro que, se a ação se fundar em mero dano hipotético, não cabe reparação. Mas esta será devida se se considerar, dentro da idéia de perda de uma oportunidade (perte d'une chance) e puder situar a certeza do dano" (Responsabilidade Civil, Forense, Rio de Janeiro, 8ª edição, 1997, p., 41).

Se era plausível o direito da autora, que por omissão da ré, consistente no não ajuizamento da ação, não pode ser levado à apreciação judicial, resta evidente a responsabilidade da advogada que, ao receber o mandato, dele não se desincumbiu.

A indenização por dano material, contudo, não pode ser baseada no fato de ter aguardado a demandante, por expressivo prazo, providências da advogada. O dano material deve ser fixado mediante comprovação inequívoca de desfalque patrimonial e é claro que, na hipótese, ele não pode ser vinculado a uma quantia aleatória (R$. 35.151,00), correspondente a trinta meses do último salário da autora, período "em que ficou enganada" (sic., fls. 8).

Portanto, não é possível fixar o dano material, como postulado, o que não impede o acolhimento de pleito no tocante aos danos morais, vez que estes, sem dúvida alguma, ocorreram. 

De fato, a autora tinha a justa expectativa de que a ré fosse cumprir o compromisso assumido, qual seja, a de prestar os serviços prometidos na defesa de seus interesses. Essa negligência constitui, por si só, fato relevante para o direito, sendo certo que ele teve repercussão gravosa, que ocasionou o dano moral lamentado, pois a cliente se viu privada de obter pronunciamento judicial sobre o direito que imaginava possuir (direito plausível, embora dependente de prova a ser produzida na ação trabalhista que não foi ajuizada).

Sobre o tema, vale a lembrança dos seguintes julgados (sítio do Tribunal de Justiça de São Paulo, www.tj.sp.gov.br, acesso nesta data):

INDENIZAÇÃO - Mandato - Justiça gratuita - Ausência dos seus requisitos formais legitimadores - Indeferimento. Atuação do causídico desidiosa, descuidada e despreparada tecnicamente - Conduta culposa e passível de responsabilização comprovada - Dever de compor os prejuízos advindos de seus erros". (Ap. c/ Rev. n° 789.123-0/9, Relator Desembargador ANDREATTA RIZZO - 26ª Câmara, j. 31.10.2005).

MANDATO - Ação de indenização ? Conduta desidiosa do advogado - Prejuízo causado ao constituinte - Indenização devida por dano moral e material - Valores bem fixados pelo juízo sentenciante - Termo inicial da contagem dos juros - Data do evento danoso ? Provimento parcial ao recurso do autor e improvimento do recurso do réu". (Ap. c/ Rev. n° 884.463-00/0, Relator Desembargador VIANNA COTRIM - 26ª CÂMARA, j. 31.07.2006).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? CONDUTA DESIDIOSA DO ADVOGADO ? PREJUÍZO CAUSADO AO CONSTITUINTE ? INDENIZAÇÃO DEVIDA - DANO MORAL - PEDIDO A SER DEDUZIDO EM AÇÃO AUTÔNOMA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
A própria natureza do contrato de mandato impõe ao causídico o dever de agir com extrema diligência na defesa dos interesses de seu constituinte, levando a causa às últimas conseqüências, respeitados os limites legais, utilizando-se dos recursos postos à sua disposição pela lei processual, mormente quando vislumbrar a oportunidade concreta de reverter a situação desfavorável imposta a seu cliente. Se assim não o faz, caracterizada está a figura da 'perda de uma chance, ensejando indenização por danos materiais e morais". (Ap. c/ Rev. n° 61.878-0/2, Relator Desembargador RENATO SARTORELLI - 26a CÂMARA, j. 13.12.2006).

Tais decisões foram colacionadas em acórdão com voto condutor do eminente Desembargador Felipe Ferreira, onde deixou assentado ser intuitivo que aquele que paga para ser defendido na via judicial ou administrativa e não obtém a prestação desse serviço, por negligência do advogado, independentemente do resultado que tal defesa pudesse ocasionar, resta lesado em sua tranqüilidade psíquica e emocional, com perda da paz de espírito, exatamente por não ter visto discutida e julgada, na esfera competente, a sua causa, onde podia e queria expor o seu direito. Some-se a tal desencanto, o ressentimento de ludibrio, de amargor, de ofensa, de deslealdade, para concluir-se que a paz da alma e do espírito foram abaladas, e estes são danos morais puros, pois causam dor e tristeza psíquicas, que independem de prova. (26ª Câmara, Ap. c/ Ver n. 1039585 - 0/0 , j. em 25.02.08).

Em síntese, cabível o pedido de indenização por danos morais, acolhendo-se o valor pleiteado, de R$.10.000,00 (dez mil reais), quantia que se reputa razoável na espécie. O valor indenizatório terá atualização monetária a partir desta data juros moratórios contados da citação.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$. 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data e acréscimo de juros  moratórios desde a citação. Por força da sucumbência, condeno-a, ainda, no pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 4 de agosto 2010.
