

CONCLUSÃO

Em 03 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0101428-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Elisana Olivieri Lucchesi
Requerido:Banco Citicard S/A - Diners Club International


Vistos,
ELISANA OLIVIERI LUCCHESI ajuizou ação em face de BANCO CITICARD S.A. alegando, em síntese, que houve indevida inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito; seu cartão de crédito deve ter sido clonado; foram realizadas despesas no exterior que não reconhece; entrou em contato com o Banco-réu para solucionar o problema, não obtendo êxito; está sendo cobrada de valores de repasse de IOF; sofreu danos morais. Requer seja seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência do débito e a reparação de danos morais.
Foi deferida a medida antecipatória (fl. 52).
O Banco-réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que o consumidor tem o dever de guarda do cartão, assim como deve manter o sigilo das senhas que possibilitam o seu uso; não houve apresentação de indício probatório de defeito na prestação dos serviços; não há que se falar em inversão do ônus da prova; adota os procedimentos de segurança necessários; se houve fraude, deve ser reconhecida a ausência de responsabilidade do banco; a culpa de terceiro exclui sua responsabilidade; não houve dano; não há ilegalidade quanto à cobrança do IOF (fls. 66/83).
Réplica às fls. 104/111.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 129).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que houve um equívoco no despacho inicial, na sua primeira parte, uma vez que não foi realizado pela parte autora requerimento de assistência judiciária gratuita, observando-se que houve o regular recolhimento da taxa judiciária e demais custas (fls. 46/50 e certidão de fl. 51). Assim, fica sem efeito a primeira parte da decisão de fl. 52, no caso, quanto à concessão de benefícios da justiça gratuita.
De outro lado, quanto ao requerido pelo réu à fl.67, anote-se junto ao Distribuidor / sistema informatizado que a sua denominação correta é BANCO CITICARD S.A. (fl. 66).
Feitas essas observações, diante dos requerimentos de fls. 114 e 116, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando a necessidade de dilação probatória.
Trata-se de ação em que a autora visa à declaração de inexigibilidade de débito, com cancelamento de anotação em órgão de proteção ao crédito, e à reparação de danos morais.
Pelo que se extrai dos documentos juntados aos autos, a autora era titular de um cartão de crédito administrado pelo Banco-réu.
No caso, a autora impugna os lançamentos de despesas do exterior que são a ela atribuídas, no caso, na Alemanha, Espanha e França (fl. 20), além do respectivo repasse de custo do IOF (fl. 20).
A parte ré, por seu turno, sustenta a regularidade quanto a tais lançamentos (fl. 67).
Na hipótese sob exame, tendo em vista a origem daqueles lançamentos (no exterior, de três países da Europa ? fl. 20), se a consumidora (autora) questionou aquele lançamento, a parte ré (fornecedora dos serviços) deveria ter trazido aos autos, ao menos, algum elemento, ainda que mínimo, para demonstrar a regularidade da cobrança.
O Banco-réu nem mesmo esclareceu e especificou quais foram as diligências realizadas pelos seus prepostos para concluir que não havia irregularidades.
Respeitado o entendimento do Banco-réu, atualmente, diante das inúmeras fraudes que são noticiadas pela imprensa em geral, em que estelionatários praticam condutas cada vez mais sofisticadas, clonando cartões de crédito, reproduzindo talões de cheques, criando documentos com números de registro de pessoas inocentes etc., os fornecedores de serviço, em especial as instituições financeiras e as administradoras de cartões de crédito, devem ter uma maior atenção ainda a reclamações de consumidores que impugnam determinado lançamento em suas contas ou suas faturas, uma vez que se pode tratar de indício de fraude ou de qualquer outra espécie de irregularidade.
E, além disso, tais empresas devem ter mecanismos de segurança para proteger os seus clientes (consumidores) em tais situações, por exemplo, suspendendo o lançamento impugnado até a devida apuração, obtendo as informações devidas no estabelecimento comercial em que se originou aquele lançamento, analisando o comprovante respectivo, uma vez que, em tese, deve estar registrado no sistema do estabelecimento em que ocorreu o negócio que é questionado pelo consumidor, e outras providências que sejam pertinentes.
No caso sob exame, tendo a autora-consumidora afirmado que não fez aquisições naqueles estabelecimentos, era de se exigir da parte ré que trouxesse aos autos algum elemento visando a demonstrar a razão pela qual não foi constatada irregularidade naquele lançamento, como alegado à fl. 67.
Como acima referido, em princípio, os estabelecimentos comerciais devem registrar em seus cadastros os negócios jurídicos e, no caso, em princípio, o Banco-réu poderia ter, na apuração da irregularidade afirmada pelo consumidor, ter buscado tais informações junto a tais empresas, no caso, a TAM, a LUFTHANSA e a RUMBO (fl. 20), o que não demonstrou nos autos, nem requereu nenhuma diligência nesse sentido.
À fl. 116 declarou não ter interesse na produção de outras provas.
Assim, atualmente, não mais pode ser aceita a simples justificativa de que, por ter o consumidor a posse do cartão de plástico e sua senha, sem a existência de fatos como a sua perda, o furto ou o roubo, não se constataria, em princípio, irregularidade em determinado lançamento.
Nesses termos, diante do afirmado na inicial e não fazendo a parte ré a prova acima referida, deve ser aceita a alegação da autora de que não realizou as despesas junto àquelas empresas (fl. 20: LUFHTANSA, TAM e RUMBO), bem como que, assim sendo, foram indevidos os lançamentos em sua fatura, o que inclui o respectivo repasse de IOF.
Dessa forma, quanto aos valores dessas compras, bem como do respectivo repasse de custo de IOF, devem ser declarados inexigíveis em relação à autora, com o cancelamento da anotação respectiva no cadastro da SERASA (fls. 44 e 99).
Resta o exame do pedido de indenização.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Além disso, o réu (como fornecedor de serviços) na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde independentemente de culpa pelo dano causado à consumidora (autora).
Nos termos acima considerados, não sendo demonstrada pelo réu a regularidade dos lançamentos de fl. 20 em nome da autora, a respectiva anotação no cadastro da SERASA (fl. 99: o que se verificou de 06/1/2012 a 07/02/2012, no caso, datas de disponibilização e da baixa), foi, por consequência, indevida.
Assim sendo, a autora foi, indevidamente, considerada inadimplente quando não ostentava essa condição.
Ademais, presume-se que, quando tomou conhecimento dos lançamentos indevidamente em seu nome, que havia até mesmo gerado o envio de carta da SERASA (fl. 44), podendo seu nome ser incluído em cadastro de inadimplentes (o que ocorreu, conforme fl. 99 de janeiro a fevereiro de 2012), sofreu não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração de seu bem-estar, o que, nesses termos, caracteriza o dano de natureza moral.
Em suma, o pedido de indenização por danos morais deve também ser acolhido, ressaltando-se que não demonstrou também o réu culpa exclusiva da consumidora ou de terceiro.
Quanto ao valor da indenização, à vista das circunstâncias dos autos e da prova documental produzida, fica arbitrado no dobro do valor, em reais, dos lançamentos questionados (R$ 132,76 + R$ 2.022,55 + R$ 1.165,80 + R$ 203,40 = R$ 3.524,51 x 2 = R$ 7.049,02). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Nesses termos é que fica acolhido o pedido inicial.
Posto isso, nesta ação movida por ELISANA OLIVIERI LUCCHESI em face de BANCO CITICARD S.A., julgo procedente o pedido para declarar inexigíveis em face da autora os lançamentos em seu cartão de crédito Diners Club: da Lufthansa, Rumbo e TAM Airlines e do respectivo repasse de custo de IOF (fl. 20: em US$ nos valores de 81,45, 1.240,83, 715,22 e 124,79), ficando determinado o cancelamento da anotação na SERASA (fls. 44 e 99), confirmando-se a medida antecipatória, condenando a ré ao pagamento à autora da indenização por danos morais de R$ 7.049,02 (sete mil e quarenta e nove reais e dois centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão.
Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
