

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:007.08.101516-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Lizete Alves de Souza
Requerido:Produtek Sistemas de Segurança Eletronica e Informatica Ltda Me

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
LIZETE ALVES DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA E INFORMÁTICA LTDA ME. Afirma que comprou da ré o bem descrito na petição inicial e que este foi entregue com especificação incorreta. Em razão disso, e não havendo solução amigável do problema, a autora devolveu o portão, adquirido pelo preço de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais). Em razão dos fatos sofreu danos morais. Requer a condenação da ré na devolução do preço, no pagamento do custo com o transporte do bem e no ressarcimento dos danos morais suportados pela autora. Junta documentos (fls.12/22).
Devidamente citada (fls.113/114), a ré não apresentou contestação (fls.115).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
Devidamente citada a requerida deixou de apresentar contestação, o que gera a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial. 
Além disso, os documentos que instruem o pedido condenatório comprovam que a autora adquiriu o bem descrito na petição inicial (fls.17), pelo preço equivalente a R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), assim como o recibo juntado às fls.15 demonstra que o transporte do bem revolvido custou R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais). 
No que se refere aos danos morais, resta incontroverso o sofrimento e aborrecimento suportados pela requerente, tendo em vista a ausência de impugnação específica a respeito, aplicando-se o mesmo critério à sua fixação, cujo montante não foi objeto de contestação. Assim, a indenização será fixada em R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais), devidamente atualizados desde a data da interposição da ação com juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante o e o exposto e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a ré: 1) no pagamento da quantia equivalente a R$ 3.150,00 (três mil cento e cinqüenta), a título de danos materiais, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da interposição da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil; 2) no pagamento da quantia equivalente a R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais), a título de danos morais, devidamente atualizados desde a data da interposição da ação com juros de 1% ao mês desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  31 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
