

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0101167-48.2009.8.26.0001

Requerente:Robson Venancio da Costa

Requerido:DHJ Comercio de Veiculos Ltda.


Ao 1º dia do mês de fevereiro de 2011, às 16:30 horas, compareceu o autor, acompanhado da Dra. Lílian Mendes Balão (OAB/SP 65.381), e a preposta da ré, Sra. Leila Soares de Carvalho (RG 44.378.721-9), acompanhada do Dr. Milton Silva (OAB/SP 183.178) para audiência de conciliação, na presença do MM. Juiz de Direito, Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo escrevente. INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da ré solicitou a apresentação ulterior da carta de preposição. O MM. Juiz de Direito concedeu o prazo de 5 dias para o ato. Proposta a conciliação, não houve acordo. Na seqüência, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: Vistos. ROBSON VENANCIO DA COSTA moveu ação indenizatória contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, pedindo indenização, porque, ao adquirir um veículo no estabelecimento da ré e deixado outro, em troca, a ré não teria quitado o financiamento que ainda pairava sobre este segundo carro, a despeito do combinado. Contou que, em razão disso, a instituição financeira incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou danos material e moral, e exibiu documentos. A réu foi citada e apresentou contestação, com preliminar e alegação de que a culpa seria do próprio autor. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por não ser necessária a produção de outras provas. Rejeito a preliminar arguida pelo réu, porquanto a petição inicial observou os requisitos do art. 282 do CPC. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor é parcialmente procedente, pois, dado por ele veículo como parte de pagamento, ainda com saldo devedor de financiamento, deixou a ré de quitar a respectiva dívida, a tempo de impedir a mora do autor perante a instituição financeira. Em decorrência, o nome dele foi registrado nos órgãos de proteção ao crédito. A ré alegou culpa exclusiva do autor, dizendo que ele teria deixado de pagar uma parcela. Porém, não provou o fato, deixando de exibir as cláusulas contratuais, em razões das quais poderia ter apontado algum tipo de falta por parte do autor. Fato é que o negócio foi feito em 19 de novembro de 2006 e que somente em 16 de janeiro de 2007 a quitação foi efetuada pela ré (fls. 50, contestação, §1º). Portanto a ré deve pagar ao autor uma compensação por dano moral. A indenização por dano material, contudo, deve ser pleiteada de terceira pessoa, o autor da ação que levou o ora autor a contratar advogado para se defender naquela ocasião (fls. 33). Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 19.170,00, por dano moral (valor correspondente a 3 vezes o saldo devedor por ocasião do negócio jurídico), com atualização monetária desde a data da sentença e juros legais, desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 383,40 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 (por volume de autos). Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Publicada em audiência. Nada mais. 
Autor:

Advogada do autor:

Preposta da ré:

Advogado da ré:
