

SENTENÇA

Processo Físico nº:0101040-78.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Dias Feitosa
Requerido:Andre Kramulysh




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

FRANCISCO DIAS FEITOSA ajuizou a presente ação de inexistência de negócio jurídico c/c danos morais contra ANDRÉ KRAMULISH. Afirma que seu nome foi incluido, na qualidade de sócio, de empresa denominada DISCO LONGE LTDA. Afirma que nunca celebrou negócio jurídico com o requerido, sendo falsos os documentos encaminhados à JUCESP. Pede a anulação do negócio e a condenação do réu ao pagamento de R$ 5.000,00 à título de danos morais.

Citado por edital, foi nomeado defensor dativo que apresentou contestação por negativa geral.

Houve réplica.

Saneado o feito foi produzida prova pericial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento do mérito com fundamento no artigo 333, I do CPC.

A ação é parcialmente procedente.

O laudo de fls. 110/127 conclui que não pertence ao autor as assinaturas constantes do contrato social da empresa DISCO LONGE LTDA., tornando nulo, de pleno direito o contrato de constituição de sociedade.

Não procede, entretanto, o pedido de condenação do autor nos danos morais.

Não há nos autos qualquer prova de que o requerida tenha sido responsável pela fraude perpetrada contra o autor. O fato de constar do contrato não é suficiente para a conclusão, vez que há a possibilidade concreta de que tenha sido vítima, tanto quanto o autor.

Tão pouco se comprova a existência de dano aos direitos da personalidade do autor, que autorize a obrigação de reparar. Não basta a alegação de sofrimento. Deve a parte comprovar que o ato fraudulento teve alguma repercussão na esfera de afeição do autor, algum abalo em sua honra subjetiva ou objetiva.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, para declarar nulo do negócio jurídico de constituição da sociedade denominada DISCO LONGE LTDA., resolvendo a demanda com apreciação do mérito. Transitada em julgado, expeça-se ofício à Junta Comercial, para que efetue a retirada do nome do autor do cadastro da referida empresa.

Condeno o réu nas custas do processo. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados, ressalvada a gratuidade.

A defensora dativa terá seus honorários calculados de acordo com a tabela OAB x DPE, por seu valor máximo. Expeça-se certidão.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
