

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:003.05.101414-6 - Indenização (ordinária)
Requerente:Grazielle Carvalho da Silva
Requerido:Hospital e Maternidade São Paulo

          Vistos.

Representada por seus pais, GRAZIELLE CARVALHO SILVA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face da ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA - HOSPITAL SÃO PAULO, alegando que: a) em 30/04/2002, foi levada por sua genitora ao pronto socorro do Hospital São Paulo para tratar infecção no pé esquerdo, derivada do corte de unha; b) internada para tratamento com antibióticos, no dia seguinte, por volta de 11h40, uma enfermeira ministrou-lhe dose de medicamento maior do que aquela que vinha tomando; c) passados alguns minutos, sofreu parada cardíaca por 35 minutos e teve três convulsões; d) equipe médica interveio com choques e adrenalina, de modo que os sinais vitais foram recuperados; e) permaneceu internada em estado de coma por 10 dias; f) recebeu alta em 10/06/2002 e apresentou graves sequelas (involução no desenvolvimento neuropsicomotor; não senta; não fala; está paraplégica; apresenta estrabismo); g) a requerimento do Ministério Público, foi arquivado o inquérito policial; h) está clara a negligência em seu tratamento; i) o laudo pericial deixou a desejar; j) sua mãe teve que parar de trabalhar após o evento. Em síntese, deseja 1.000 salários mínimos (reparação do dano moral), pensão de 2 salários mensais (até 65 anos de vida) e tratamento médico integral e permanente (fls. 2/13).


Citada (fls. 64), a ré contestou a ação, ponderando que: a) o Hospital São Paulo é ligado à famosa Escola Paulista de Medicina; b) os danos foram fruto de intercorrência imprevisível; c) os profissionais que atenderam a criança despenderam todos os esforços, conhecimento, perícia, diligência e prudência; d) não houve culpa do Hospital São Paulo; e) falta nexo causal; f) alergias a medicamentos são imprevisíveis; g) em nenhum momento faltou atendimento adequado à autora; h) descabe falar em indenização; i) é desprovida de amparo legal a verba pleiteada; i) em caso de procedência, correção e juros deverão correr da sentença condenatória. Em suma, aguarda a improcedência (fls. 89/113).
Colheu-se réplica (fls. 337/347).
Deferida a prova pericial (fls. 355), veio laudo produzido pelo IMESC (fls. 418/424).
Após pronunciamento das partes (fls. 428/431 e 432/435), manifestação da Assistente da ré (fls. 436) e parecer ministerial pela improcedência da ação (fls. 439/442), converti o julgamento em diligência para a realização de nova perícia (fls. 444/445).
Juntado o novo laudo (fls. 454 e ss.), houve manifestações da autora (fls. 509/514), da ré (fls. 515/533) e da Assistente Técnica desta (fls. 534/549).
Com esclarecimentos do Expert Judicial (fls. 576 e ss.), Grazielle bate-se pela procedência (fls. 616/619), a Associação insiste na improcedência (fls. 621/627), trazendo novo parecer técnico (fls. 629/630), e o digno Promotor de Justiça prefere não se manifestar quanto ao mérito, considerando equivocado o indeferimento de terceira perícia (fls. 631vº, 632 e 632vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Para deixar clara a gravidade do caso que temos sub judice, vale repetir as observações que fiz por ocasião da conversão do julgamento em diligência (fls. 444): uma criança de tenra idade entrou no Hospital São Paulo com infecção no pé esquerdo, derivada do corte da unha, e hoje usa cadeira de rodas, não consegue sentar sem apoio, tem estrabismo, não dialoga, emite sons incompreensíveis e registra grande involução do desenvolvimento neuropsicomotor (fls. 420 - laudo produzido pelo IMESC). Dito de forma sintética: Grazielle depende totalmente dos familiares para viver (fls. 465 ? segundo laudo) e se acha no estado retratado a fls. 464.
Difícil mensurar o drama vivido pela menina e por seus familiares.
Claro: ninguém, em sã consciência, ousaria buscar um responsável a todo custo, para minimizar os ônus infligidos à autora. Entretanto, é preciso analisar com cuidado as peculiaridades do caso para aferir se é devida indenização pelo que ocorreu dentro do Hospital São Paulo, naquele 1º de maio de 2002, quando já se prenunciava alta médica (fls. 458, item 2).


O primeiro laudo, elaborado pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo, causou estranheza: seu ilustre subscritor informava que as conclusões poderão ser revistas e eventualmente alteradas caso sejam apresentadas novas evidências e fatos devidamente documentados, uma vez que rotineiramente só tem acesso a algumas cópias dos autos que lhe são remetidas para elaboração do referido laudo pericial (fls. 424 ? ênfase minha).
Nomeado um Perito particular (fls. 444/445), ganhou destaque fato da maior relevância: do prontuário da menina sumiu --isso mesmo: sumiu--  o documento mais importante, qual seja, o registro do atendimento à criança no dia do incidente (fls. 467, in fine). Ali é que haveria todos os dados referentes à medicação que foi utilizada, às dosagens e à frequência com que foram administradas, os horários de aplicação das injeções, os dados vitais [...], a evolução da criança, as eventuais intercorrências, a descrição do incidente por parte da enfermagem e dos médicos, o horários em que ocorreu (idem).
Repare-se bem: num caso em que a petição inicial aponta ministração de dose superior de medicamento ao bebê (fls. 3), desapareceu a folha do prontuário que continha informações a respeito ... da dose ministrada!
Dirão a ré e sua culta Assistente Técnica que se trata de única folha (fls. 522), uma única folha faltante (fls. 534) ou a única folha extraviada (fls. 539). Parece óbvio que, mais importante do que levantar o número de folhas desaparecidas, é pesquisar o teor do que sumiu.



Não se afirma categoricamente que, em nosocômio vinculado à prestigiosa Universidade Federal de São Paulo, houve sumiço intencional de papel de tamanha importância. O próprio Perito Judicial noticia que o desaparecimento ativo do documento é apenas uma hipótese (fls. 580). De toda sorte, o extravio por certo dificultou o avanço rumo à cabal elucidação do ocorrido.
A Assistente da ré sustenta que dados idênticos constam da Evolução clínica Multiprofissional [...] conforme foi relatado verbalmente pela auxiliar de enfermagem para o médico que prestou o primeiro atendimento na sala de emergência (fls. 540 ? destaquei).
Ora, ora: será que um relato verbal da auxiliar de enfermagem (que hoje nem  integra o quadro funcional da ré - fls. 578), depois que se instalara quadro gravíssimo --derivado talvez da ministração de superdosagem medicamentosa--, faz as vezes da folha desaparecida do prontuário médico?
Vamos raciocinar no limite: se o sumiço de um documento dessa importância, num caso com sequelas tão graves, passar rigorosamente em branco, permitindo que a lacuna probatória (apesar das duas perícias realizadas!) beneficie o hospital, isso representaria ou não estímulo para que, em casos de erro, pessoa mal intencionada --elas existem em toda parte-- desaparecesse com uma folha do prontuário?
É certo que, em sua segunda manifestação, o Perito particular reposicionou-se em alguns pontos do laudo; mas manteve-se firme na hipótese mais provável: superdosagem (v. fls. 476 e 583/585). Ela mesma: aquela referida na petição inicial, cinco anos atrás (fls. 3, penúltimo parágrafo).
A rigor, é até ociosa a discussão sobre culpa no caso vertente.
Julgando recurso em que se atribuía a enfermeiro do mesmo Hospital São Paulo a incorreta aplicação de injeção, o eminente Desembargador FRANCISCO LOUREIRO registrou em seu voto condutor:
O dever de indenizar do hospital pode ainda ser encarado pelo ângulo da responsabilidade objetiva, conduzindo a idêntico resultado. Isso porque são os hospitais fornecedores de serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo objetivamente pelos danos causados aos seus pacientes. É o que o CDC chama de fato do serviço, ou seja, acontecimento externo, ocorrido no mundo físico, que causa danos materiais ou morais ao consumidor decorrentes de um defeito do serviço (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 7- ed., São Paulo: Atlas, 2007, p. 371) (TJSP - Apelação Cível n. 509.815.4/5-00, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 13/11/2008 - votos vencedores dos ilustres Desembargadores ÊNIO ZULIANI e MAIA DA CUNHA).
Em suma, há responsabilidade civil da Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina ? Hospital São Paulo.
Passo agora a fixar a indenização devida.
Em termos de dano moral, é difícil imaginar consequências mais drásticas do que aquelas sofridas pela pequena Grazielle: entrou no Hospital São Paulo com um dedo infeccionado e saiu em estado quase vegetativo, para o resto da vida...
Adequados os mil salários mínimos requeridos de início (item 1 de fls. 11), hoje equivalentes a R$ 510.000,00*.
Para que se não tache de exorbitante o quantum, é bom recordar que, num caso em que policial militar de 24 anos foi atingido por disparo durante assalto a agência bancária, tornando-se paraplégico, o Colendo Superior Tribunal de Justiça arbitrou indenização de R$ 1.140.000,00* (REsp. n. 951.514/SP, 3ª Turma, j. 04/10/2007, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Como a autora precisa de ajuda especializada multiprofissional --médica, fisiátrica, educacional-- constante e permanente, havendo inclusive um prognóstico de complicações sérias ao longo da vida (fls. 465, in fine), tem cabimento também o pleito deduzido no item 3 de fls. 12.
No mais, a exemplo do que decidiu recentemente a mais alta Corte de Justiça bandeirante, num feito em que menina foi internada em hospital público e sofreu coma hiperosmolar iatrogênico, convulsões e parada cardiorrespiratória após a aplicação de soro glicosado em concentração superior ã prescrita pelo médico, deve-se conceder pensão vitalícia à menor, a partir do evento danoso, embora não se ventile perda de capacidade laborativa (Apelação n. 994.09.232878-0, 6ª Câmara de Direito Público, j. 24/05/2010, rel. Desembargador LEME DE CAMPOS). Pensão de apenas um salário mínimo por mês, à míngua de justificativa para o que se pleiteou no item 2 de fls. 12.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina ? Hospital São Paulo: a) ao pagamento de R$ 510.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados do evento danoso, à guisa de indenização por dano moral; b) a prestar à autora todo o tratamento médico/hospitalar de que necessite até o fim da vida; c) a pagar pensão vitalícia em favor de Grazielle Carvalho Silva, no montante de um salário mínimo/mês, desde a data de sua entrada no Hospital São Paulo (30/04/2002), com atualização monetária e juros (1% ao mês) a partir de cada vencimento; d) ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso dos salários adiantados ao segundo Perito, inclusive) e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação (quanto às pensões, somadas as vencidas e doze vincendas para fins de base de cálculo da honorária), máximo permitido diante da gratuidade concedida à autora (fls. 60 - Lei n. 1.060/50; art. 21, par. ún., do CPC).
As prestações vencidas (item c do parágrafo anterior) deverão ser pagas de uma só vez; quanto às vincendas, haverá inclusão de Grazielle em folha de pagamento da Associação.
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (item d do dispositivo - fls.353 - Lei n. 1.060/50).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da ré. Impago o débito nos 15 dias, a autora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%).
Exclua-se este processo do rol atinente à Meta 2/CNJ.

P. R. I.


São Paulo, 22 de junho de 2010.
