

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de   fevereiro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. CLAUDIO  LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,
(Evandro) subsc.


Processo nº:011.05.101532-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ale Combustíveis S/A
Requerido:Tesouro Comércio de Peças Automotivas Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy





Vistos.




ALE COMBUSTÍVEIS S/A ajuizou ação de resolução contratual, cumulada com perdas e danos, processada pelo rito ordinário, contra TESOURO COMÉRCIO DE PEÇAS AUTOMOTIVAS LTDA., LUIZ CARLOS DIAS e VANISE ROMANI DIAS, aduzindo haver firmado com a primeira, garantido solidariamente pelos demais, contrato para fornecimento de produtos combustíveis,  porém dando-se conta de que outro posto acabou sediado no mesmo local, ademais do inadimplemento de prestações mensais do ajuste e de faturas atinentes ao fornecimento de produtos, estas objeto, inclusive, de feito executivo próprio. Ante o descumprimento contratual aduzido, pretende, com a procedência da demanda, a resolução respectiva e a condenação dos réus no pagamento de perdas e danos arbitradas de acordo com a previsão constante do próprio ajuste (fls. 2/8). Instruíram a inicial os documentos de fls. 45/78.

Frustradas as tentativas de localização dos réus, foram eles citados por edital (fls. 242/246, decorrendo o prazo para resposta "in albis", razão pela qual se nomeou curador, que contestou o feito por negativa geral (fls. 259/268).

É o relatório.

DECIDO.

Baldados todos os esforços para localização dos réus. Foram diligenciados seus endereços conhecidos (fls. 95/96 e 218/221), ademais dos outros informados pelos órgãos públicos oficiados, tais como Receita Federal, TRE e IIRGD. 

A regularidade do ato citatório se reconheceu mesmo na própria resposta do curador de ausentes, que no mais ofertou defesa por negativa geral, o que, se de um lado, afasta a revelia, de outro não serve a infirmar a pretensão veiculada.

À inicial acostou-se o contrato firmado entre as partes. A carta citatória devolvida, de fls. 95/96, indica o verdadeiro abandono do estabelecimento. Em nenhum momento se comprovou que pagas as parcelas do ajuste, ademais noticiando-se execução de inúmeras duplicatas de fornecimento de combustíveis e derivados.

Ou seja, bem delineado o descumprimento do contrato, pelo que devido o reconhecimento e decretação de sua resolução, com as perdas e danos que as próprias partes ajustaram na cláusula 33ª, § 1o, do mesmo ajuste. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de dar por resolvido o contrato havido entre as partes e para o fim de condenar os réus ao pagamento das perdas e danos previstas no mesmo instrumento, como acima explicitado, a serem apuradas em liquidação por arbitramento, além de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação. 

P.R.I. 



São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
