

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 24 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu, _________, subscrevi


Processo:0101438-95.2007.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Imperatriz Leopoldina
Requerido:Pilnik Engenharia, Construções e Projetos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel



Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com rescisão de contrato e reparação de danos movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IMPERATRIZ LEOPOLDINA em face de PILNIK ENGENHARIA, CONSTRUÇÕES E PROJETOS LTDA.
Em apenso há ação cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar, havendo o autor caucionado o valor do título em dinheiro.
Ambas as ações serão julgadas em conjunto.
Alega o autor que em 07/07/2006 firmou com a ré contrato de prestação de serviços de restauração e pintura interna do prédio onde se situa o condomínio autor.
Em contraprestação ao serviço realizado, o autor pagaria a quantia de R$ 10.712,00 em cinco parcelas. Três das parcelas teriam sido pagas, no entanto em razão da ré não ter cumprido o contrato regularmente, as demais parcelas não foram pagas.
Alega que a ré não concluiu os serviços e que a parte concluída da obra apresenta defeitos. Aduz ter notificado a requerida sobre os defeitos na obra, mas que esta não respondeu ao autor e protestou as duplicatas.
Entende ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, bem como ter sofrido dano moral indenizável. Assim, requer a procedência da ação, declarando-se rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a R$ 5.000,00.
Requer, ainda, a condenação da ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.216,92 a título de diferenças entre o valor dos serviços contratados e o valor que o autor terá que desembolsar na contratação e outra empresa. Por fim, requer a concessão de tutela antecipada para que permaneçam suspensos os efeitos do apontamento até a solução do litígio.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 76).
A ré foi citada e apresentou contestação. Nesta, aduz que cumpriu regularmente o contrato, e que a obra foi entregue antes da data prevista (20/10/2006). Afirma ter atuado de forma zelosa atendendo a todos os pedidos do autor.
Aduz, porém, que em 27/09/2006 recebeu e-mail da síndica do autor noticiando irregularidades na obra. Por esta razão, aduz ter enviado uma equipe para analisar os itens descritos pela síndica. Afirma que na maioria dos itens relacionados não foi encontrado nenhum defeito. Alega ter efetuado os reparos que se fizeram necessários, bem como outros solicitados pelo autor. Todavia, em 11/10/2006, em resposta à correspondência indicativa da entrega da obra, afirma que o autor apresentou a mesma lista de pendências apresentada anteriormente solicitando reparos.
Afirma que a obra estava concluída e que não havia qualquer reparo a ser efetuado. Por esta razão, ante ao não pagamento total do débito do autor, alega ter protestado a duplicata objeto da cautelar em apenso.
Sustenta não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, bem como não ter havido dano moral indenizável, visto que o valor cobrado é devido.
Assim, requer a improcedência da ação, com a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Requer, ainda, a cassação da tutela antecipada concedida.
Houve réplica (fls. 171/177).
Houve tréplica (fls. 180/191).
Pelas partes foi requerida a produção de prova oral (fls. 193/194).
Em conciliação, esta restou infrutífera (fls. 197). O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial (fls. 199).
A ré apresentou assistente técnico (fls. 216/217). A perícia foi realizada e o laudo juntado aos autos (fls. 246/265). O assistente técnico da ré apresentou seu parecer (fls. 280/284). As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 286/289 e 292/294).
O perito apresentou esclarecimentos (fls. 301/304) e as partes se manifestaram (fls. 307/308 e 310).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, devemos apreciar a alegação de ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Com razão o autor.
De fato há uma relação de consumo entre a ré e o autor, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao condomínio, como destinatário final. O condomínio, representando a comunidade de moradores, deve ser tido como consumidor final do serviço prestado.
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela.
A controvérsia cinge-se quanto à regularidade na prestação dos serviços de pintura para os quais o autor contratou a ré. O autor descreve uma série de irregularidades na obra e assim justifica seu inadimplemento da duplicata de nº. 4068-5/5. Afirma, ainda, que sofreu dano material e moral em razão da conduta da ré. Esta, por sua vez diz que efetuou os reparos necessários, de modo que a obra se encontra concluída.
Nos termos do art. 186, do Código Civil, aquele que causa dano a alguém tem a obrigação de ressarci-lo. Assim, surgirá a obrigação civil de indenizar quando caracterizada a responsabilidade civil de determinado indivíduo sobre o dano causado a outrem.
Necessário, assim, identificar a presença dos seguintes elementos: ação daquele a quem se imputa a responsabilidade pelo dano, dano sofrido por aquele que reclama a indenização, nexo de causalidade entre a ação do agente a quem se imputa a responsabilidade e a ocorrência do dano sofrido e, por fim, culpa daquele que praticou a ação.
Em outras palavras, necessária a prova da ação, dano, nexo de causalidade e culpa.
A responsabilidade civil é a tradução jurídica ao dever moral de não prejudicar a outro. A lei, portanto, estipula a quem causa o dano o dever de reparar.
A base do resultado lesivo é a ação ou omissão de determinado agente. Assim, o elemento primário da responsabilização civil é a conduta humana e voluntária no mundo exterior. A respeito dessa questão podemos lembrar a lição de Rui Stocco:
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação voluntária.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco deproduzí-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato senso. (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., Ed. RT, p. 64).
No caso em análise, observo que, deferida a produção de prova pericial, esta constatou uma série de irregularidades na obra. Todas as fotografias acostadas ao laudo pericial apontam defeitos na obra. Desde deficiências na cobertura da pintura (foto 32 ? fls.254) até manchas de retoque de pintura (foto 9 ? fls. 251)
Em resposta ao quesito 7 do autor, o Sr. Perito esclareceu que tais defeitos não se devem a má qualidade dos materiais utilizados e sim, à falha na sua utilização (fls. 259).
Assim, resta claro que o contrato foi cumprido de modo deficiente, de modo que o protesto deve ser cancelado, pois não representa o valor devido. Desta forma, necessário declarar a inexigibilidade da duplicata de nº. 4068-5/5.
No tocante ao dano material, este restou provado. A má execução dos serviços implica na contratação de novo prestador de serviços para reexecução da obra. Consta nos autos orçamentos de diversas outras empresas para realização dos reparos na obra (fls. 67/72). Assim, deve a ré ser compelida ao pagamento da quantia de R$ 1.216,92 a título de compensação entre os valores pagos a ré e os serviços da empresa contratada, conforme requerido.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, também deve ser acolhido.
Ora, se o débito apontado na inicial é inexigível, é certo que a anotação decorrente do mesmo é indevida. 
Necessário anotar, ainda, que o simples protesto e inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Seu valor deve ser fixado com razoabilidade, para que atenda a sua função punitiva/satisfativa. Assim, o débito em questão deve ser declarado inexigível, e a requerida deverá ser condenada ao pagamento de indenização por dano moral que fixo em 30 salários mínimos. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito apontado na inicial. Declaro, ainda, indevido o protesto e a anotação nos órgãos de restrição ao crédito, que deverão ser levantadas definitivamente, tornando, dessa forma, definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 1.216,92 a título de indenização por dano material. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a 30 salários mínimos, valor este que deve ser devidamente corrigido, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, JULGO PROCEDENTE a cautelar apensa a estes autos com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e determino o levantamento definitivo dos apontamentos feitos pela ré em nome do autor referentes a duplicata nº 4068-5/5.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
