

SENTENÇA

Processo nº:004.08.101423-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Genesis Locação de Vans e Veículos Ltda - Me
Requerido:Amazonas Leste Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos
GENESIS LOCAÇÃO DE VANS E VEÍCULOS LTDA ME promoveu a presente ação em face de AMAZONAS LESTE LTDA. aduzindo que possui relação comercial com a ré, pois dela compra peças para seus veículos. Realizou, assim, uma compra no valor de R$ 889,96, para pagamento parcelado. Um dos boletos emitidos (com vencimento para 03 de outubro de 2.007) foi pago em 08 de outubro de 2.007, tendo comunicado o fato à ré, em seguida, mas não obteve a confirmação do pagamento, embora a instituição bancária tenha comunicado que a operação foi realizada normalmente. Quase dois meses depois, ao tentar realizar compras na loja da ré, teve seu crédito recusado, sob o argumento de não ter sido pago o débito em questão, causando constrangimento. Em razão da recusa da ré na venda de peças a crédito, a autora perdeu novos contratos uma vez que seus veículos não podiam funcionar. A partir desses fatos, e invocando normas de Defesa do Consumidor, conclui que a ré cometeu ato ilícito gerador do dever de indenizar, tanto o dano material (este consistente no valor que pagou ao seu advogado para a propositura da presente), como o dano moral que sofreu, pedindo, ainda, a antecipação da tutela para o fim de se realizar a baixa do débito, no sistema da ré, para que a autora volte a realizar compra de peças com crédito parcelado. Juntou documentos (fls. 22/49).
A apreciação da antecipação pretendida foi relegada para depois da apresentação da contestação (fls. 51; 55 e 61).
A ré, citada, apresentou contestação aduzindo que os documentos apresentados não provam o pagamento, servindo de meros indícios. Acrescenta que não localizou a confirmação de recebimento da quantia para que a baixa no sistema fosse realizada. Solicitou o envio de ofício do Banco Real para esclarecer sobre a confirmação da transação. Ademais, não está obrigada a realizar vendas a prazo. Impugnou o pedido de danos materiais, porque não há prova de que um contrato de prestação de serviços advocatícios tenha sido assinado, tampouco recibo da referida contratação. Quanto aos danos morais, sustentou sua inexistência, impugnando, ainda, o valor pretendido. Juntou documentos (fls. 75/84).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 88/101).
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 102), manifestando-se a fls. 104/105 e 107/108. O ofício requerido pela ré ? deferido pela r decisão de fls. 109 - não foi emitido em razão da ausência de dados (fls. 110).
Determinou-se que a ré fornecesse os dados necessários para a expedição do ofício. Ela se manifestou a fls. 114/115 e sobreveio a r decisão de fls. 117, que determinou que a autora esclarecesse sobre a forma e os dados do pagamento; e que a ré indicasse o endereço do banco para a expedição do ofício.
A ré se manifestou a fls. 120/121 e a autora a fls. 124, requerendo prazo adicional.
A serventia, a seguir, certificou sobre o silêncio da autora (fls. 125/126).
É o relatório. D E C I D O.
Em que pesem as decisões de fls. 109; 111 e 117, a lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as regras que regem a distribuição do ônus da prova e as manifestações  apresentadas pelas partes na fase de especificação de provas (fls. 104/105; 107/108).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Preliminarmente, observe-se que o provimento jurisdicional deduzido nesta demanda se limita à condenação da ré no pagamento de quantias destinadas a lhe reparar os danos materiais e morais que alega ter sofrido; não houve pedido de condenação em obrigação de fazer (dar baixa do débito no sistema ou realizar vendas a crédito), nem pedido de declaração de inexigibilidade da dívida em discussão.
É claro, assim, que a medida antecipatória não é efeito do provimento deduzido ao final, o que impede a sua concessão, sob pena dela perder seu caráter acessório e se tornar satisfativa, de modo a privar a parte ré do contraditório e do devido processo legal. A propósito:
A decisão que antecipa a tutela não pode ir além da sentença possível, que, por sua vez, está limita ao pedido inicial (STJ, 3ª T. Resp. 194.156-RS, rel. Min. Ari Pargendler, j. 2.5.03, deram provimento, v.u., DJU 23.6.03., p. 350  citado por Theotônio Negrão  e José Roberto F. Gouvêa em Código de Processo Civil  e Legislação Processual em vigor  40ª Ed., Saraiva, pág. 415, grifo nosso).
O magistrado não pode antecipar tutela que a própria sentença não outorgará, porque estranha ao pedido formulado na ação (RT 737/365, citado por Theotônio Negrão, em seu Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em Vigor, 30ª Ed., Saraiva, p. 335, grifo nosso).
Assim sendo, indefere-se a medida antecipatória pleiteada na inicial.
Quanto ao mérito, inexiste relação de consumo das partes na situação jurídica em discussão, pois a autora adquiriu as peças (que geraram o débito) não como destinatária final, mas como elo intermediário da cadeia de consumo, pois as empregou nos veículos que destina à prestação de serviços de locação de veículos que é objeto de sua atividade  (fls. 22). Assim, a autora não pode ser considerada como destinatária final dos produtos que geraram o débito, como dispõe o artigo 2º do CDC.
Posta essa premissa, observe-se que era da autora o ônus de provar o efetivo pagamento do débito em discussão, nos termos do artigo 333, I do CPC, especialmente porque, ao pagar, tem direito à quitação regular, designando o valor e a espécie da dívida quitada, além dos demais dados que individualizem o pagamento, nos termos dos artigos 319 e 320 do Código Civil. O fato do pagamento poder ser realizado pela via bancária não afasta essas considerações, pois a autenticação que seria lançada no boleto é apta a servir como prova do pagamento. Assim sendo, e considerando o que consta da petição de fls. 107/108, não eram necessárias as providências determinadas a fls. 109; 111 e 117, respeitado o entendimento que fundamenta a sua prolação.
No caso em análise, consta dos autos que a prestação controvertida venceu em 03 de outubro de 2007 e, não a pagando no prazo, a autora incorreu em mora. Para purgá-la, dirigiu-se a uma agência do banco em que possui conta (fls. 38) e se valeu de atendimento eletrônico para pagar o boleto por meio de cheque (fls. 35).
A propósito desses fatos, e porque o cheque é uma ordem de pagamento à vista, somente a respectiva compensação poderia fazer com que se considerasse quitada a obrigação.
A autora não faz tal prova, nem mesmo do destino do pagamento cheque que alega ter postado no envelope referido no documento de fls. 35. Nada nos autos demonstra o repasse do valor do título à própria ré (credora do boleto), ou seja, não se demonstrou o cumprimento da ordem de pagamento à vista expresso no cheque que alega ter postado no documento  em questão.
Veja-se que o documento de fls. 38 é apócrifo e a menção ao pagamento em dinheiro deve ser desconsiderada, por ser nitidamente equivocada, já que o campo específico em que ela foi lançada se destinou ao lançamento de um histórico da reclamação (feito, possivelmente por atendente do banco), sem que se saiba o que foi efetivamente contado. O documento de fls. 35, por outro lado, foi emitido no momento da utilização do caixa eletrônico e, evidentemente, é capaz de melhor corresponder à realidade da operação.
Seja como for, a própria divergência acentua a ausência de prova do que efetivamente ocorreu. 
Ainda que se cogite de falha de serviço bancário, nem se esclareceu qual banco ? envolvido na operação - a teria cometido, e em favor de quem ele atuaria. Tudo indica que a falha se deu no serviço prestado pelo Banco Real, pois foi o seu terminal que recebeu o envelope que supostamente com tinha o cheque para pagamento (fls. 35), pois se supõe que lhe cabia creditar o valor do cheque em favor da ré. Mas, em se tratando de falha de banco ao qual a autora apresentou a ordem de pagamento expressa no cheque, o seu descumprimento não implica quitação ou isenção de responsabilidade; ao contrário, a evidencia, por força do artigo 932, III do Código Civil.
Acrescente-se, ainda, que a autora estava em mora no momento do pagamento e nessa condição responde pela impossibilidade da prestação, ainda que isto resulte de caso fortuito ou força maior, nos termos do artigo 399 do Código Civil. Por isso, se a falha foi do serviço de outro banco (com que a autora não tenha relação no processo de transmissão da informação do pagamento à ré), a autora não se isenta de responsabilidade, pois o fato de terceiro se equipara à força maior para a aplicação do  artigo 399 do Código Civil.
Por todo o exposto e, em resumo, arcará a autora com o ônus de não se reconhecer o fato essencial para o acolhimento de sua pretensão, qual seja, o pagamento do débito discutido. Tudo isso afasta o dever de indenizar, tornando prejudicada a análise do dano reclamado e sua extensão. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, indeferido a antecipação da tutela solicitada na inicial.
Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010.

JUIZ DE DIREITO
