

C O N C L U S Ã O
Em 9 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.

SENTENÇA


Processo nº:006.06.101699-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisabete Lopes de Moraes
Requerido:Renata Longo Bossa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


ELISABETE LOPES DE MORAES, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra RENATA LONGO BOSSA e DELTAPAR ? ASSISTENCIA ODONTOLÓGICA EMPRESARIAL, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, a ré RENATA é profissional de odontologia e exerce a função de Cirurgia Buco Maxilar;
que, em 4 de novembro de 2004, às 14:30 horas, foi submetida a cirurgia para extração do 38 incluso, posição II-B, vertical, ou seja, o popular dente do juízo; 
que, após a cirurgia foi para casa ficando em recuperação por dois dias, contudo, passado o efeito da anestesia começou a sentir algo estranho e voltou ao consultório da ré; 
que, não obstante as orientações da ré, percebeu que havia perdido a sensibilidade do lado esquerdo de sua língua, sendo necessário o uso de medicamentos, o que a impediu de trabalhar normalmente, causando-lhe mal estar e repreensões por parte de seu empregador; 
que, percebendo que a sensibilidade de sua língua estava diminuindo, procurou outro profissional; 
que, submetida a vários exames, foi constatada a aplicação incorreta da anestesia para extração do dente, o que originou a perda de sensibilidade e dificuldade para falar; 
que, foi encaminhada a tratamento de fonoaudiologia; 
que, exercendo a função de operadora de atendimento, seu instrumento de trabalho é a fala, e devido ao ocorrido seu desempenho ficou prejudicado, correndo o risco de perder o emprego; 
que, permaneceu em quadro depressivo em razão do desleixo, negligência e imperícia da ré; 
que, é funcionária de empresa que mantém convênio odontológico com a empresa ré que, por sua vez, encaminhou-a à co-ré;   
que, sofreu danos morais e materiais que devem ser indenizados.
Termina por requerer tutela antecipada e que a ação seja julgada procedente, com a condenação das rés no pagamento de indenização equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos, reembolso de gastos com consultas médicas, exames e medicamentos, num total de R$ 1.00,00 (um mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/28 e   33/34). 
Pela decisão de fls. 35/35vº foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação das rés.
As rés foram citadas (fls. 41 e 51), e contestaram o pedido suscitando preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, e alegando, quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que, o fato tido por danoso, perda de sensibilidade na língua, não enseja indenização de forma automática, até porque não houve constatação de lesão; 
que, a cirurgia de remoção de dente incluso foi eficaz, bem como a anestesia aplicada para tal fim; 
que, a parestesia no nervo lingual tem como conseqüência máxima a parcial perda da sensibilidade, de forma que é impossível perder a  capacidade da fala; 
que, a autora abandonou o tratamento, não retornando ao consultório, impedindo analise e eventual necessidade de  alteração de medicação; 
que, a autora não demonstrou qualquer imprudência, imperícia ou negligência; 
que, inexistem danos morais e materiais a serem indenizados.  
Pedem seja a ação julgada improcedente (fls. 53/101). Apresentaram documentos (fls. 102/170). 
Réplica a fls. 178/182.
Instadas a especificar provas (fls. 183), as partes manifestaram-se as fls. 187 e 189/191. 
Pelo despacho saneador de fls. 192 a preliminar suscitada em contestação foi rejeitada, tendo sido designada Audiência de Conciliação que resultou infrutífera (fls. 194/195). 
A fls. 197 foi determinada a realização de prova pericial pelo IMESC ? INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO, que elaborou os laudos de fls. 234/239 e 261/262, analisados pelas partes as fls. 242, 244/246 e 266/268. 
A fls. 270 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Encerrada a instrução (fls. 276/278), em alegações finais, por memorial, as rés reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 300/312). A autora não apresentou memorial (fls. 318).
É o relatório. 
Decido. 
A autora alegando que no dia 4 de novembro de 2004, às 14:30 horas, em preparação à extração de dente, a ré RENATA LONGO BOSSA aplicou anestesia em local incorreto, ou seja, na área do canto esquerdo da língua (verbis, cfr. fls. 4), o que lhe causou perda de sensibilidade e dificuldade para falar, pleiteia indenização por danos materiais e morais. 
As rés, por sua vez, contestam a pretensão da autora, alegando, fundamentalmente, que a cirurgia de remoção de dente incluso foi eficaz, bem como a anestesia aplicada para tal fim, que a parestesia no nervo lingual tem como conseqüência máxima a parcial perda da sensibilidade, de forma que é impossível perder a  capacidade da fala e que a autora abandonou o tratamento, impedindo analise e eventual necessidade de  alteração de medicação.  
Como se vê, cinge-se a controvérsia em se saber, se na intervenção cirúrgica a que a autora foi submetida aos 4 de novembro de 2004, levada a efeito pela ré RENATA LONGO BOSSA, esta obrou com culpa, produzindo naquela as anomalias referidas na inicial (perda de sensibilidade e dificuldade para falar), causadoras dos danos materiais e morais que a autora pretende sejam indenizados pelas rés. 
Portanto, para colher elementos que permitiriam o deslinde da controvérsia, foi deferida a realização da prova pericial requerida pelas partes (cfr. fls. 187, 189/191 e 197). 
Pois bem, da leitura dos laudos de fls. 234/239 e 261/262, ambos elaborados por Perito Oficial, Cirurgião Dentista, dos quadros do IMESC ? INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO, forçoso é concluir pela improcedência da ação, pois, havendo que se considerar que as respostas aos quesitos apresentados foram tangenciais e inconclusivas ao fim colimado, há que se reconhecer que o parecer de fls. 246, da lavra do Assistente Técnico das rés, revela inexistência de dano passível de indenização, como se verá a seguir: 
Cabe esclarecer que não houve paralisia facial, uma vez que esta patologia se instala quando há prejuízo do VII Par Nervoso Craniano e o objeto da discussão é o V Par Nervoso Craniano, de onde se origina o nervo lingual de atribuição sensitiva e não motora (... Em nível sensitivo observaremos uma alteração ou perda das sensações cutâneas e propioceptivas.). Contudo, conforme descrição do protocolo de tratamento de paralisia facial do HCFMUSP houve instituição profilática de dexametasona 8mg no pré-operatório da referida paciente conforme ficha clínica da mesma.
Vale ainda citar a passagem de Stanley Mallamed em seu livro sobre anestesias odontológicas, no capítulo de complicações das anestesias locais em que ressalta que o melhor remédio para as alterações sensitivas decorrentes da prática da anestesia local é a tintura do tempo. (verbis).   
Na verdade, de concreto, o Perito Judicial constatou que inexiste incapacidade laborativa (verbis, cfr. fls. 239, grifei), e em resposta ao quesito de nº 3 da autora (Discriminar, ainda, se houve comprometimento do paladar e das funções de deglutição e fala da autora, bem como, se houve algum tipo de comprometimento psicológico ? verbis, cfr. fls. 200), asseverou que Não apurado em exame clínico pericial (verbis, cfr. fls. 262, grifei), tudo a fulminar, definitivamente, o pleito indenizatório da autora. 
Ora, não se pode ignorar que o ato cirúrgico a que a autora foi submetida, tinha por objetivo a extração de dente do siso incluso, e foi realizado com sucesso pela ré RENATA LONGO BOSSA, afirmativa que é levada a efeito à míngua de prova em contrário, fato que conduz à conclusão de que a anestesia aplicada para possibilitar dito procedimento cirúrgico também foi exitosa.   
Em sendo assim, não há como se atribuir culpa à ré RENATA LONGO BOSSA, em qualquer de suas modalidades, pela anomalia constatada no atestado médico de fls. 23, datado de 24 de março de 2005, mormente quando se tem em mente a variedade de causas que podem determiná-la, elencadas pelo Perito Judicial a fls. 262, mas que, no entanto, sinale-se, não foram apuradas no caso em tela, cumprindo acrescentar, no particular, que no RELATÓRIO DE ATENDIMENTO de fls. 21, elaborado pela ré RENATA e junto aos autos pela própria autora, foi consignado o seguinte: 
Informo que a mesma (autora) foi alertada previamente quanto à possibilidade de tal paralisia. (verbis).
Nesse ponto, dada a aplicação ao caso sub judice, impõe-se a citação dos seguintes julgados:
"Apelação cível. Ação de indenização por danos morais e materiais. Sentença de improcedência. Ausência de prova nos autos do dano e da ação ou omissão da apelada. Obrigação de meio e não de resultado. Exigência do profissional da conduta  usual, sem a presença das ações ou omissões culposas. Resultado obtido como tratamento não atendeu as expectativas dos apelantes. Fato que não enseja a obrigação da apelada a indeniza-lhes. Prova coligida apenas revela o ocorrido, sem, contudo, demonstrar o nexo de causalidade. Recurso improvido." (Apelação Cível n.° 340.096- 4/1-00. Relator Desembargador Oldemar Azevedo. Quinta Câmara de Direito Privado. J. 29-04-2009)
"Indenização. Responsabilidade civil. Dano material e moral. Inocorrência. Alegado erro ocorrido em tratamento odontológico. Ausência de nexo de causalidade, todavia, entre o possível erro e o resultado. Perícia ademais que excluiu a culpa e apontou melhora no quadro odontológico da autora. Obrigação que e de meio e não de resultado. Verba indevida. Sentença mantida. Recurso improvido." (Apelação Cível n.° 539.730- 4/1-00. Relator Desembargador Vito Guglielmi. Sexta Câmara de Direito Privado. J. 20-12-2007).
Por oportuno e relevante, não pode ficar sem registro que a alegação das rés no sentido de que a autora abandonou o tratamento, impedindo analise e eventual necessidade de alteração de medicação, manifestada em contestação, não foi infirmada pela autora em sua réplica, o que também compromete a pretensão judicialmente deduzida, pois o abandono certamente contribuiu para a continuidade do desconforto sentido na ocasião. 
Enfim, como não se apurou qualquer tipo de conduta culposa da ré RENATA LONGO BOSSA, a ação não merece procedência, cumprindo, por derradeiro, trazer à colação os seguintes e esclarecedores ensinamentos de WILSON RUBENS ANDREONI, posto que inteiramente aplicáveis ao caso em tela: 
A responsabilidade civil dos médicos somente pode ser consubstanciada em culpa provada, constituindo espécie particular de culpa.
Assim, não restando provada a imprudência, a imperícia ou a negligência, ou mesmo o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade do profissional médico, em conseqüência também da presunção de capacidade outorgada pelo diploma obtido após as provas regulamentares.
...........................................................................................................
Deste modo, a responsabilidade civil do médico é de meios e não de resultados. A culpa, se houver, não decorre do resultado da cirurgia, mas dos meios e técnicas não apropriadas empregadas na sua execução. Assim, se um mau resultado, consubstanciado em dano ao paciente, conseqüente a erro médico, indicativo que o profissional tenha se conduzido com imperícia, imprudência ou negligência, responderá ele pelas seqüelas advindas do seu procedimento. (In, CIRURGIA PLÁSTICA OBRIGAÇÃO DE MEIO E NÃO OBRIGAÇÃO DE FIM OU DE RESULTADO, de JUAREZ MORAES AVELAR, Editora Hipócrates, 2000, página 426).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por ELISABETE LOPES DE MORAES contra RENATA LONGO BOSSA e DENTAL PAR ? ASSISTENCIA ODONTOLÓGICA EMPRESARIAL LTDA., condenando a autora no pagamento das custas processuais e despesas processuais, nestas incluídas os salários do Assistente Técnico das rés ora já fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais) e honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe deu ensejo à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
