

SENTENÇA

Processo nº:0101154-74.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Fernandes dos Santos
Requerido:Rommer Veículos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





LUCIANA FERNANDES DOS SANTOS ajuizou o presente pedido desconstitutivo-condenatório, com pedido liminar, em face de ROMMER VEÍCULOS LTDA. e HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que em 24/01/07 adquiriu da primeira requerida um veículo Citroen/Xsara que especifica, através de arrendamento mercantil celebrado com o co-requerido. O veículo deveria ser entregue em 27/11/07, mas foi entregue apenas em 30/11/07, e deferia estar totalmente revisado. Já em 01/12/07, ao sair com o veículo, começou a apresentar problemas com barulhos, deixando de funcionar. Foi chamado guincho que encaminhou o veículo à empresa requerida. Após aproximadamente um mês, o veículo não foi devolvido à autora, que necessita do veículo para trabalhar durante o dia, e o marido, como músico, utiliza no período noturno, alem de possuir um filho com necessidades especiais, com indispensabilidade de um veículo. Em contato com a requerida, foi orientada a locar um veículo que pagaria a despesa, o que não se concretizou. Além disso, ainda consta do site da requerida que o veículo encontra-se à venda e que está em perfeito estado de conservação. Aproveitou-se da requerente, por ser leiga, entregando um veículo com a parte mecânica comprometida e se recusando a substituição. Já o banco requerido, a autora não pretende continuar com o veículo e, portanto, com o contrato de leasing celebrado, sendo que também não deu causa ao desfazimento do negócio, não podendo se sujeitar às sanções contratuais. Com a locação de veículo, a autora suportou gastos no valor de R$ 2.245,83 e ainda deve ser ressarcida pelos transtornos causados por adquirir um veículo sem condições de uso, frustrando a expectativa de usufruir do bem. Pede, portanto, liminar para rescisão dos contratos, com a abstenção do banco em efetuar cobranças e em incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pede a condenação ao pagamento dos danos materiais demonstrados e morais a serem arbitrados e a rescisão dos contratos.

Diferida a análise da liminar, regularmente citados, o banco apresentou defesa alegando, em síntese, que não há distinção entre o contrato de compra e venda e o de leasing, quando são negócios distintos, com partes e objetos diversos, tendo como única relação que o bem comprado garante o pagamento do empréstimo. Deste modo, o financiamento é um meio para que a autora cumprisse a obrigação de pagamento do bem adquirido. Além disso, não é de responsabilidade do banco a integridade do bem adquirido, nem de sua efetiva entrega. Portanto, eventuais danos materiais não são de responsabilidade do banco e quanto aos danos morais, o banco não praticou qualquer ato ilícito que pudesse dar ensejo a tal pleito indenizatório. Por fim, pelo princípio da eventualidade, pede a fixação dos danos morais com razoabilidade.

A requerida ? 'Rommer' ? contestou argüindo, em preliminar, falta de interesse de agir pois, na realidade, a requerente, por livre e espontânea vontade, após a aquisição e alegando suposto defeito, desistiu da compra, devolvendo o veículo, mas com recusa a assinar documento que provasse tal desiderato. Com tal desistência, a requerida adimpliu o contrato de leasing, no valor de R$ 21.520,50 e reembolsou a autora das despesas de documentação. Quanto à locação de outro veículo, foi realizada por conta da autora. Portanto, os valores gastos forem reembolsados, não havendo interesse da autora nesta demanda. No mérito, posteriormente à retirada do veículo, em 29/11/07, a autora retornou às dependências da requerida alegando que o veículo estava com defeito, e que não havia mais interesse na compra, devolvendo-o. Daí, o reembolso das despesas com documentação, no valor de R$ 690,00 e a quitação do contrato de leasing em 10/01/08, antes da data para o pagamento da primeira parcela (27/01/08), tendo um prejuízo de R$ 2.420,50. Diante de tal fato, anunciou novamente o veículo e vendeu a terceiro. No que se refere à locação de veículo, a requerida não arcaria com tais despesas pois se prontificou a consertar o veículo, além de ofertar outro veículo em troca, o que não foi aceito. Assim, a requerida, de posse novamente do bem, realizou revisão, não encontrando qualquer defeito, celebrando nova venda a terceiro, o que ocorreu há mais de um ano e sem qualquer reclamação. Impugna, portanto, o pleito indenizatório, asseverando ter agido com boa-fé.

A requerente não se manifestou em réplica.

Instados a especificarem provas, apenas o banco pugnou pelo depoimento pessoal da autora, ficando as demais partes inertes.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de transtornos ocorridos com a compra de veículo com defeito e gastos com locação de outro veículo enquanto não solucionado o problema.

O pedido é parcialmente procedente.

Pelas alegações da autora, teria adquirido um veículo usado através de leasing que demorou mais que o combinado para ser entregue e logo em seguida apresentou problemas. Encaminhou para a requerida resolvê-los e alugou veículo enquanto não consertado o bem. Quanto ao banco, foi colocado no pólo passivo por não ter interesse em continuar com o veículo por ele financiado.

A defesa da instituição financeira é pautada na total falta de responsabilidade pelos fatos, já que celebrou o financiamento e não tem qualquer relação com a compra e venda.

Já a defesa da empresa Rommer fixa-se no efetivo cancelamento da compra, com o ressarcimento dos valores relativos à documentação, tanto que vendeu o veículo a terceiro.

A fundamentação da preliminar de falta de interesse de agir se refere ao mérito.

Com efeito, já no início das alegações da autora há confusão de datas que não ficaram bem resolvidas ao analisar a documentação por ela acostada. Pior, pois após a apresentação de defesa, principalmente pela requerida Rommer, com juntada de documentos contrariando a versão inicial, a autora ficou inerte (certidão ? fls. 182), não os impugnando.

Ora, a não impugnação dos documentos torna-os bons e incontroversos com relação aos fatos.

Assim, a requerida ? Rommer ? se desincumbiu de seu ônus de provar o fato extintivo do direito da autora (art. 333, II, CPC).

Portanto, atuando conforme os ditames do Código de Defesa do Consumidor, a requerida desfez a venda, devolvendo o valor reembolsado pela documentação e ainda quitando o financiamento, preocupando-se em evitar qualquer outro constrangimento à autora.

Por outro lado, sendo certo que agiu conforme o bom direito, principalmente quitando o financiamento mesmo antes do início do pagamento, não há qualquer lógica na alegação da autora relativa à locação de um veículo.

Saliente-se, pois, que a procedência da ação refere-se apenas à garantia relativa à desconstituição dos dois contratos, o que, de regra, já ocorrera anteriormente e aqui apenas fica declarada.

No mais, tal declaração não desnatura, por óbvio, o ônus sucumbencial da autora.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar rescindidos os contratos de compra e venda do veículo descrito na petição inicial e o contrato de arrendamento mercantil.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 900,00 para cada requerido.

R.P.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
