

SENTENÇA

Processo nº:010.09.101447-6 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Breckmar Auto Peças Diesel Ltda. EPP e outros
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

CONCLUSÃO

Em  02 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








VISTOS.

BRECKMAR AUTO PEÇAS DIESEL LTDA EPP, FRANCISCO CARLOS MORENO GABANA e VANIA RITA DOS SANTOS MORENO, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO. Sustentaram, em resumo, a cobrança abusiva de capitalização mensal de juros e encargos no contrato bancário objeto da execução de título extrajudicial em trâmite e também nos negócios bancários celebrados ao longo da relação jurídica havida entre as partes. Ainda, afirmaram a inexistência de assinaturas e falta de registro do contrato. No mérito, aduziram que uma nota promissória foi assinada em branco, que houve protesto indevido e que os valores cobrados estão incorretos. Por fim, sustentou ter havido negativação indevida e direito a indenização por danos materiais e morais (fls. 02/16). Juntou documentos a fls. 17/74.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 75/76).
O Banco foi citado e ofertou contestação (fls. 84/106), sustentando, matéria preliminar de falta de documento essencial e carência de ação. No mérito, aduziu, em resumo, a validade dos contratos firmados, a legitimidade dos valores cobrados, a ausência de protesto ou negativação indevida e a inexistência de danos materiais ou morais passíveis de indenização. Assim, requereu a improcedência e a aplicação das penas de litigância de má-fé. Juntou documentos a fls. 107/126.
Réplica a fls. 131/138.
Instadas as partes à conciliação (fls. 139/143), esta restou infrutífera (fls. 145, 149 e 151). 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Por primeiro, a matéria preliminar deve ser rejeitada. No caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados em razão dos negócios jurídicos havidos pelas partes, em especial pelas cópias do contrato bancário que se pretende a revisão, bem como dos negócios jurídicos anteriormente firmados, não havendo que se falar em ausência de documento essencial à propositura; assim como o pedido é certo e determinado, revisão contratual e mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos.
De se notar que o referido instrumento contratual, além da nota promissória vinculada foram devidamente firmados pela devedora Breckmar, além dos intervenientes garantidores, Francisco e Vânia Rita (fls. 41/47 e 48), não havendo que se falar em ausência de assinatura ou assinatura em branco.  
Segundo esmerada doutrina, `causa petendi` é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.403 ? RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.8.90, in, Código de processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão, nota 8a ao artigo 282, p.348, 30ª).
E, no caso em tela, não podem ser considerados os fatos narrados na petição inicial como não apresentados ou negar a possibilidade de comprovação efetiva, inexistindo, portanto, violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
Trata-se de ação revisional de contrato bancário Instrumento Particular de Confissão, Composição de Dívida, Forma de Pagamento e Outras Avenças (fls. 41/47) em que se pretende a revisão das cláusulas contratuais, com juros pré-fixados.
Aliás, absolutamente desnecessário para conferir validade ou eficácia à avença, que o referido contrato seja registrado em Cartório de Títulos e Documentos. As normas invocadas pela parte não comportam aplicação, pois o artigo 585, do Código de Processo Civil apresenta rol dos títulos executivos extrajudiciais, sem estabelecer este requisito.
De fato, contratos celebrados entre instituição financeira e pessoa física sujeitam-se às normas da Lei n° 8.078/90, a teor da Súmula 297, do STJ, contudo, é certo também que a parte não foi compelida a contratar. 
Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou, ao que consta, com os termos e condições de referido instrumento, que não sendo adimplido, acarretaram a cobrança do valor principal com os encargos pactuados, cujos demonstrativos apresentados na execução em trâmite e copiados a fls. 97/100, (dos embargos à execução em apenso), bem indicam a evolução e origem da dívida (expressamente indicados no item VII do aludido contrato ? fls. 43). Mesmo assim, evidente a relação jurídica continuada a legitimar eventual revisão dos encargos a teor da Súmula 286 do C. STJ para os negócios jurídicos anteriormente celebrados entre as partes.
O argumento da limitação constitucional da taxa de juros já não se justifica em face da alteração constitucional (EC n° 40/2003). Com efeito, o dispositivo então vigente não era auto-aplicável a teor da Súmula n° 648, e da Súmula vinculante nº 7, ambas do STF.
E, no plano infraconstitucional permanece o entendimento da Súmula 596, do STF, que exclui as instituições financeiras da regra do artigo 1°, do Decreto n° 22.626/33, desde o advento da Lei n° 4.595/64. Neste sentido é também o entendimento reiterado do STJ: (REsp n° 603.643/RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, REsp n° 407.097/RS e REsp n° 420.111/RS. Ainda, REsp 551.871, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 25.02.2004 e AGREsp 595.136, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 19.04.2004).
Vale ressaltar que a simples alegação de que as taxas contratadas são abusivas ou excessivamente onerosas tampouco pode ser acolhida, uma vez que a concessão de crédito não é monopólio de uma ou outra instituição financeira, havendo efetiva competição de mercado.
Nestes termos, juros são definidos conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado no mercado, sendo notório em tempos passados de instabilidade e no presente de relativa estabilidade econômica, a flutuação das taxas de juros é condicionada ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global (EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37-49, n. 4, 1998).
Neste sentido, os percentuais de juros são condicionados às diretrizes de política monetária, fiscal, cambial e de renda impostas pelo mercado e pelo governo federal visando à promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas.
Portanto, releva notar, com o respaldo na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o entendimento mais adequado é aquele que somente considera abusiva a contratação de taxas de juros que, concretamente e sem justificado risco, sejam discrepantes da taxa média de mercado, o que não ocorre no caso em análise, com taxa de juros mensal neste atual e nos contratos anteriores, respectivamente, de 2,50% (fls. 41), 2,80% (fls. 49), 3,19% (fls. 56), 2,00% (fls. 65), 1,99% (fls. 70). (Neste sentido: REsp n° 590.439/RS - 4ªT. Rel. Min. Aldir Passarinho Jr. ? DJU 31.05.2004, p.323. Ainda, REsp n° 327.727/SP - 4ªT. Rel. Min. César Asfor Rocha ? DJU 08.03.2004, p.166 e REsp n° 407.097/RS - 2ªSeção - Rel. Min. Ari Pargendler ? DJU 29.09.2003, p.142).
E, tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da parte, indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna juridicamente inviável a pretensão, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.
Em resumo, não é o caso de nulidade, abusividade, imprevisão, onerosidade excessiva, desequilíbrio do contrato ou outras exceções taxativas e limitadas a justificar o acolhimento da pretensão inicial neste aspecto, estando a cobrança dos encargos expressamente contratada.
No mesmo sentido, a alegação de capitalização indevida ficou sem um mínimo de indício qualquer, pois houve mera alegação genérica, sem que a parte Embargante trouxesse qualquer elemento que pudesse macular os valores apontados pelo Banco.
Ademais, os contratos em questão foram firmados após a edição da MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, possibilitando eventualmente a capitalização mensal dos juros. A jurisprudência mais recente do Colendo STJ vem entendendo que a capitalização mensal dos juros, autorizada pela MP 1.963-17, de 31 de março de 2000, com a última reedição sob nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, só pode ser aplicada para os contratos celebrados a partir da entrada em vigor daquela primeira espécie normativa.
No caso em exame, verifica-se que os contratos celebrados entre as partes são posteriores à referida Medida Provisória. Portanto, uma vez pactuada, possível a capitalização mensal dos juros.
Neste sentido confira-se os recentes v. Arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA. 1 - O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses  revistas em legislação específica. 2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001. 3 - Recurso especial não conhecido." (REsp 629.487/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, DJU de 02.08.2004). No mesmo sentido o entendimento da Ministra NANCY ANDRIGHI nos EDcl no AgRg no REsp nº 664.669/RS.
No tocante à comissão de permanência, que incide apenas no período de inadimplência, esta funciona, simultaneamente, para atualizar e para remunerar a moeda, sendo facultada a sua cobrança pelas instituições financeiras por dia de atraso no pagamento do débito, com base na Lei n° 4.595/64 e na Resolução n° 1.129/86, do Banco Central do Brasil, logo cabe eventualmente adequar o contrato à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o qual tem admitido a cobrança da comissão de permanência se prevista contratualmente, de acordo com a taxa média de mercado, apurada pelo BACEN, limitada ao índice estabelecido no contrato (taxa média de mercado para comissão de permanência e não para taxa de juros).
Aliás, esta é a inteligência da Súmula STJ 294:
Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."
Efeito prático disso, fica vedado, para o período da inadimplência, a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, nos termos da Súmula STJ 30, ou com os juros moratórios ou remuneratórios, a teor da Súmula STJ 296, sob pena de dupla incidência, o que entretanto constata-se absolutamente inocorrente no caso em análise, conforme se verifica das planilhas de cálculos e extratos respectivos do processo de execução, copiados a fls. 97/100, (dos embargos à execução em apenso).
Neste panorama, convém realçar não ter havido demonstração da necessidade de eventual perícia técnica, mantendo-se a parte interessada em generalidades, mostrando-se fantasiosa, neste aspecto, a argumentação da petição inicial ao não observar as condições e encargos pactuados.
De sua parte, careceu de prova a alegação de que a nota promissória vinculada ao negócio tenha sido assinada em branco ou que tenha havido preenchimento irregular ou abusivo posterior. Presumida a boa-fé, o dolo processual deve ser cumpridamente provado, sem isso não há que se falar em condenação em litigância de má-fé.
Finalmente, reconhecida a inadimplência, além da improcedência do pleito revisional e demais pedidos formulados, constatada a correção dos valores cobrados, não verifico a plausibilidade dos requerimentos de repetição ou de indenização por dano material ou moral, tampouco reúne-se condições contratuais para a declaração de elisão da mora ou ainda para se impedir o protesto lavrado e negativação em órgãos de proteção ao crédito.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BRECKMAR AUTO PEÇAS DIESEL LTDA EPP, FRANCISCO CARLOS MORENO GABANA e VANIA RITA DOS SANTOS MORENO em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a parte vencida com o pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P.R.I

 São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
