

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101514-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Puglisi de Assumpção Cardoso, CPF 221.728.548-32
Advogado:Maria da Anunciação Primo   OAB/SP 145.399    PAJ 
Requerido:Brasil Telecom
Preposto:Julia Teresa Lopes dos Santos   RG 44.321.173-5
Advogado:Leticia Pimentel Ferreira da Silva    OAB/SP 230.368
Data da audiência:13/09/2010 às 15:30h





Aos 13 de setembro de 2010, às 15:50 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Substabelecimentos e Contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A ré possui legitimidade passiva, uma vez que é prestadora de serviços e possui a responsabilidade pela verificação da efetividade do serviço cobrado, bem como não pode repassar para terceiros a responsabilidade pelas suas operações onerosas. Inclusive, no caso de erro por parte de outra empresa, cabe a ela ação de regresso. O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial e potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré prove que efetivamente prestou serviços e que a autora se beneficiou com ele. A ré não faz qualquer prova nesse sentido, sendo certo e se limita a contestar genericamente a ação, sem apresentar documento idôneo que não seja informação unilateral e que possa dar garantia para o Juízo. Anoto que o interesse comercial da ré em prestar serviços e cobrar através de terceiros, não legitima a deixar de provar que o serviço foi prestado e a responder pelo erro. Por seu turno, a autora não  demonstra que já pagou pelas ligações, mesmo não devendo, o que até ensejaria a devolução em dobro do valor pago, bem como, não demonstra que seu nome foi apontado em serviço de proteção ao crédito para fazer jus a indenização por danos morais. Com efeito, julgo parcialmente a ação para  declarar inexigíveis as ligações internacionais cobradas e objeto da presente demanda, as quais sequer estão identificadas com os nomes dos países. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
