

SENTENÇA

Processo nº:0101131-22.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco

C O N C L U S Ã O 

Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ____, subscrevo.


Vistos.

I ? Relatório.

COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de EDEVALDO TRIGO KISS.

A autora alegou que: a) em 31/07/2007, o preposto da autora trafegava pela Rua Monsenhor Manoel Vicente, sentido bairro-centro, parando no semáforo no cruzamento com a Avenida Domingos de Morais; b) quando o semáforo acendeu a luz verde, iniciou marcha, sendo abalroado pelo veículo do réu, que após o acidente evadiu-se do local; c) despendeu R$ 3.500,00 para conserto do veículo. Requereu a procedência da ação (fls. 02/07 e 08/61).

Realizou-se audiência de conciliação, restando infrutífera a tentativa de conciliação, tendo sido a ré incluída no pólo passivo da demanda (fls. 69/70).
O réu foi citado (fls. 68) e apresentou contestação, alegando, em preliminar, responsabilidade de terceiro, inépcia da inicial, litigância de má-fé e denunciação da lide. No mérito, alegou em resumo que: a) o veículo, na época do acidente, havia sido repassado a Suely Batinchkin Braga; b) o acidente na realidade ocorreu em 30/07/2007, tendo o preposto da autora avançado no sinal vermelho, fato que ocasionou o acidente; c) o preposto da autora foi quem evadiu-se do local. Requereu a denunciação da lide, a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenar a autora no pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 71/80 e 82/89).

A autora se manifestou em réplica (fls. 69/70).

A denunciação da lide à Sul América Companhia Nacional de Seguros foi deferida, assim como a inclusão no pólo passivo de Suely Batinchkin Braga (fls. 69/70).

O réu juntou documentos (fls. 95/99), dando-se ciência à parte contrária (fls. 101), que se manifestou (fls. 102/104).

O processo foi saneado (fls. 107), prosseguindo-se a ação somente em relação aos réus denunciantes, sendo deferida a produção de prova oral.

Houve a inquirição de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 126/127) e do depoimento pessoal da corré Suely Batinchkin Braga (fls. 184/186). 

Declarou-se a preclusão do depoimento pessoal da autora (fls. 189).

Na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da autora e, em debates orais, o autor requereu a procedência da ação e o réu nada requereu, porque ele e seu advogado estavam ausentes (fls. 219).

 
II ? Fundamentação.

A ação é improcedente.

As preliminares já foram rebatidas (fls. 107).

O boletim de ocorrência formalizado pela testemunha Isaías, condutor do veículo Fiorino, afirma que o causador do acidente foi a ré Suely (fls. 49), ao passo que o boletim de ocorrência formalizado pela ré Suely dá conta que o causador do acidente foi a testemunha Isaías, ou seja, a prova documental não demonstrou quem agiu com imprudência, negligência ou imperícia ao cruzar o sinal vermelho e dar causa ao acidente.

Igualmente, a prova oral não demonstrou quem deu causa ao acidente. O depoimento pessoal da ré Suely (fls. 185/186) e a inquirição da testemunha Isaías (fls. 127) apontam um ao outro como o causador do acidente. Outrossim, a testemunha Adriano, passageiro do veículo Fiorino, não confirmou que a réu Suely ultrapassou o sinal vermelho (?não posso afirmar que o sinal estava verde para nós, porque o ônibus obstruía a visão? ? fls. 220).

Desta maneira, o autor não se desincumbiu do ônus de provar que a ré Suely agiu com culpa (imprudência, negligência ou imperícia) e, com essa conduta, deu causa ao acidente.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais ajuizada por COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA em face de EDEVALDO TRIGO KISS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não o condenando a reparar os danos materiais.

  Condeno o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, segundo dispõe o artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo. 

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 8 de setembro de 2011.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
           Juiz de Direito
