

SENTENÇA

Processo nº:006.09.101134-6
Requerente:Odete Rodrigues
Requerido:Tiquatira Veículos Ltda

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente. A ré adquiriu da autora o veículo da marca GM, modelo Corsa, em 19 de dezembro de 2006, consoante documento de fls. 08. Inobstante a transação, o veículo continua em nome da autora junto ao Departamento de Trânsito, o que comprova a falta de transferência reclamada pela requerente.
A ré se defende sob o argumento de que à requerente competia tomar a providência prevista no artigo 134, do Código de Trânsito. No entanto, o referido dispositivo legal não retira do adquirente o dever de proceder à transferência do veículo adquirido junto ao Departamento de Trânsito. A providência prevista no artigo 134, do Código de Trânsito, é uma porta aberta ao vendedor para os casos em que o adquirente não procede à transferência de propriedade junto ao Departamento de Trânsito. Não se trata de obrigação substitutiva daquela imposta ao adquirente em providenciar a transferência, e visa apenas resguardar o vendedor da responsabilidade pelo pagamento pelas multas e impostos devidos após a alienação. O artigo 134, do Código de Trânsito, jamais poderá ser visto como um manto de proteção ao adquirente relapso na obrigação de transferir a propriedade junto ao Departamento de Trânsito.
Os danos materiais estão comprovados pelo documento de fls. 20, porquanto a autora pagou o IPVA referente ao ano de 2007 para se ver livre das sanções referidas no comunicado da Secretaria da Fazenda o Estado de São Paulo (fls. 19). 
Os danos morais também são devidos porque a omissão da ré vem causando perturbação prolongada à tranquilidade da autora, haja vista as inúmeras multas que estão sendo pontuadas em sua Carteira de Habilitação por infrações cometidas após a alienação (fls. 30/31), como também pela cobrança que a Administração Pública lhe faz sobre os débitos de IPVA (fls. 19 e 73).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a proceder à transferência da propriedade do veículo para quem de direito, no prazo de 10 dias a contar desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00 até o limite de alçada do Juizado Especial, arcando com o pagamento das multas e impostos devidos após a data da alienação. Condeno a ré a devolução da importância de R$ 409,27 corrigida monetariamente desde outubro de 2008 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 28 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 244,49. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de maio de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
