

Conclusão

Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0101869-61.2009.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MRV Engenharia e Participações S/A.
Requerido:Deise Francisco de Paula e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

MRV Engenharia e Participações S/A propôs a presente ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por danos morais contra Deise Francisco de Paula, Cydenir Francisco de Paula e Eugênia Silva de Paula, alegando que, em 05/02/2002 formalizou com a primeira ré contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial pelo valor total de R$ 61.134,00 que seria pago mediante um sinal de R$ 6.558,00, parcelado em cinco vezes; 76 parcelas mensais de R$ 667,00, e uma última parcela de  R$ 3.884,00 quando da entrega das chaves do imóvel.O imóvel foi entregue em 09/08/2003, mas a partir de junho de 2005, a ré se tornou inadimplente. Por isso, a autora pretende a rescisão do contrato com a reintegração de posse do imóvel com a imposição de multa de 1% pela fruição do imóvel até a imissão na posse, e a retenção de 10% do valor pago a título de multa compensatória, e com a condenação dos reus no pagamento das despesas decorrentes do uso do imóvel, instruindo a inicial com documentos (fls. 18/100).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 101), os réus foram citados.

As rés Deise e Eugênia contestaram o feito, alegando que o contrato de adesão contém cláusulas abusivas, por isso a reintegração na posse não seria adequada na hipótese. Alegam que a inadimplência decorreu do índice adotado para o reajuste das prestações,  que foi diverso daquele contratado. Por esta razão, requerem a improcedência (fls. 140/143, juntando documentos 144/157).

O falecimento do co-réu Cydenir determinou a regularização do pólo passivo da ação, com posterior desistência da ação em relação a ele (fls. 195).

Houve réplica (fls. 170/173).

Infrutífera a conciliação (fls. 197), o feito foi suspenso, a fim de que pudesse tentar um acordo entre as partes..

Retomado o andamento, o feito foi saneado (fls. 221), com a realização de perícia contábil, cujo laudo foi juntado a fls. 333/355.

Apenas a autora se manifestou sobre o laudo (fls. 366).

É o relatório. Decido.

É incontroverso que os réus, adquirente do imóvel e fiadores,  deixaram de efetuar o pagamento do saldo devedor, limitando-se a pagar as parcelas vencidas até junho de 2005, fato afirmado na peça inaugural não foi negado na contestação, o que, desde logo, revela que o inadimplemento atribuído aos réus é confesso.

Ademais, como já dito acima, a mora também é induvidosa e está regulamente formalizada, tendo atingido a finalidade a que se destina, inclusive porque decorre ela, a mora, tão somente do descumprimento da obrigação (Código Civil, artigos 394 e 397, e Código Civil de 1916, artigos 955 e 960). 

Nesse passo, é de rigor o acolhimento do pedido de rescisão do contrato, bem como do de reintegração de posse, mercê da induvidosa caracterização do inadimplemento e da mora dos réus.

No que tange à alegada onerosidade excessiva do contrato, não foi apuração em perícia de que o índice aplicado para a correção das parcelas determinou o aumento expressivo do valor das parcelas, por isso descabida a alegação em defesa.

No mais, as rés não comprovam nos autos a ocorrência de fato extraordinário que tivesse determinado a impossibilidade de elas arcarem com o valor das parcelas, o que reforça a idéia de que o argumento invocado por ambas quanto ao não pagamento das parcelas não é razoável.

Porém, considerando que a relação entre as partes é tipicamente de consumo, o contrato em, questão se encontra sob a égide da Lei nº 8.078/90, e em que pede os valores apurados em perícia, nem por isso é admissível que dos réus seja subtraída a possibilidade de obter o reconhecimento dos direitos que lhes assistem, de modo a que sejam observados os princípios gerais da boa fé objetiva e do equilíbrio entre as partes contratantes, afastando-se eventuais iniqüidades.

A cláusula 8a que prevê a retenção de valores pagos não está em harmonia com o artigo 53 do CDC, por isso não pode ser aplicada, já que nula de pleno direito. O mesmo raciocínio se aplica ao sinal, pois ele integra a totalidade do valor pago e não pode ser retido.

 Razoável também que se afaste a aplicação da multa no percentual de 10% em razão do inadimplemento, pois a razão de 2% (dois por cento) é a adequada para o caso, adotando-se por analogia a norma contida no artigo 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Observo ainda quer a ré Deise, ao deixar de pagar as parcelas desde 2005, não pode ser reconhecida como possuidora de boa fé, por isso devido também os alugueres pela ocupação indevida durante todo esse período. 

A cláusula oitava estabelece que o valor a ser pago na hipótese, é de 1% para cada mês ocupado indevidamente, percentual a ser apurado sobre o valor do bem atualizado. 

Na realidade, a dita cláusula não é clara quanto o valor a ser cobrado, pois não especifica como o valor deste imóvel seria atualizado. Tal omissão não tem o condão de vincular o compromissário, pois sem a sua ciência exata acerca do conteúdo e extensão da cláusula, não pode ser a ele imposta obrigação (art. 46 do CDC). 

Ademais, é fato que os valores dos alugueres sofrem inúmeras oscilações no mercado, o que inviabiliza que se atribuam percentuais fixos sobre os valores dos imóveis para o  cálculo de locatício, pois é certo que  isso não refletirá a realidade.

Assim, em razão do que dispõe o artigo 47 do CDC, entendo por bem deixar de fixar que o percentual de 1% previsto em contrato para arbitrar os alugueres e determinar que estes sejam também apurados em liquidação por arbitramento.

Segundo os termos acima expostos, o valor correspondente à importância a ser restituída às rés será apurado na fase de execução, mediante simples cálculos aritméticos e obedecidas as diretrizes já estabelecidas, o valor total que elas pagaram com atualização desde os pagamentos e o desconto da multa de 2% sobre o valor pago (cláusula oitava). Não será necessária a produção de prova pericial para tal finalidade. 

Proceder-se-á a liquidação por arbitramento será utilizado para que se apurem os alugueres devidos desde a ocupação indevida, portanto, desde a suspensão dos pagamentos das parcelas.

Apurados tais importes, poder-se-á realizar compensação (valores a serem restituídos pela autora e alugueres).

Pondero ainda que a ré Deise, compromissária compradora, deverá arcar com os valores pelo uso do imóvel, portanto despesas com impostos, contas de consumo de água, luz, etc, já que a ré se serviu de tais benefícios deste a entrega das chaves e imissão na posse do imóvel e durante todo o período de ocupação e deve arcar com tais pagamentos.

Não há pleito quanto à benfeitorias.

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de declarar rescindo o contrato formalizado entre as partes, determinando seja a autora reintegrada na posse do imóvel. Declaro nula a cláusula contratual sob número 08 que prevê a impossibilidade de a autora reter os valores pagos, impondo a autora a restituição às rés do equivalente a 100% (cem por cento) das quantias pagas, atualizando-se as parcelas desde cada desembolso pela tabela prática do TJ, com o desconto de multa de 2% sobre o seu importe total, nos termos previstos em contrato. Condeno as rés a pagar à autora indenização pela ocupação indevida, durante todo o período em que se evidenciou o inadimplemento, cujo aluguel será  apurado em liquidação por arbitramento. Os valores locatícios apurados serão devidos desde o inadimplemento (pagamento da última parcela) até a efetiva desocupação, e serão  corrigidos mensalmente pela tabela prática do TJ com juros de mora de 1% ao mês da citação.  Do valor a ser restituído poderá ser descontado o  valor dos alugueres. Condeno ainda ré Deise Francisco de Paula na obrigação de fazer consistente em pagar os valores de todas as despesas decorrentes do uso deste imóvel, portanto, impostos, tarifas de consumo de água, luz, gás, despesas condominiais, até a efetiva desocupação, atualizados sob pena de multa que fixo no total de R$5.000,00, além da possibilidade de restituição nestes próprios autos dos valores suportados pela autora. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

Tendo as rés decaído de parte mínima do pedido, elas arcarão com o pagamento das despesas processuais, custas e honorários do advogado que fixo, por equidade, em R$2.000,00, em razão do julgamento nesta fase, isentando-as, porém, do pagamento sem prejuízo do disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 16 de março de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
