

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.08.101005-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alexandre Vicente dos Santos M.e
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 


Alexandre Vicente dos Santos ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos decorrente de vício na prestação de serviços, em face de Telecomunicações de São Paulo S/A, também qualificada, alegando que seu ramo de atividades é representado por utilização de computadores, mediante o pagamento de tarifas (Lan House), iniciando-as em 2006 com funcionamento até a presente data. Informa que há cerca de hum ano os serviços prestados pela requerida em relação ao acesso à internet por "banda larga" tem apresentado problemas causando sérios problemas à postulante. Tece considerações acerca da essencialidade dos serviços contratados para o desempenho de suas atividades. Revela que sempre efetuou, pontualmente, o pagamento das faturas encaminhadas pela requerida, mas os serviços nem sempre se encontravam disponíveis, prejudicando a rentabilidade e o bom nome da postulante, gerando, por consequência, problemas financeiros que foram causa da inclusão do nome da autora e seu representante legal junto aos órgãos de proteção ao crédito. Informa que entrou em contato, inúmeras vezes, com a requerida, visando solucionar os problemas, o que não ocorria. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir pela responsabilidade da requerida pelo pagamento de verba indenizatória por danos experimentados pela autora. Acrescenta que experimentou danos materiais representados por lucros cessantes, correspondentes aos valores que deixou de receber no período referido, acreditando deva a requerida restituir à autora os serviços pagos e que não foram prestados de forma satisfatória, além do pagamento de verba indenizatória por danos morais relativos ao abalo do bom nome da postulante perante seus clientes, acreditando na presença dos requisitos legais para a caracterização da responsabilidade civil da requerida. Por fim, pugna pela condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória no valor correspondente aos serviços pagos e não prestados de forma satisfatória, lucros cessantes e indenização por danos morais no valor que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Aditamento da inicial a fls. 80/81.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual acredita serem devidas as cobranças efetuadas em desfavor da autora, considerando a prestação de serviços com respectiva solicitação pelo cliente. Insiste na improcedência da ação impugnando o pedido de indenização por danos morais que classifica como inexistentes, tecendo considerações acerca dos danos morais, seu cabimento e forma de indenização.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, silenciando ambas.
É o relatório.
Decido.
Sem preliminares a serem apreciadas, é de mister o julgamento de mérito da causa.
Considerando a ausência de interesse das partes na produção de outras provas o feito deve ser julgado no estado em que se encontra.
O pedido inicial busca o recebimento de verba indenizatória por lucros cessantes e danos morais, e ainda a restituição dos valores pagos pelos serviços que não teriam sido prestados de forma satisfatória.
A empresa postulante não informa que teria sido cobrada injustamente e sim que os serviços não foram prestados a contento, causando-lhe prejuízos. As inscrições de débitos tiradas em nome da autora e seu representante legal teriam como causa o abalo financeiro decorrente do vício na prestação de serviços.
Embora a requerida não tenha apresentado qualquer impugnação, a narrativa inicial permite a conclusão de que a contratação dos serviços de internet por banda larga rápida ("speedy") teria como destino o desenvolvimento das atividades principais da empresa-autora, que utiliza computadores que são disponibilizados aos usuários, mediante o pagamento de uma taxa de uso, pretendendo os usuários fácil acesso à internet. Assim, não há como se reconhecer a existência de relação de consumo entre as partes ou permitir a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor, já que  os serviços contratados não tiveram a autora como destinatária final, cuidando-se de insumo de sua prestação de serviços aos usuários.
Assim, a contratação efetivada pelas partes deverá ser apreciada à luz do Código Civil e não da legislação que concede proteção ao consumidor, qualificando-o como hipossuficiente.
Os documentos que acompanham a inicial confirmam a contratação efetivada pelas partes, visando a utilização dos serviços de acesso à internet por banda larga, bem assim que a autora efetuou o pagamento de todas as faturas que lhe foram encaminhadas. Indicam, também que inumeras vezes o representante legal da autora entrou em contato com a requerida solicitando reparos em razão da deficiência na prestação de serviços, o que não foi satisfatório.
Caberia à requerida, como prestadora de serviços,  demonstrar que os prestou de forma eficaz, já que recebeu os valores correspondentes às faturas encaminhadas. Nenhuma prova foi produzida como forma de contrariar as alegações contidas na inicial e documentos que a acompanham, indicando, inclusive reclamações de usuários por deficiência de acesso à internet.
A pretendida devolução dos valores pagos a título de contratação dos serviços de internet por banda larga não pode ser acolhida na medida em que, embora tenha apresentado deficiências, os serviços foram prestados pela requerida, que deve ser remunerada por isto. Poderia ocorrer a redução do valor pago nas oportunidades em que houve falha ou vício na prestação de serviços, porém estes elementos não se encontram disponíveis nos autos, inviabilizando seja elaborado qualquer cálculo com redução proporcional dos valores pagos com o desconto dos períodos em que ocorreram as falhas. O recebimento da prestação de serviços sem o correspondente pagamento, que acabaria sendo caracterizado caso a restituição de valores fosse, poderia configurar o repudiado enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
A autora pleiteia, ademais, o recebimento de lucros cessantes correspondente aos valores que deixou de ganhar no período em que os serviços prestados pela requerida se mostraram deficientes. Os documentos de fls. 13 e seguintes foram elaborados de forma unilateral pela própria autora, e apesar de não terem sido impugnados, especificamente pela ré, não foram confirmados por apontamentos contábeis que se submetem a padrões técnicos de apuração de faturamento. Possível, contudo, notar que em determinados períodos teria ocorrido queda no faturamento da empresa, com a consequente redução dos lucros, apontando a autora que este fenômeno teria como causa os problemas de conexão com a internet. Os documentos de fls. 42 e seguintes indicam pesquisa de satisfação dos clientes da postulante, revelando que muitos teria reclamado do acesso à internet, confirmando as deficiências apontadas pela autora.
O valor apontado pela autora como sendo correspondente a valores que não teriam sido recebidos no período de  novembro de 2006 a outubro de 2007, se mostra exacerbado, considerando o valor do faturamento mensal médio, inexistido demonstrativo da forma de cálculo para a apuração daquele valor. O montante correspondente a R$ 500,00 mensais se mostra razoável para a justa reparação pelos lucros cessantes experimentados pela autora em razão do vício na prestação de serviços contratados, e também adequado ao tipo de estabelecimento comercial descrito na inicial e sua localização. Por outro lado, é de se reconhecer que mesmo que não houvesse qualquer deficiência nos serviços prestados, poderia ocorrer oscilação no faturamento diário, considerando muitos aspectos, como por exemplo, dia da semana, feriados, férias escolares, e outros. O valor acima mencionado deverá se multiplicado pelo número de meses em que a deficiência nos serviços prestados foi reconhecida, como adrede mencionado, e o montante final deverá servir de base para a indenização da autora, por danos materiais (lucros cessantes).
A autora aduz que teria experimentado danos morais em razão do vício na prestação de serviços, acostando aos autos o resultado de pesquisa de opinião apresentada por seus clientes. Tendo em vista o objeto social da empresa-autora, bem assim a necessidade de prestação de serviços de forma satisfatória, é evidente o abalo moral sofrido pela autora no período, com mácula a seu bom nome, e até mesmo desvio de clientela que passou a procurar serviços similares nos concorrentes. Este fato caracteriza danos de ordem moral, dispensando a produção de outras provas, pois aquelas produzidas nos autos se mostram suficientes para permitir a conclusão acima.
A conduta dos prepostos da requerida, que deixaram de prestar serviços de forma eficaz, e mesmo após vários contatos noticiando o ocorrido, nada fi solucionado, caracteriza conduta culposa capaz de causar danos morais à autora, sendo que os danos propriamente ditos foram acima reconhecidos, evidenciando, por consequência o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso. Presentes os requisitos legais, surge o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor de indenização.
O valor estimado pela autora, mesmo após o oferecimento de aditamento da inicial que reduziu consideravelmente a pretensão da parte, se mostra elevado e não poderá servir de base para o valor da indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como forma de compensação pelos danos experimentados. O valor correspondente a vinte salários mínimos vigentes nesta data se mostra razoável para a justa indenização por danos morais, inviabilizando a caracterização do enriquecimento indevido. O cálculo deve considerar o valor para esta data para evitar que o salário mínimo sirva como indexador, contrariando legislação que dispõe o contrário.
Referido montante deverá ser calculado para a data de hoje, sofrendo a partir de então acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, pois a partir de hoje a requerida conhece a condenação e poderia evitar a incidência da verba moratória.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais (lucros cessantes) em favor da autora, no valor correspondente a R$ 500,00 mensais pelo período em que os serviços contratados foram prestados de forma insatisfatória (novembro de 2006 a outubro de 2007), devendo o cálculo ser efetuado para a data de hoje, sofrendo a partir de então acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, e no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor correspondente a vinte salários mínimos vigentes nesta data, sofrendo o valor acréscimo de correção monetária e juros na form a acima reconhecida, ficando afastado o pedido de restituição dos valores pagos pelos serviços contratados no período.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2010.
