

SENTENÇA

Processo nº:0101010-75.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Ricardo Monteiro
Requerido:Associaçao dos Adquirentes de Terras de Santana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc. 


I - RELATÓRIO.


1. Das ações.

a) Da natureza das lides.

Trata-se de ação cautelar e de ação declaratória c.c. pedido de repetição de indébito e de prestação de contas.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter celebrado contrato de compra e venda de imóvel com a ré CONSTRUTORA PB 500 EMPREENDIMENTOS LTDA. em 04/4/2006, que tem por objeto a aquisição do apartamento nº 222-A, localizado no prédio Torre São Paulo, edificação que integra o empreendimento imobiliário Terras de Santana, localizado à rua João de Castelhanos, 64, Santana, Capital.

O preço do imóvel, de R$ 326.040,00, foi pago integralmente,conforme declaração emitida pela construtora (fls. 70).

Ocorre que o prazo contratual para conclusão da obra foi desrespeitado em razão de dificuldades financeiras da construtora, que entrou em estado falimentar, orientando os adquirentes das unidades a constituírem uma associação para lhe dar prosseguimento, e terminando por contratar ela própria a ré MAXTAL ADMINISTRADORA DE IMÓVEIS LTDA. para tanto.

E tal empresa, por meio de seu diretor, passou a lhe fazer a cobrança de aportes financeiros desarrazoados, inclusive para pagamento de débitos trabalhistas que eram de responsabilidade exclusiva da ré CONSTRUTORA PB 500. Tal cobrança seria absolutamente inadmissível, vez que o valor integral do imóvel fora pago a esta última. 

Assim, foi-lhe cobrado o valor de R$ 24.034,49, em 4 parcelas de R$ 5.000,00 e uma de R$ 4.034,49, como 1º aporte, e o de R$ 9.240,56, como 2º aporte. 

Por se ter recusado a pagar o primeiro valor mencionado, os réus levaram a protesto duplicatas mercantis representativas da dívida, o que lhe causou sérios transtornos em razão da restrição de seu crédito daí originada.

Quanto ao segundo aporte, de R$ 9.240,56, foi constrangido pelas rés a pagá-lo para poder receber as chaves do imóvel, tendo sido por elas advertido de que se tentasse nele ingressar sem fazê-lo, seria cortado o fornecimento de água e luz.

 c) Dos objetos.

Daí as presentes ações, por meio das quais pretende:

c1) na cautelar: a sustação liminar dos protestos das cártulas referidas, medida a ser tornada definitiva a final e ...

c2) nesta ação principal: a declaração de inexigibilidade das duplicatas contra si sacadas e a condenação das rés a lhe pagarem indenização por dano moral, no valor de R$ 20.750,00; a lhe devolverem o valor do 2º aporte, de R$ 9.240,00; a lhe pagarem indenização de R$ 48.068,98, importe correspondente ao dobro do total dos valores indevidamente cobrados, nos termos do que estabelecem os arts. 884 do Código Civil e 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor;  e a lhe prestarem contas acerca da destinação do valor total do financiamento de R$ 350.000,00, feito pelo Banco Bradesco para término da obra, que gerou a cobrança de aportes referida. 

d) Das primeiras deliberações.

d1) Ação principal.

Em razão de determinações do Juízo, a inicial foi aditada duas vezes, para formulação de desistência do pedido de prestação de contas e inclusão do CONDOMÍNIO TERRAS DE SANTANA no pólo passivo da lide (fls. 95 e 131). Posteriormente, tendo-se verificado que inexiste condomínio formalmente instituído no conjunto residencial, foi este excluído da ação. Na oportunidade, concedeu-se provimento de natureza cautelar para se autorizar a participação do autor em assembléias condominiais independentemente do pagamento dos valores de que aqui se cuida, e determinou-se a citação (fls. 176).

d2) Ação cautelar (autos em apenso).

Concedida a liminar, determinou-se a prestação de caução (fls. 34), que terminou não sendo formalizada em razão da não apresentação de certidão da matrícula do imóvel oferecido em garantia pelo autor que comprovasse ser ele de sua propriedade, como determinado pelo Juízo a fls. 97 do apenso.

e) Das defesas.

e1) Ré ASSOCIAÇÃO DOS ADQUIRENTES DO EMPREENDIMENTO TERRAS DE SANTANA (fls. 212).

Contestando o feito, a associação ré argüiu preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido, argumentando, nesse passo, que a quitação outorgada pela construtora PB 500 ao autor nenhum efeito acarreta para a obrigação de pagamento de aportes financeiros para a conclusão da obra, a qual teria sido constituída em assembléia dos adquirentes, por votação unânime dos presentes.

No mérito, diz que, em razão da incapacidade da construtora PB 500 de concluir as obras do empreendimento, os adquirentes das unidades, com base nos arts. 31-F, §§ 1º e 2º e art. 43, ambos da Lei 4.591/64, a instituíram, para que assumisse a administração delas, instituição esta formalizada em assembléia regularmente convocada, de que o autor teria participado, sem ter apresentado nenhuma oposição, conforme constaria na ata respectiva. Amparada pelos poderes que lhe foram então outorgados, diz, contratou a Construtora MAXTAL, ora co-ré, para a conclusão das obras, empresa esta que nenhum vínculo teria com a co-ré PB 500.

Os aportes questionados teriam sido aprovados em outras assembléias, também sem nenhuma oposição pelos adquirentes presentes. E tais decisões assembleares obrigariam todos os adquirentes de unidades do empreendimento a adimplir os valores acordados.

Esclarece que o primeiro rateio, de R$ 20.000,00 foi aprovado pela assembléia realizada em 07/5/2007, tendo os adquirentes acordado que seria ele dividido em 4 parcelas de R$ 5.000,00, a ser pagas em 15/5, 15/6, 15/7 e 15/8/2007, todas inadimplidas pelo autor. 

Em 21/10/2008, nova assembléia instituiria rateio extra, para pagamento de ISS relativo à obra, cabendo à unidade do autor o valor de R$ 4.034,49, a ser pago em parcela única, vencida em 30/10/2008, que também restou inadimplida. 

Já a assembléia de 05/02/2009 fixaria o segundo rateio, cabendo à unidade do autor a importância de R$ 9.240,56, a qual foi por ele consignada extrajudicialmente e, na seqüência, por si levantada, em razão da necessidade de recursos para a continuidade das obras. 

Em razão dos inadimplementos referidos, diz, foram emitidos títulos representativos das dívidas, que foram legitimamente levados a protesto.

No mais, sempre defendendo a legitimidade das cobranças em questão, argumenta que o pagamento dos débitos trabalhistas deixados pela co-ré PB 500 decorre de imposição contida no art. 31-F, § 18, inciso I, da Lei 4.591/64, dirigida à Comissão de Representantes dos adquirentes que tenha assumido a obra em lugar da incorporadora original. Por via de conseqüência, nega a existência de danos de natureza moral e material que tenham afligido o autor, negando, também, tê-lo coagido a pagar o valor do segundo aporte, sob a ameaça de corte de água e luz para sua unidade residencial.

Quanto ao pedido de devolução em dobro de valores pagos indevidamente, argumenta que o primeiro aporte e o aporte extra mencionados sequer foram quitados pelo autor, bem como que o segundo, que não foi pago, mas consignado extrajudicialmente, era mesmo devido, como os demais. 

e2) Ré MAXTAL (fls. 409).

Já a co-ré MAXTAL argüiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, argumentando que, em relação ao valor pago originariamente pelo apartamento, deve o autor dirigir seu reclamo apenas contra a co-ré PB 500, que o recebeu e, no que tange ao pagamento dos aportes financeiros em questão, deve fazê-lo em relação à associação co-ré, que foi quem os instituiu e está a cobrar. Nesse passo, argumenta que apenas administra os recursos financeiros fornecidos pelos adquirentes e carreados pela associação ré para a conclusão das obras do empreendimento. E, uma vez que o autor desistiu da ação de prestação de contas inicialmente ajuizada, entende que já não tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta lide.
No mérito, reitera, em linhas gerais, as alegações feitas neste âmbito pela associação co-ré.

f) Da réplica às contestações (fls. 605).

Na réplica o autor reporta repisa as alegações feitas na inicial, argumentando terem as rés confessado a sucessão da ré PB 500 pela co-ré MAXTAL

2. Da reconvenção (fls. 489).

a) Da natureza da lide.
 
Trata-se de pedido de natureza condenatória formulado pela associação ré.

b) Dos fatos, da causa de pedir e do objeto. 

Pelas mesmas razões expendidas em sua contestação, pede a ré-reconvinte a condenação do autor-reconvindo a lhe pagar a importância de R$ 26.637,22, que corresponderia ao valor total consolidado dos mencionados aportes financeiros inadimplidos, a ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios legais.

c) Da defesa (fls. 595). 

Contestando a reconvenção, o autor-reconvindo argüiu preliminarmente a inépcia da inicial por ausência dos requisitos do art. 282, incisos IV e VI, do CPC, e falta de pressuposto processual de desenvolvimento válido e regular do processo, pelo não-recolhimento do valor das custas processuais.

No mérito, insiste na tese da sucessão da ré PB 500 pela ré MAXTAL e da inexigibilidade de qualquer verba atinente ao empreendimento por força da quitação que lhe fora dada pela primeira.
 
3. Das demais decisões de relevo.

Pela decisão de fls. 645 estenderam-se os efeitos da liminar concedida na ação cautelar a outros títulos levados a protesto pelos autores, oriundos de verbas da mesma natureza daquelas aqui discutidas, condicionando-se a manutenção de todas as cautelas à prestação de caução em dinheiro. 

Na mesma oportunidade, determinou-se a exclusão das co-rés PB 500 e MAXTAL do pólo passivo da lide, pelas razões ali aduzidas, e se determinou às partes que especificassem provas.

Contra tal decisão sobreveio recurso de agravo de instrumento, que terminou sendo recebido na forma retida pela douta Relatoria, sem concessão de efeito suspensivo (fls. 707/709).

Não foi prestada, pelo autor, a caução determinada.

4. Da tentativa de conciliação (fls. 747)
Realizada audiência conciliatória, as partes não se compuseram (fls. 747). 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente as lides por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários aos seus desates.

2. Das ações cautelar e principal.

2.1 Da preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, suscitada pela ré em sua defesa. 

Tal preliminar confunde-se completamente com o mérito da causa e será com ele deslindada.

2.2 Do mérito. 

O autor está a confundir o negócio que celebrou com a Construtora PB 500, ou seja, o contrato de compra e venda de seu apartamento, com as obrigações estabelecidas  em assembléia de adquirentes referentes aos pagamentos de aportes financeiros para o término das obras.

Tais relações jurídicas são independentes entre si. 

A primeira refere-se a um negócio livremente pactuado entre o autor e a construtora original. 

Já a segunda decorre da opção dos adquirentes, reunidos em assembléia, de disponibilizarem recursos próprios para o término da obra, recursos estes a ser administrados por uma associação regularmente instituída na forma dos arts. 31-F, §§ 1º e 2º e 43, ambos da Lei 4.591/64, dispositivos que dispõem acerca da substituição do incorporador, no caso de incapacidade econômica deste de dar prosseguimento às obras do empreendimento.

Assim, a Construtora MAXTAL, contratada pela associação ré para os trabalhos de conclusão das obras, não é sucessora da Construtora PB 500 no contrato celebrado entre a Construtora PB 500 e o autor, como insiste em afirmar este último. 

Observo, outrossim, que, segundo consta na lista de presença de fls. 247, e na cópia da ata da assembléia de instituição da associação realizada em 12/5/2008, de fls. 256/261, o autor, proprietário do apartamento nº 222-A, se fez ali representar na por meio de procuradora, a Sra. Sandra Regina, não havendo notícia de manifestação dele contrária a tal instituição naquela oportunidade. Assim, é inadmissível que em 1º/12/2008, vale dizer, decorridos cerca de seis meses daquela assembléia viesse ele notificar a associação de que discordava de sua existência, conforme consta no documento de fls. 71.

Mesmo que se admita não ter ele dado poderes à mencionada procuradora para representá-lo na assembléia de instituição da associação, o fato é que as decisões ali tomadas e nas assembléias que se lhe seguiram, em que se estabeleceram os pagamentos dos aportes financeiros em questão, o vinculam, vez que as convocações delas e suas realizações se deram nos termos da lei, nenhuma nulidade tendo sido apontada no que se refere a tais atos.  

Se o autor se sente prejudicado por ter recebido quitação da construtora PB 500 e esta não lhe ter entregue o imóvel por ela prometido, deve voltar-se contra ela ? ou contra sua massa falida, se caso for ? em ação própria, em que deverá pedir a devolução da parte do preço que lhe fora pago, que entende devida. Não se voltar contra a cobrança dos mencionados aportes financeiros, assumidos pela coletividade dos adquirentes em assembléias regularmente convocadas para tal fim.

A se acolher o pedido do autor, estar-se-ia promovendo sua locupletação à custa dos adquirentes que pagaram os aportes convencionados, vez que tais pagamentos é que  possibilitaram a conclusão das obras, em que se inclui a construção do apartamento do primeiro.

As ações cautelar e principal, destarte, improcedem.

3. Da reconvenção.

3.1 Das preliminares de inépcia da inicial e de falta de pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo, suscitadas pelo autor-reconvinte, na contestação à reconvenção.

Ao contrário do alegado pelo autor-reconvinte, a inicial da reconvenção permite identificar claramente o pedido ? a condenação dele a pagar os valores inadimplidos referentes aos aportes financeiros necessários ao término da obra. E a descrição das provas que a ré-reconvinte pretende produzir para demonstrar seu direito consta de forma clara e detalhada a fls. 499, no item PEDIDOS FINAIS daquela peça.

Quanto à falta de pressuposto processual de desenvolvimento válido e regular do processo, atinente à ausência de recolhimento das custas iniciais da reconvenção, observo que os comprovantes de pagamento deste tributo encontram-se a fls. 502/503, que instruem a inicial de fls. 489/501. O autor-reconvindo se deve ter confundido com a juntada desnecessária, por parte do Ofício Judicial, de cópia da inicial da reconvenção, a fls. 576/587, a qual não veio instruída com aqueles comprovantes.

Rejeito, pois, tal preliminar. 

3.2 Do mérito.

No mérito, pelas razões expendidas no item 2.2 supra, a reconvenção procede, vez que são mesmo devidos os valores dos aportes financeiros cobrados do autor para conclusão das obras do empreendimento, devendo ser eles atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais desde as datas em que deveriam ter sido pagos, neste último caso porque, tratando-se de dívidas positivas e líqüidas o devedor é constituído em mora na data de seus vencimentos, nos expressos termos do que estabelece o art. 397, caput, do Código Civil.


III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a)  JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção.

Por via de conseqüência, REVOGO as liminares de sustação de protesto concedidas na ação cautelar dos autos em apenso e nesta ação principal.

Nesse passo, observo que a sentença de improcedência guarda incompatibilidade lógica com a liminar dantes concedida. E substitui esta última, uma vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 

Assim, mesmo que este Juízo não dispusesse na sentença acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.
 
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. STJ:

A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)

Sobre a possibilidade de tal revogação ocorrer expressamente na sentença, também se manifestou aquela E. Corte de Justiça:

A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...) 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296)

Por derradeiro, anoto que mesmo a se entender ser imprópria a revogação de cautela adrede concedida no caso de julgamento de improcedência da ação, é de se ver que, no caso, o autor não formalizou a prestação de caução real oferecida nos autos da cautelar em apenso, como lhe fora determinado, bem como não depositou a caução em dinheiro, cuja prestação lhe foi posteriormente imposta nestes autos principais, o que também levaria à revogação das liminares concedidas.

Oficie-se, pois, aos Tabelionatos de Protesto desde logo, comunicando-se as revogações das cautelas, independente do trânsito em julgado desta sentença.

b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte os seguintes valores:

b1) R$ 20.000,00 (vinte mil reais), importe a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, em ambos os casos desde 15/8/2007 e ...

b2) R$ 4.034,49 (quatro mil e trinta e quatro reais e quarenta e nove centavos), importe a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, em ambos os casos desde 30/10/2008.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas e despesas processuais da ação e da reconvenção e com o pagamento dos honorários do Dr. Patrono das co-rés, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Anoto que o valor dos honorários advocatícios da sucumbência deverá ser rateado equitativamente entre os Drs. Patronos das três co-rés.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
