

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.101651-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pericles de Oliveira
Requerido:Associação Paulista de Educação e Cultura



PÉRICLES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face da ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE EDUCAÇÃO E CULTURA, também qualificada, visando ao ressarcimento de danos morais advindos de conduta inadequada de preposta da ré, que teria ofendido o requerente, enquanto este tentava quitar prestações atrasadas. Segundo o autor, uma funcionária dizia que o autor teria de resolver a pendência junto à empresa de cobrança, quando outra compareceu e reclamou desse povinho que não paga. Ante o tratamento dispensado, o autor teria dito que faria reclamação, ao que a funcionária da ré teria respondido com palavras de baixo calão. Pretende ressarcimento estimado em R$ 38.000,00.
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de inépcia. No mérito, afirmou que o autor já estava exaltado quando indagou a funcionária e, ao contrário do que se afirmou na inicial, as ofensas partiram do requerente. Ainda, afirma que a inicial não descreve adequadamente o prejuízo sofrido, a ponto de dificultar a ampla defesa. Nega a existência de dano moral e impugna, subsidiariamente, a extensão pretendida à indenização.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas arroladas pelo autor e três arroladas pela ré.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, ao autor incumbia demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a saber, a ofensa gratuita promovida por funcionária da ré contra sua pessoa, a ponto de ofender-lhe a honra, causando abalo indenizável.
Encerrada a instrução, todavia, persiste estado de dúvida quanto à forma como ocorreu a dita ofensa.
De um lado, as testemunhas arroladas pelo autor DANIEL DE OMENA FRANÇA (fl. 73) e DANIELE DE OMENA FRANÇA (fl. 75) confirmam a ofensa, afirmando, tal qual a exordial, que o autor conversava com uma atendente quando outra funcionária chegou perto do autor e lhe disse: já falei para este povinho que o pagamento tem que ser feito na J. Rezende. Ambos disseram a outra atendente disse textualmente para o autor: vá se foder. 
No entanto, a versão das testemunhas arroladas pelo requerente padece de alguma inconsistência. As testemunhas não estavam próximas ao autor, até porque não conseguiram ouvir outros trechos da conversa. Somente ouviram as palavras da suposta funcionária da ré, o que provoca estranheza: não é normal que alguém ofendido não retruque, ao menos com tom de voz elevado.
Ainda, as testemunhas do autor não sabem o que o próprio requerente disse às funcionárias, ou seja, não há como saber se as ofensas praticadas pela atendente foram, ou não, recíprocas.
Por outro lado, a testemunha Adriana Araújo Casarotti, arrolada pela ré, confirmou a discussão, mas negou que Sônia tivesse proferido palavras de baixo calão ou empregado a expressão vá se foder; ao contrário, ADRIANA disse que Péricles iniciou a agressão verbal, ao mandar Sônia calar a boca, quando a funcionária interferiu no atendimento prestado por outra atendente:
(...) consultando Juciane, Péricles pretendida pagar uma mensalidade com atraso; Juciane explicou a ele que não poderia fazê-lo ali deveria procurar uma empresa de cobrança para quitação porque estavam proibidos naquele departamento de receber mensalidades vencidas; que, diante da insistência, Juciane perguntou a Sônia e Sônia respondeu que a informação estava correta e disse mais que Péricles sabia de tudo pois fora atendido pouco antes por ela, Sônia; nesse momento, Péricles, dirigindo-se diretamente para Sônia disse: olha, você cala sua boca porque eu não estou conversando com você, porém com ela (Juciane). Sônia disse que respondia a uma indagação de Juciane e, partir daí, Péricles retrucou e houve entre ele e Sônia uma altercação; a depoente, nervosa, permaneceu na sala arrumando um arquivo mas em momento algum ouviu Sônia dirigir palavras de baixo calão e muito menos empregar a expressão vá se foder (..., fl. 114). 
O depoimento de Adriana, ex-funcionária da requerida, que nenhum interesse tem na causa, ganha relevo na medida em que contém detalhes indicativos de isenção, sobretudo por revelar discussões mútuas, fato confirmado pelos depoimentos de Heide e de Sônia, no sentido de que ambos ficaram alterados, autor e funcionária.
Aliás, a inconsistência inicial do depoimento de Sônia foi suprida pela retratação no próprio corpo do depoimento, pelo que não se há falar em requisição de inquérito por falso testemunho, como quer o autor. 
Em suma, há prova de que houve discussão. Mas as circunstâncias que envolveram tal entrevero, bem como a reciprocidade das ofensas, não restou dirimida em favor do autor; ao contrário, tudo indica que ambos se alteraram sobremaneira.
Nesse contexto, não se há falar em dano moral indenizável, até porque a responsabilidade pelas ofensas recíprocas deve ser compensada entre os ofensores-vítimas.
E, no caso, a dúvida se resolve em favor da ré, até porque não há prova de que do fato tenha resultado conseqüências danosas à imagem ou à honra do autor. 
Ora, discussões são corriqueiras no cotidiano. A faculdade tem, é verdade, dever de zelar pelo atendimento adequado de seus alunos e de terceiros, mas essa responsabilidade tem limites, que devem ser traçados conforme juízo de razoabilidade.

Não é possível à faculdade impedir todo e qualquer entrevero entre funcionários e alunos, até porque, não raro, os alunos arrogam-se prerrogativas de tratamento ofensivas, prevalecendo-se da condição de consumidores. O funcionário, nesse caso, pode até elevar o tom de voz, sem que isso configure ilícito indenizável. Frise-se que a funcionária estava grávida e, portanto, com humor alterado, certamente, pelas condições hormonais. É natural, portanto, que dela se espere certa impaciência, sem que isso configure dano moral. 
O direito exsurge da vida social. É produto cultural que atua em relação dialética com o mundo dos fatos, de maneira que não pode, em absoluto, ser interpretado dissociado da realidade. Possui múltiplas dimensões, conferidas pela análise conjunta dos fatos sociais, princípios normativos e culturais e valores presentes no seio social.  Não é, portanto, simples amontoado de normas. 
Nesse contexto, é preciso aprender a conviver com as frustrações inerentes à vida social. E o intuito de responsabilizar a faculdade ou qualquer empresa por todos os pequenos fatos que fazem parte desse cotidiano afasta-se da realidade que o operador do direito tem de, necessariamente, considerar ao aplicar a norma jurídica.
No caso, a mera discussão entre as partes ? sem indicação precisa de quem foi o responsável pela ofensa inicial ? é insuficiente para ensejar direito à indenização pretendida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória formulada, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil. Condeno o autor em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 9 de março de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
