

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.101987-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ana Justina Rosa de Souza e outro

Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (sabesp)




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Não nega a ré o fato da obstrução da rede coletora de esgotos. Tanto é assim que, no dia 26 de dezembro de 2.008, a própria requerida, diante dos clamores da autora, realizou a desobstrução da rede, conforme relatório técnico de fls. 102.
É mais do que presumível que a obstrução tenha implicado no refluxo dos efluentes de esgoto para o interior da residência da autora através de ralos, pias e vasos sanitários. E o relatório técnico de fls. 102 não descarta a possibilidade de refluxo causado por águas de chuva, situação que não pode ser imputada à requerente, aliás nenhuma prova faz a ré de culpa da autora pelo ocorrido.
No entanto, não houve prova quanto aos danos materiais alegados na inicial. Nem prova oral, nem prova documental, danos esses que a ré alega não terem ocorrido.
Mas subsiste o dano moral. A repugnância causada aos autores pelo refluxo de efluentes de esgoto, que emergiam para o interior da casa através dos ralos, pias e vasos sanitários, com odor desagradável e aspecto nauseante, acarreta considerável impacto na integridade psíquica dos autores, causando-lhes mal-estar e asco que precisam ser reparados.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 29/11/2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 30 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 239,85. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
