

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0101119-62.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Donato Capalbo
Requerido:W3 Multi Marcas e outro



Feito nº 171/2009.

Visto.
DONATO CAPALBO, representado nos autos, moveu Ação de Obrigação de Fazer contra W3 MULTI MARCAS, qualificada nos autos, alegando, em suma, que em 16/11/2007 adquiriu na parte-ré o veículo VW Golf 1.6, cor cinza, ano 2002/2003, placas DGJ 6227, pelo valor de 30.000 reais, assumindo o pagamento de 60 (sessenta) parcelas mensais de R$ 877,60; que pagou o valor de 2.000 reais e entregou o veículo VW Gol, cor cinza, ano 2001/2002, placas DAN 1664, atrelado a um financiamento com 57 parcelas vincendas de R$ 463,00; e que daquelas 57 parcelas apenas 10 parcelas foram pagas e a instituição financeira passou a exigir dele o pagamento, encontrando-se na iminência de ter o nome negativado porque a suplicada não efetuou a transferência do financiamento. Requereu a procedência da ação para compelir a empresa-ré a transferir a titularidade do financiamento para o nome de outrem, providenciando a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e arcando com o pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 21.298,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/17).
O feito foi redistribuído para esta Vara Judicial do Foro Regional do Ipiranga (fls. 19).
Instado (fls. 51), o suplicante emendou a inicial para incluir no polo passivo o BANCO FINASA (fls. 53/54 e 55).
O autor requereu a exclusão de seu nome do SCPC e SERASA, bem como juntou documentos (fls. 69/87).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 88).
O BANCO FINASA BMC S/A ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que disponibiliza recursos financeiros para a aquisição dos bens, não sendo responsável regularização da documentação; que não praticou qualquer ato ilícito gerador de dano moral; que o mero dissabor não configura dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 168/185). Juntou documentos (fls. 186/189).
A requerida W3 MULTIMARCAS foi citada (fls. 221/231) e não ofereceu contestação (fls. 232).
Apensaram-se, neste feito, os autos da ação de reintegração de posse promovida pelo BANCO FINASA S/A contra o autor DONATO CAPALBO (Feito nº 424/2010).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Decreto a revelia da requerida W3 MULTIMARCAS, mas deixo de aplicar-lhe o efeito decorrente da revelia (presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial) porque o banco-suplicado apresentou contestação tempestivamente (CPC, artigo 320, ?caput?). 
O autor pretende compelir a parte-ré à tutela jurisdicional deduzida na inicial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo banco-contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
Com efeito, o documento de fls. 12 comprova que o autor DONATO adquiriu da ré W3 MULTIMARCAS um veículo Golf de cor cinza, ano 2002/2003, placas DGJ 6227, pelo valor de 32.000 reais, e que ele pagou 2.000 reais e entregou um veículo VW Gol de cor cinza, ano 2001/2002, placas DAN 1664, com 57 parcelas de um financiamento do FINASA, tendo o autor assumido mais 60 parcelas de um contrato bancário (CDC) celebrado com a instituição FINASA.

Ocorre que se por um lado revela-se plausível e convincente a alegação da parte-autora, segunda a qual a ré W3 deveria ter providenciado a transferência do financiamento daquele veículo Gol para o nome dela ou, então, para o nome do provável adquirente, por outro lado tal inércia da ré W3 em efetuar essa transferência não tem o condão de afetar a responsabilidade contratual estabelecida entre o autor e a FINASA naquele contrato de arrendamento mercantil garantido pelo veículo Gol (fls. 78/82), logo, a negativação promovida pelo banco-contestante foi legítima e, portanto, não há como condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral porquanto, repita-se, o autor assumiu a responsabilidade pelo pagamento das prestações daquele contrato de arrendamento mercantil, responsabilidade essa que perdura e ainda perdurará enquanto não houver a transferência definitiva daquele contrato para o nome de terceiro. 
E nem se diga que a ré W3 deve ser compelida a transferir o financiamento daquele Gol (de placas DAN 1664) para o nome dela ou, então, para o nome de outrem, eis que tal transferência também depende da anuência do banco-contestante, logo, a obrigação que o autor pretende impor à ré W3 é inexequível na medida em que não depende exclusivamente da iniciativa dessa suplicada revel.

Nesse contexto, a improcedência da ação é de rigor, ficando facultado ao autor liquidar o financiamento relativo ao veículo Gol (placas DAN 1664) para evitar a negativação de seu nome junto aos órgãos de crédito e, posteriormente, voltar-se regressivamente contra a ré W3 para ressarcimento do montante pago à instituição financeira.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Obrigação de Fazer proposta por DONATO CAPALBO contra W3 MULTI MARCAS e BANCO FINASA BMC S/A e, consequentemente, revogo a medida antecipatória (fls. 88), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC).
Arcará o autor-sucumbente com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo banco-contestante, além dos honorários advocatícios da Patrona daquela instituição ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão.
Desapensem-se, deste feito, os autos da Ação de Reintegração de Posse (Feito nº 424/2010), presente o fato de que o veículo objeto daquela ação não foi localizado nem apreendido, certificando-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de julho de 2012.
