

SENTENÇA

Processo nº:0101591-69.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Itangua Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro
Requerido:Alessandro Henry da Costa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos, etc.



I -



Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por ITANGUA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CONSTRUTORA JORGE BALLAN LTDA. em face de ALESSANDRO HENRY DA COSTA, ambas qualificadas nos autos.

Alegam as autoras, em síntese, que firmaram com o réu escritura de compra e venda do imóvel localizado na Rua Serra de Japi, n 320, apto. 33, Bloco 2 (Edifício Royal), com duas vagas de garagem coletiva, no Condomínio Quadra Azul, havendo pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia, tudo devidamente registrado no Cartório de Registro de Imóveis.
Diante da inadimplência do réu, e após os procedimentos legais, consolidou-se a propriedade do imóvel em nome das autoras.
Pede a concessão de liminar e que a final a ação seja julgada procedente, tornando definitiva a liminar e condenando-se o réu a indenizar os valores relativos a IPTU e condomínio pagos pelas autoras, e ainda os prejuízos que vier a causar ao imóvel, cujo valor deverá ser apurado em perícia. Juntou documentos.

A liminar foi deferida a fls. 79 e cumprida a fls. 115.
O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 88/90, na qual argumenta, em resumo, que:- até a presente data, as autoras não deram quitação ao réu, como manda a lei, e por isso, o réu vem recebendo notificações de cobrança feitas pelo Banco Safra em razão de cessão  de crédito da co-autora Itaguá; que em razão do alegado, a autora é carecedora da ação. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 100/104, na qual se sustenta, inclusive, já ter sido emitido termo de quitação.

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 


É o relatório.
II- Fundamento e Decido.


Conheço diretamente da ação, pois a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
No caso em questão, as partes firmaram escritura pública de compra e venda de imóvel com transação e pacto adjeto de sua alienação fiduciária em garantia, tendo por objeto o imóvel em questão, consistente no apartamento n. 33 do Ed. Royal, bloco 02, do Condomínio Quadra Azul, situado na Rua Serra do Japi, n. 320, Tatuapé, nesta capital.
Segundo o contrato, o imóvel pertencia integralmente às autoras, que o venderam ao réu para pagamento parcelado.
Ocorre, contudo, que  o réu ficou inadimplente quanto ao   pagamento das parcelas, e acabou não diligenciando a purgação da mora quando isso se mostrou possível.
Neste ponto vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).
Em virtude disso, tendo havido a inadimplência por parte do réu, o imóvel acabou tendo sua propriedade consolidada em favor das credoras fiduciárias, como se observa do documento de fls. 53/54.
Tal consolidação está prevista no artigo 26, da Lei  nº 9.514/97, segundo o qual vencida e não paga, no todo ou em parte, a dívida e constituído em mora o fiduciante, consolidar-se-á, nos termos deste artigo, a propriedade do imóvel em nome do fiduciário.
Diante disso, tem-se que o contrato em que se funda o pedido nesta ação já se exauriu, não mais existindo a dívida.
Isso porque, com a consolidação da propriedade em favor das autoras, houve a quitação da dívida do réu perante as autoras (art. 27, § 6º, da Lei 9.514/97), o que inclusive constou da matrícula do  imóvel (fls. 54).
Diante de tal quadro, foi concedido liminarmente ao réu prazo para a desocupação, que não atendido, ensejou a desocupação forçada, já que evidenciou-se o esbulho a partir da inadimplência e da conseqüente consolidação da propriedade em favor das autoras.
Observo, também, que diante da quitação da dívida, com a  execução da garantia fiduciária, como acima foi demonstrado, fica superada a existência de qualquer débito do réu quanto ao contrato entre as partes que nos documentos de fls. 94 e 95 se indicou objeto de cessão; até porque tais documentos são posteriores à quitação da dívida.
Por fim, saliento que responde o réu por todos os valores relativos a IPTU e verbas condominiais relativos ao imóvel até a data da desocupação, e por isso, deverá pagar à co-autora Itanguá a quantia de R$ 3.705,76, referente a gastos condominiais (fls. 64/72) e a quantia de R$ 513,34, relativa a  IPTU (fls. 62), tudo num total de R$ 4.219,10.
Não demonstrou a autora que houvessem outros prejuízos causados pelos réus. Eventuais danos ao imóvel haverão de ser tratados em ação própria, já que não foram especificados na inicial e nem mesmo tem cabimento a sua apuração em fase de liquidação, que não se destina a isso.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação sob exame, para tornar definitiva a reintegração das autoras na posse do imóvel em questão, bem como para condenar  o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.219,10 (quatro mil, duzentos e dezenove reais e dez centavos), mais correção monetária desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um porcento) ao mês desde a citação.
Tendo as autoras sucumbido em parte mínima, suportará o réu o pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso, e honorários advocatícios da parte contrária em quinze por cento do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010


 Durval Augusto Rezende Filho 
 Juiz de Direito
