

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0101123-08.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto Fernandes Gomes e outro
Requerido:Margarida Maria Alexandre Rebelo Melo de Silva e outros

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Carlos Alberto Fernandes Gomes e Helena Sampaio Fernandes Gomes, qualificados nos autos, movem ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais contra Margarida Maria Alexandre Rebelo Melo de Silva, Otavio Augusto de Oliveira Filho e Itapeti Imóveis S/c Ltda, também qualificados. Alegam os autores, em síntese, que foram incluídos indevidamente no pólo passivo de uma ação de despejo. Surpreendidos com a notícia, tomaram conhecimento de que figuravam como fiadores num contrato de locação celebrado entre a ré Margarida, como locadora, e Otávio, como locatário, locação esta administrada pela ré Itapeti. Constataram, assim, que seus nomes foram indevidamente inseridos em tal contrato, no qual houve falsificação de suas assinaturas. Constou do contrato que ofereciam um imóvel de sua propriedade como caução. Dos fatos lhes decorreu transtorno e abalo moral. Requerem seja declarada a inexistência da fiança, bem como sejam condenados os réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Pedem, em sede de antecipação de tutela, o óbice a qualquer constrição sobre o imóvel falsamente dado em caução (fls. 2/18). Apresentam os documentos de fls. 19/56.

 A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 58).

A ré Itapeti apresentou a contestação de fls. 74/82, alegando em síntese, que de fato foi a administradora da locação em questão. Todavia, antes da celebração do contrato, tomou todas as cautelas necessárias à perfeita identificação do locatário e dos fiadores. As assinaturas foram lançadas na sede da administradora e o reconhecimento de firma foi providenciado pelo locatário. Não agiu com dolo e não responde por ato de terceiro. Os fiadores entregaram documentação idônea. Não tem responsabilidade pelos danos experimentados pelos autores. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 83/115.

A ré Margarida Maria apresentou a contestação de fls. 116/119, alegando, em síntese, que de fato figurou como locadora no contrato em questão. Todavia, a locação foi administrada pela corré Itapeti, mediante pagamento de comissão. Foi a administradora a responsável pela confecção do contrato e aprovação das fichas cadastrais. Não tem responsabilidade pelos fatos descritos na inicial.  Cumpria à administradora a checagem dos documentos. Requereu a extinção do processo por ilegitimidade passiva ou a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 120/121.

Houve réplica (fls. 129/143).

Os autores juntaram documentos (fls. 202/207), do que se deu ciência aos réus (fls. 208), que não se manifestaram (fls. 208 v.)

Esgotadas as tentativas de localização do réu Otávio, houve citação por edital (fls. 251).  Porque ficou revel, foi-lhe nomeada curadora especial, que ofereceu contestação por negativa geral (fls. 256).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 262). * negou interesse na tentativa de conciliação (fls. 262).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Com efeito, a documentação encartada aos autos é mais do que suficiente para solução da controvérsia, sendo desnecessária a produção de  prova em audiência, aliás dispensada pelas partes.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela ré Maria Margarete: na qualidade de locadora, tem ela legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda cujo objeto é a declaração de inexistência do pacto acessório de fiança. Quanto a ter ou não responsabilidade pelos fatos, a questão é de mérito, e com ele será analisada.

A ação é parcialmente procedente.

O contrato em questão está juntado, em seu original, às fls. 111/115. Trata-se de contrato de locação firmado em papel timbrado da ré Itapeti Imóveis S/C Ltda., datado de 11 de julho de 2007. Nos termos do contrato, a corré Margarida locou ao corré Otávio um imóvel para uso comercial. Figuraram no contrato, na qualidade de caucionantes e responsáveis solidários, os autores Carlos Alberto e Helena.

Consta que os alugueis não foram pagos, o que motivou a locadora e ora corré a mover uma ação de cobrança de alugueis contra o locatário e ora co-autores. A ação de cobrança tramitou na 5ª Vara Cível local, sob número 0111260-83.2008, tendo havido, naqueles autos, desistência em relação ao locatário. A demanda já foi julgada improcedente por sentença transitada em julgado, na qual se reconheceu, incidenter tantum e com fundamento em preclusão, a falsidade das assinaturas atribuídas as garantes no contrato de locação (extrato anexo).

A falsidade da assinatura atribuída aos autores é fato não questionado quer pela ré administradora, quer pela ré locadora. Nenhuma delas impugnou a falsidade material imputada ao documento, limitando-se as defesas as argumentos voltados a eximi-las de responsabilidade pelos fatos.

A falsidade da assinatura, portanto, é ponto controvertido unicamente em virtude da defesa técnica apresentada por curador especial em favor do réu locatário, citado fictamente.

De todo modo, a falsidade é evidente, sendo de todo desnecessária a realização de perícia.

Com efeito, de primeiro vale anotar que o ônus da prova da autenticidade da assinatura incumbe a quem ela aproveita; vale dizer, nestes autos, não era ônus dos autores provar a falsidade material das assinaturas, competindo ao réu Otávio ? único a impugnar o fato ? a produção de prova da sua veracidade. Entretanto, a prova não foi requerida, e por óbvio tampouco seria produzida, em se tratando de réu citado por edital.

De qualquer maneira, a prova produzida nos autos é farta e conduz à conclusão inequívoca pela falsidade. Com efeito, a ré Itapeti fez juntar aos autos as cópias dos documentos apresentados pelos supostos fiadores por ocasião da contratação (fls. 100/110). Os documentos de identidade em questão são claramente falsos, haja vista a gritante diferença entre as fotografias constantes deles (fls. 100) e as fotografias constantes dos verdadeiros documentos dos autores (fls. 142).

Além disso, o selo e certidão de reconhecimento das firmas dos fiadores (fls. 115v) são falsos.  Com efeito, o Segundo Tabelião de Notas da Capital, Manoel Olegário da Costa, atestou em ofício dirigido aos autos de outro feito ? copiado às fls. 205 ? que os autores não possuem ficha de firmas depositadas naquele cartório. Veja-se que está atribuído exatamente ao mesmo cartório o reconhecimento de firma dos autores, por semelhança, no contrato de locação objeto da presente (fls. 115).

É o que basta para se reconhecer a falsidade material das assinaturas atribuídas aos autores, e, portanto, a inexistência do pacto acessório de garantia.

Passo à análise da pretensão indenizatória.

A locadora foi, sem dúvida, também prejudicada pelos fatos em análise. Nada tinha a lucrar, mas ao contrário, a perder, com a existência de uma garantia nula no contrato de locação. Em razão desses fatos, viu-se privada do recebimento dos alugueis, tanto que julgada improcedente a ação de cobrança que distribuiu neste Foro. É incontroverso, ademais, que a locação foi administrada pela corré Itapeti, não tendo a locadora tomado parte na indicação ou no ato de conferência da documentação dos fiadores.

Por tal motivo, não praticou ato ilícito que possa ensejar a imposição de indenização.

De seu turno, a ré Itapeti tem responsabilidade pelos fatos. Conquanto não conste dos autos que tenha agido com dolo, é certo que falhou na prestação do serviço de assessoria e administração da locação, porque permitiu que falsário figurasse em contrato de locação, passando-se pelos autores. A falha na prestação do serviço é inequívoca, e a hipótese dos autos está regida pelo Código de Defesa do Consumidor, porque os autores, vítimas do defeito do serviço, são consumidores por equiparação, na forma do artigo 17 daquele diploma.

Presente, portanto, a hipótese do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo a ré objetivamente pelo prejuízo resultante da confecção de contrato nessas condições. E nem se cogite de fato de terceiro excludente do nexo causal: com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pela ré, empresa de administração imobiliária que aufere lucros da atividade de intermediação de locações. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

A responsabilidade do corréu Otávio também se verifica. Com efeito, foi o locatário o único beneficiado pela indicação de falsos fiadores no contrato de locação, sem o que a proposta de locação não seria aprovada. Outrossim, segundo a administradora, foi o locatário o responsável por providenciar os reconhecimentos de firmas - hoje sabidamente falsos - após a assinatura do contrato. Veja-se que a única outra firma reconhecida no contrato foi, justamente, a do locatário (fls. 115). Em suma, estando suficientemente evidenciada a sua participação no ato ilícito, deve também responder pelos prejuízos experimentados pelos requerentes.

Sendo certa a obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, considerando a gravidade das consequências que advieram aos autores - que chegaram a ser incluídos no polo passivo de ação de cobrança, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral sem ensejar enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexistente a participação dos autores no contrato de locação de fls. 111/115, celebrado entre Margarida Maria Alexandre Rebelo Melo da Silva e Otávio Augusto de Oliveira Filho, declarando inexistente, portanto, a garantia; b) condenar os réus Itapeti Imóveis S/C Ltda. e Otávio Augusto de Oliveira Filho, solidariamente a pagar aos autores indenização por danos morais no valor total de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde esta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência recíproca em relação à ré Margarida, ficam compensados entre ela e os autores as custas e despesas processuais e verba honorária. Pela sucumbência em relação ao autor, arcarão os réus Otávio e Itapeti com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.
  
São Paulo,16 de setembro de 2013.
