

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 20.05.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0101692-24.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Sergio Gouveia Teixeira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO -  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, indenização por perdas e danos e pedido de antecipação de tutela contra SERGIO GOUVEIA TEIXEIRA, alegando em síntese, que em 30 de agosto de 1991 firmou com o requerido contrato particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito a fls. 35, item 4 do quadro resumo. No entanto, afirma que o requerido não cumpriu com sua obrigação contratual, a uma por infringir os termos da cláusula 18ª do contrato (fls. 34 vº), abandonando o imóvel e permitindo a ocupação por pessoas estranhas à relação jurídica sem prévia e expressa anuncia da autora, a duas por deixar de pagar as prestações mensais no período de maio de 2003 até setembro de 2008, e, mesmo notificado, permaneceu inerte. Assim, requer a rescisão do contrato, com a conseqüente reintegração de posse, além do pagamento de indenização consubstanciada na perda das prestações pagas pelo réu em benefício do autor. O autor juntou procuração e documentos às fls. 11/56.
Por r. decisão de fls. 77 foi deferida a liminar para reintegração da posse  pleiteada pela autora, medida cumprida a fls.82, em junho de 2009.
O réu ingressou nos autos espontaneamente (fls.112) e apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente,  a falta da condição da ação por não ter a autora procedido à notificação prévia. No mérito, afirma que de fato mudou do imóvel e que deixou de adimplir com as prestações mensais pelo fato de ter ficado desempregado. Narra, ainda, que tais circunstâncias o levaram a requerer a rescisão contratual, a qual foi negada pela autora. O réu sustenta que não permitiu que terceiros residissem no imóvel, conforme certificado pelo Oficial de Justiça a fls. 82  Alega que os ocupantes atuais invadiram o imóvel após a liminar e a autora demonstrou desinteresse na reintegração  (fls.87). Sustenta que pagou a mensalidade de junho/03. Requer a purgação da mora. Juntou documentos a fls. 128/138.
O réu apresentou reconvenção a fls. 140/147. Acostou documentos a fls. 148/158.
Foi rejeitada a reconvenção pela r. decisão de fls. 161/163. Por v. Acórdão de fls. 221/226 foi negado provimento ao agravo interposto pelo réu.
O pedido de cancelamento da negativação foi indeferido, decisão mantida pelo E. Tribunal de Justiça (fls.241).
A autora apresentou contestação à reconvenção e réplica à contestação respectivamente às fls. 280/284 e fls.285/292.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido ante a desnecessidade de produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar arguida. A notificação foi enviada ao endereço do réu, a quem incumbia informar eventual mudança. Além do mais, a inadimplência implica em rescisão contratual.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, indenização e pedido de tutela antecipada, alegando a autora que o réu descumpriu obrigação firmada no contrato celebrado, estando em mora desde maio de 2003.
Examinando os documentos acostados aos autos, verifica-se que as partes firmaram o contrato em 30 de agosto de 1991, ficando estipulado o pagamento mensal de Cr$119.378,71, estando em aberto as parcelas do período de maio de 2003 até setembro de 2008, no total, de R$ 52.944,42 (fls.39/40). A parcela de junho de 2003 está quitada.
É fato incontroverso, assim, que o réu descumpriu a obrigação pactuada, posto que deixou de efetuar o pagamento das parcelas a partir de maio de 2.003,  continuando, no entanto, na posse do imóvel em questão, embora não residindo no mesmo. Não há controvérsia sobre o pagamento do mês de junho de 2.003, posto que o mesmo não foi incluído na planilha de fls. 39/40. 
Não há se falar em purgação da mora, inexistindo sequer depósito nos autos.
A autora não comprovou que o réu tenha permitido que terceiros residissem no imóvel. Além do que, conforme certificado pelo oficial de justiça a fls. 82, quando da reintegração de posse o imóvel encontrava-se livre de pessoas e coisas. Afasto, portanto, a alegação da autora de ter o réu infringido a cláusula 18ª do contrato firmado.
A rescisão contratual é consequência lógica do descumprimento da obrigação, no que tange ao pagamento, independentemente de previsão no instrumento particular e independentemente do valor já pago pelo comprador.
A indenização por perdas e danos deve corresponder à perda das parcelas pagas.
Considerando que o réu está na posse do imóvel há mais de dez anos, sem qualquer contraprestação a partir de maio de 2003, impedindo o autor de dar outra destinação ao bem, os valores perdidos corresponderão à indenização devida ao compromissário vendedor, ora autor, em total obediência ao Código de Defesa do Consumidor e ao Código Civil. Nota-se que os valores pagos, diluídos mensalmente desde 2003, são inferiores ao valor locatício, inexistindo enriquecimento ilícito.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes e para tornar definitiva a liminar concedida. Declaro, ainda, a perda em favor da autora dos valores pagos pelo réu, à título de indenização.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu devera arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.500,00.
P.R.I.
   São Paulo, 21 de maio de 2013.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
              Juíza de Direito
