

SENTENÇA

Processo nº:0101276-71.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Machado Oliva da Fonseca
Requeridos:Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Cassio Pereira Novaes




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Cláudio Machado Oliva da Fonseca, devidamente qualificado, em face da Fazenda Púbica do Estado de São Paulo e Outro.
Alegou o autor, em síntese, que seria policial militar e no dia 1 de maio, teria ido a comemoração do dia do trabalhador, em trajes civis, portanto arma particular. Acrescentou que teria avistado um grupo de policiais Militares efetuando abordagens que demandavam o acesso àquela avenida e antes de ser abordado teria procurado o Sgt. PM Paiva informando que estaria armado e documentado. Salientou que teriam lhe retirado a arma e os documentos porque estaria usando brinco na orelha direita. Ressaltou que teria ficado no local durante aproximadamente uma hora e quinze minutos e teriam solicitado a presença de alguém da corregedoria da PM, justificando como motivo para tal o uso de brinco na orelha direita do autor o que teria sido motivo de chacota.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, a fim de que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização em valor suficiente para promover a compensação do dano moral sofrido pelo autor. Juntou documento. 
Indeferido o pedido a gratuidade processual à fls 55
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo, apresentou contestação sustentando, em suma, que a policia teria agido de acordo com as suas atribuições legais, para manter a ordem e a segurança do local. Ressaltou que o autor fora retido apenas para que se pudesse fazer a verificação da origem lícita da arma e da documentação apresentada. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Citado, Cássio Pereira Novaes apresentou contestação sustentando, em suma, que teria sido legitima atividade administrativa fundada em regular exercício do Poder de policia com finalidade preventiva e fiscalizatória. Salientou ainda que não teria ocorrido nenhuma conduta ilícita e que o tempo gasto para a averiguação teria sido de 45 minutos. Pugnou pela improcedência da ação.
Deferido o pedido a gratuidade processual.
Houve réplica.
Termo de audiência e depoimentos à fls 200/206.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos do autor é improcedente. Com efeito, é cediço o entendimento de nosso E.Tribunais no sentido de que a responsabilidade objetiva do Estado para indenizar atos praticados por seus prepostos demanda prova cabal da existência do dano, do desvio de conduta, quer por omissão , imperícia ou negligência.
Nada disso se faz presente neste episódio.Aliás, é pressuposto para a obtenção de indenização por danos morais que a vítima, em nenhuma hipótese tenha dado causa ao ocorrido. 
Haja vista, igualmente, para o fato de que a testemunha comum confirmou a reprovável conduta do proponente, sentido-se indignado simplesmente porque seus colegas averiguavam sua real identidade considerando-se que sua aparência sugeria, pelo uso de brinco e cabeça raspada, que não pertencesse as fileiras da corporação.
Devido ao acumulo de trabalho isto tomou algum tempo, porém a medida não foi ilegal ou abusiva e nem o Estado nem o Oficial podem ser responsabilizados porque outras pessoas ( estas sim poderiam ser rés em processos de indenização se identificadas) riam do autor.
O fato de ter se antecipado ou não, uma vez que portava arma, também não é circunstância que dispense a verificação. Desse modo, seria bastante fácil alguém, até mesmo um ex-policial excluído da Polícia Militar, para não levantar suspeitas antecipar-se à revista.É expediente que deve mesmo ser visto com total reserva.
De todo modo, em todo o episódio nada há, diante das provas produzidas, que ensejam os pedidos postulados. 
Não há que se falar, portanto, em qualquer abuso de autoridade ou ilegalidade a ensejar a indenização preconizada.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, para condena-lo nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios dos réus, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida. . Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
                   P.R.I.



 São Paulo, 10 de maio de 2011
