

SENTENÇA

Processo nº:0101248-90.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Pagamento em Consignação
Requerente:Vidimax Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Gilberto Paulo Puga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



Cuida-se de ação de consignação promovida por VIDIMAX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA em face da pessoa de GILBERTO PAULO PUGA, na condição de então locador do imóvel nº 205 da Rua Maria José Vasconcelos Menkel, recusou-se injustificadamente, receber as suas chaves em razão da desocupação pela autora. Assevera esta, em apertada síntese, que a locação do sobredito imóvel foi avençada entre as partes para viger no período compreendido entre 25/10/1997 e 24/10/1999. Vencido o prazo, este se prorrogou indeterminadamente.

Nesse passo, a autora comunicou ao réu com antecedência de 30 (trinta) dias, que iria desocupar o imóvel. Instado, o réu compareceu na data em que as chaves seriam entregues, porém, não as recebeu, e nem alegou motivo para tal recusa, sem embargo da autora haver quitado os alugueres e realizado reparos no imóvel como exigido pelo réu.

Pugnou, pois, pela consignação das chaves.

Citado, o réu apresentou às fls.54 e seguintes aduzindo que ao vistoriar o imóvel antes de receber as chaves, constatou que o mesmo se encontrava "em péssimo estado de conservação" (fls.57).

Mais: a ré erigiu uma pequena construção de forma a cobrir um compressor, e também fixou nas paredes externas, um tubo de revestimento de fiação. E isso sem o prévio consentimento do locador. Assim, no dia em que efetivamente ocorreria a entrega das chaves, o réu não as recebeu porquanto o imóvel estava sendo entregue diversamente da forma com que o recebeu o autor, que não pagou os alugueres e encargos no período em que permaneceu na posse das chaves.

Pugnando pela improcedência da ação, aos autos juntou documentos (fls. 67/69).

Na mesma oportunidade o réu apresentou "RECONVENÇÃO" visando a rescisão do contrato, com o pagamento dos alugueres e encargos até sua decretação, sem prejuízo de se declarar o direito do reconvinte exigir as reformas do imóvel (fls.80 e seguintes).

Na manifestação à reconvenção, o reconvindo invocou falta de interesse de agir do reconvinte, pois, rescindido o contrato antes mesmo da propositura da ação; por meio da notificação enviada ao mesmo, comunicando-o quanto à desocupação do imóvel. Após abordar a questão levantada pelo réu-reconvinte acerca do número de testemunhas que presenciaram o ato da recusa quanto ao recebimento das chaves, bem como a afeta à rescisão do contrato, pugnou pela improcedência da reconvenção, até porque o direito à eventual indenização não reclama prévia declaração judicial, e o réu não teria provado a imposição de nenhuma reforma para o recebimento das chaves.

Sentenciado o feito e dele tirado recurso, este foi provido para anular a sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

É fato incontroverso que a autora notificou previamente o réu sobre sua intenção em desocupar o imóvel, nos termos do parágrafo primeiro da cláusula 2ª do contrato.

Quando essa notificação chegou ao conhecimento do réu este não lhe poderia exigir mais nada, naquela oportunidade, senão o valor dos alugueres e encargos vencidos. É que a locação havia se encerrado.

Este poderia ter recebido as chaves e ressalvado o seu direito a pleitear no futuro, eventual indenização decorrente de danos verificados no imóvel. 

Sua recusa foi, portanto, sob tal ótica, injusta. 

Aliás, prescindível a reconvenção quando evidente seu direito de, apurados os danos do imóvel, perseguir junto a autora reembolso das despesas, mas a indenização correspondente ao tempo em que o imóvel permaneceu vazio por força das obras.

Todavia, a ação eleita não se revela adequada a tal mister, porquanto, específica para a matéria que o legislador abordou.

O réu deverá, pois, apurar todos os danos querendo, exigir junto a ex-locatária a devida reparação.

Não existe, da parte do réu, interesse em obter do Poder Judiciário declaração de um direito que ele faz jus, que incontroverso. Vale dizer: a reconvenção não se sustenta por essa razão. O direito do réu já se incorporou, é certo; não dependendo, para seu exercício, de prévio conhecimento judicial.

Dentro desse contexto, rescindida a locação no momento em que a autora entregou as chaves cujo recebimento não ocorreu por parte do réu, colocado em interpretação equivocada da lei e do contrato, inexiste interesse jurídico desse em obter a rescisão, assim como a declaração de um direito que já possui.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC e extinta a Reconvenção nos termos do art. 267, inciso VI do CPC. Em razão da sucumbência do réu-reconvinte, suportará este o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor estimado à causa.
PRIC.
São Paulo, 26 de junho de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
