

SENTENÇA

Processo nº:0101329-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vagner Alves da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.




Trata-se de ação de Revisional ajuizada por VAGNER ALVES DA SILVA contra BANCO ITAÚ S.A., pela qual alega que celebrou com o réu contrato de financiamento do automóvel, marca GM, modelo corsa classic 1.0, 4 portas, cor prata, à gasolina, ano de fabricação/modelo 2005/2005, placa DRC 4950 e o valor estabelecido pela revendedora foi fixado em importância menor ao quantificado pelo réu, não sendo o referido valor estabelecido de imediato réu. Diz que o valor das referidas prestações, caso houvesse a somatória das parcelas, ultrapassaria o real valor de mercado do automóvel, motivo pelo qual, segundo argumenta, tentou composição amigável com o réu, sem conseguir sucesso nesse intento. Alega que foi forçado a atrasar algumas prestações diante do adiamento, pelo réu, da solução do problema. Pede a antecipação dos efeitos da tutela   para  inversão do ônus da prova e; que o réu se abstenha de negativar o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, bem como a manutenção da posse do veículo. Requer  a inversão do ônus jurídico e financeiro e o depósito as parcelas mensais relativas ao financiamento em juízo, no valor de R$200,00, até a integralização do valor financiado pelo réu. A juntada, pelo réu, dos demonstrativos de todos os encargos cobrados e respectivos valores de cada um e do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes. Requer, ainda, a abstenção da aplicação de juros moratórios, nas parcelas do contrato de financiamento, em período inferior ao anual; repetição do indébito com a devolução das parcelas do VRG e a limitação dos juros à média de mercado, afastando a capitalização tanto para os juros moratórios quanto para os remuneratórios do contrato de financiamento. Por fim, requer a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, bem como lhe seja concedida a gratuidade da justiça.

A r. decisão de fls. 43 determinou a juntada de comprovação da situação de necessitado, alegada pelo requerente.

Foi determinado, por despacho (fls. 49), o recolhimento da taxa judiciária, sob pena de cancelamento da distribuição. Houve Agravo de Instrumento ante a referida decisão (fls. 62/71), não conhecido, em face de sua intempestividade (fls. 78/81).


 Por despacho (fls. 84), foi determinada a emenda da petição inicial, para a juntada do contrato firmado e informação quanto ao adimplemento das parcelas contratuais e quanto à estar o autor na posse do bem. A liminar foi indeferida diante de ausência de nulidade absoluta.


Aditada a inicial (fls. 85/87), a mesma foi recebida por despacho (fls 88) e determinada a citação do réu.


O réu contestou (fls. 95/140), alegando a função social do contrato a apontar para uma interpretação além dos diretos dos contratantes, a verificar que não está em jogo qualquer valor social que deva ser observado. Que não há, na  lei,  nenhuma disposição que proiba a capitalização mensal dos juros remuneratórios e que o contrato discrimina expressamente a taxa mensal e a anual de juros, sendo esta permitida quando pactuado entre as partes, pois inexiste nos autos qualquer hipótese para a aplicação da teoria da imprevisão. Alega que a comissão de permanência é encargo que incide sobre o débito, enquanto perdurar o inadimplemento, à taxa de mercado do dia do pagamento, o que permite ao requerido cobrar de seus devedores por dia de atraso o pagamento ou na liquidação de seus débitos, além dos juros de mora, a comissão de permanência, que não está cumulada com correção monetária. Argumenta, quanto à limitação da taxa de juros remuneratórios e moratórios que o Código de Defesa do Consumidor não estabelece qualquer parâmetro para a limitação dos juros contratados ao limite de 12% ao ano. Também que quanto a alegação de ilegalidade de cobrança dos encargos contratuais não assiste qualquer razão ao autor porque objeto de Súmula vinculante nº 7 do STF, sendo remansosa a posição do STJ no sentido da inaplicabilidade do limite de juros de 12% ao ano às instituições financeiras. Alega que a multa contratual e juros moratórios estão em conformidade com a legislação civil, podendo ser cobradas cumulativamente, pois de natureza indenizatória. Que a repetição do indébito somente tem incidência havendo prova de pagamento em excesso, o que não existiu, segundo diz, ocorre somente a cobrança de valores relativos às parcelas do contrato. Alega ser o pedido de retirada do cadastro de restrição improcedente pois se trata de um direito da Instituição Financeira, uma vez que o autor foi devidamente cientificado das implicações decorrentes de sua mora. Argui que o autor não comprovou a recusa do requerido em receber o valor contratado e os cálculos apresentados não estão de acordo com o contrato livremente pactuado. Diz que inexiste onerosidade excessiva, uma vez que a taxa de empréstimo das instituições financeiras é formada pelo cunho fiscal, pelo risco de crédito e pelas despesas administrativas, sendo que a tarifa de contratação corresponde ao custo da operação e a tarifa de cobrança bancária está expressamente prevista na resposta de crédito assinada pelo cliente e entregue no ato da contratação. Alega que não há que se falara em ilegalidade na utilização da tabela price, pois esta não constitui capitalização de juros, uma vez que não incorpora qualquer tipo de saldo devedor ou juros. Não há anatocismo. Requer a total improcedência da demanda.

 

Sobreveio réplica (fls.  150/180).
 


É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação de revisão contratual em virtude de financiamento de veículo.

Firmaram as partes contrato de financiamento com parcelas fixas. Os encargos foram pactuados e nada tem de ilegal considerando que se trata de instituição financeira cujas regras são específicas.

Não foram indicadas as cláusulas contratuais a serem declaradas nulas, insuficiente a menção de que seriam as que dizem respeito a juros capitalizados, inepto o pedido de anulação de cláusulas contratual.

No mérito a ação é improcedente.

O regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Assim o é que não há lei que determine a restrição na taxa de juros a 12% ao ano por estas instituições. O artigo 193, parágrafo 2º da Constituição Federal foi revogado e, antes disto, constituía norma contida cuja regulamentação nunca veio a  lumem.
                 
O autor não comprovou a incidência de juros sobre juros ou de juros excessivos, não apresentou sequer cálculo diverso. Os vencimentos subseqüentes incluem os juros não amortizados ou pagos integralmente e o capital principal. No fim de cada período os juros não pagos integram o capital ( Código Civil artigo 92 e 95). Por outro lado, a medida provisória nº 2.170-36/2001 (inicialmente nº 1963-17/2000) em vigor, autoriza a capitalização mensal para as instituições financeiras. O artigo 2º da emenda constitucional nº 32 permite o vigor da medida provisória que não for expressamente revogada. O permissivo da medida provisória não disciplina norma de sistema financeiro não há inconstitucionalidade de medida provisória cuja urgência de edição tem base discricionária administrativa. Ademais, como citado pela ré, a capitalização é critério utilizado para correção de poupança de correntistas devendo ser aplicada por igualdade aos débitos contratuais.

O contrato não prevê e não há indícios da cumulação da correção monetária e a comissão de permanência. A limitação de juros e o spread tratando de instituição financeira não tem limitação legal, principalmente considerados os juros de inadimplemento.

A capitalização anual está disciplinada no artigo 491 do Código Civil e no artigo 4º do Decreto-Lei 22.626/33. A súmula 121 é anterior à edição das medidas provisórias invocadas.

Como corolário, improcedentes os pedidos cumulativos de declaração de pagamento e de devolução do indébito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. Tais verbas são, por enquanto indevidas, em virtude da gratuidade da justiça de que goza a autora.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
