

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 5 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.06.101228-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Júlia de Fátima Oliveira Conceição
Requerido:Procter & Gamble Higiene e Cosméticos Ltda
Justiça Gratuita

Vistos.

JÚLIA DE FÁTIMA OLIVEIRA CONCEIÇÃO, menor impúbere, qualificada nos autos, e representada pela sua genitora Maísa Oliveira Conceição ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face da PROCTER & GAMBLE E HIGIENE E COSMÉTICOS LTDA., também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais no montante equivalente a 100 (cem) salários mínimos, em razão dos danos sofridos pela aquisição e uso de fralda descartável imprópria para o consumo (presença de inseto no interior da fralda), que lhe causou dermatite de contato (processo alérgico), além do descaso da requerida, que sequer compareceu à audiência designada no Procon.

Alega a autora, em síntese, que no dia 29 de março de 2.003, na companhia de sua genitora, esteve no supermercado D'Avó e adquiriu um pacote de fraldas, contendo 12 (doze) unidades, pampers básica, tamanho p, fabricado pela requerida, dentro do prazo da validade. Após usar parte do pacote de fraldas, em duas delas, percebeu a presença de um corpo estranho, aparentemente, asas de inseto. As fraldas lhe causaram alergia. Teve dermatite de contato em razão do uso da fralda com corpo estranho.
Disse, ainda, ter tentado entrar em contato com a requerida no número do telefone constante da embalagem, mas, não obteve êxito. Foi até o Juizado e depois até o Procon. A ré foi notificada pelo Procon para comparecer à audiência de conciliação, mas, não compareceu, motivo pelo qual ajuizou a presente ação, não só pelos danos morais e constrangimentos sofridos, mas, também, pelo descaso da empresa requerida. 

Fundamentou sua pretensão na responsabilidade objetiva da requerida, uma vez que produto fabricado foi exposto à venda com vício de qualidade, contendo asas de inseto.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 15/28).

Aditada a inicial (fls. 34 e 43) pela não especificação dos danos materiais inicialmente pleiteados foi determinado o prosseguimento do feito apenas pelo pedido de danos morais (fls. 46).

A requerida foi citada (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 58/70), alegando, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade ativa da menor e b) decadência do direito pela aplicação do art. 26, I, do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, uma vez que não ocorreu o alegado defeito no produto. Disse que a fralda foi fabricada dentro dos rígidos padrões de qualidade, o que impede a contaminação do produto em seu processo de produção. Possui autorização da Anvisa para fabricar produtos de higiene pessoal, sendo submetida à fiscalização sanitária. Tem credibilidade internacional. O processo de produção da fralda é automático e não há manuseio humano.
Disse, ainda, que o ambiente é limpo e à prova de contaminação. Cumpre as Normas de Boas Práticas de Fabricação, sendo impossível que qualquer contaminação possa ter ocorrido durante o processo produtivo da fralda. Impugnou os documentos por não haver prova do defeito. Alegou que se houve contaminação esta deve ser imputada ao fornecedor do local onde a fralda ficou exposta. Negou a existência de nexo causal pela inexistência do defeito e por sua vez seu dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 72/150).

Réplica às fls. 155/157.

A requerida e o Ministério Público especificaram provas (fls. 160/163).

O feito foi saneado (fls. 166/168), designando-se audiência de instrução. Contra a decisão saneadora foi interposto Agravo Retido (fls. 172/175).

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da genitora da autora (fls. 191/192) e foram ouvidas duas testemunhas indicadas pela autora (fls. 193/196) e duas pela requerida (fls. 230/231). 

O Ministério Público apresentou parecer (fls. 239/247), opinando pela procedência da ação.

Pela decisão de fls. 249/250 foi determinada realização de prova pericial.

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 267/296). O assistente técnico da requerida apresentou parecer (fls. 303/306).
O Ministério Público reiterou seu parecer (fls. 308), opinando pela procedência da ação e condenação da requerida no pagamento de 10 (dez) salários mínimos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, em razão do desconforto, aflição e alergia (dermatite de contato) sofridos pela autora pelo uso de produto impróprio para consumo e com vício de qualidade (mosca no interior de uma fralda pampers), fabricado pela requerida, bem como pelo descaso da ré que sequer compareceu à audiência designada pelo Procon.
 
Na esteira do irretocável parecer ministerial a ação é procedente. Vejamos:

Inicialmente, insta realçar, que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, de tal sorte que o Diploma Legal que deve nortear a apreciação dos fatos e o julgamento é o Código de Defesa do Consumidor, fato incontroverso nos autos. 

E sob a ótica da legislação consumerista, em que se tutela a parte hipossuficiente da relação jurídica (consumidor), a responsabilidade civil do fabricante pelos defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos é objetiva, como se extrai do art. 12, da Lei n° 8.078/90. 

O Código de Defesa do Consumidor criou uma estrutura inteligente para proteger os interesses e a saúde dos clientes que sofrem prejuízos decorrentes de produtos defeituosos (quando não oferecem a segurança que dele legitimamente se espera) ou serviços executados com imperfeições, legalizando a indenização por dano moral (art. 6º, VI). Entretanto, para que seja possível a indenização em danos materiais e morais, decorrentes do uso de produto defeituoso ou impróprio para o consumo, como no caso em apreço, há que se provar a existência do defeito e o nexo de causalidade entre o defeito e os danos causados pelo uso do produto.  

Basta, portanto, a demonstração da existência do defeito e as consequências dele advindas para que a pretensão indenizatória tenha sucesso. 

Os danos materiais não foram pleiteados restringindo-se a pretensão indenizatória aos danos morais.

Pois bem.

A genitora da autora, na data mencionada na inicial, adquiriu o produto ? Fralda Pampers Básica tamanho P ? produzido, fabricado e comercializado pela ré, no supermercado D'Avó. Dias depois, tendo a autora, sua filha, já usado algumas fraldas, percebeu que em duas delas havia um corpo estranho, aparentemente asas de insetos. Júlia teve problemas alérgicos ? dermatite de contato ? passando por tratamento tópico.

Cuidou a genitora da requerente de ligar para o telefone mantido pela ré para atendimento do consumidor, que não logrou retorno. 
Procurou, então, o Procon, para resolver a questão (fls. 15/18 e 199/202), oportunidade em que foi designada audiência de conciliação. No entanto, a requerida não compareceu. Posteriormente, uma funcionária da ré ? Andressa - propôs substituir o produto e ressarcir o valor pago pelo pacote de fraldas.

Todavia, não satisfeita com a proposta ajuizou a presente ação, notadamente pelos sofridos pela menor em razão do uso de fralda descartável imprópria para o consumo (com a presença de um corpo estranho) que lhe causou alergia de contato, além do descaso com que fora tratada pela empresa requerida.

A fabricante ré, em contrapartida, negou a existência do defeito no produto, mormente porque a fralda foi fabricada dentro dos rígidos padrões técnicos de qualidade, o que impede a contaminação do produto por asas de insetos. Sustentou cumprir as Normas de Boas Práticas de Fabricação, adotando as medidas necessárias ao total controle de qualidade das fraldas, sendo impossível que qualquer contaminação possa ter ocorrido durante o processo produtivo. Se defeito houve a responsabilidade deve ser atribuída ao estabelecimento em que o produto ficou exposto à venda, estando isenta de qualquer responsabilidade.

Com efeito, pela alegação da partes, repita-se, estamos diante de uma típica relação de consumo, com aplicação do disposto pelo art. 12, do CDC, em face responsabilidade objetiva do produtor ou fabricante sendo possível a exclusão apenas sob as hipóteses trazidas pelo § 3º, do referido dispositivo que, entretanto, não se fazem presentes.


Pela prova acostada aos autos, notadamente pela prova pericial (laudo de fls. 267/298), resultou demonstrado, estreme de dúvidas, contrariamente ao alegado pela empresa fabricante ré, a existência de defeito no produto ? fralda pampers ? durante o seu processo de produção, tornando-o impróprio e inseguro ao consumo, ficando afastadas as alegações excludentes da responsabilidade sustentadas pela requerida em sua defesa.

O parecer elaborado pelo Prof. Dr. Dilvio Shiguero Nihei da Universidade de São Paulo (fls. 294) espanca qualquer dúvida sobre o defeito do produto em comento. 

O perito em microscópio estereoscópico identificou o elemento estranho encontrado no interior da fralda objeto da perícia como sendo um inseto, tratando-se de 01 (um) indivíduo adulto e inteiro (com praticamente todas as partes de seu corpo). O inseto foi identificado como sendo uma mosca, sua classificação completa é a seguinte: filo Arthropoda, classe Insecta, ordem Díptera, família Asilidae.

Esclareceu, ainda, o expert que:

"Considerando-se a biologia das espécies da família Asilidade, considero que a mosca tenha contaminado a fralda (entrando em contado com componentes que fazem parte da fralda) já na fase adulta; provavelmente chegou à área de produção de fraldas voando e acidentalmente caiu sobre a camada de fibras.

E mais, antes da realização da perícia o jurisperito asseverou que (fls. 288)
A fralda foi analisada detalhadamente pelo signatário, constatando-se que estava lacrada, ou seja, sem qualquer abertura para o interior do forro, e foi encaminhada ao Instituto de Biociência da Universidade de São Paulo (USP), a fim de analisar as características do inseto.

Desta feita, diante das conclusões dos peritos, dúvidas não há de que no interior da frauda foi encontrada uma mosca na fase adulta e que tal fato deu-se, pelas circunstâncias apresentadas, durante o processo produtivo da fralda, o faz cair por terra a alegação da requerida de o defeito se existente deveria ser imputado ao comerciante que expôs a fralda à venda ou à genitora da menor. 

Com efeito, no caso em tela, a comprovação do defeito é irrefutável, notadamente pela irretocável e bem elaborada perícia, que, na realidade, confirmou o que já tinha sido constatado a olho nu pelas fotografias acostadas aos autos (fls. 23/26) pela requerente, bem como quando da realização da reclamação da genitora da autora, quanto ao mesmo fato, na Fundação Procon (fls. 25/26 e 199/202), oportunidade em que os funcionários da referida Instituição, em documento escrito, optaram por não fazer a perícia na fralda para não descaracterizar a amostra apresentada, em especial, por se tratar de vício de fácil constatação.

Assim, o defeito no produto, bem como a sua imprestabilidade por ser impróprio e inseguro ao consumo, notadamente por conter uma mosca na fase adulta em seu interior, resultou comprado nos autos estreme de dúvidas, não se verificando qualquer uma das hipóteses elencadas no § 3º, do art. 12, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, o produto era inadequado, isto é, sem qualidade para o consumo e, na circunstância, em face da legislação indicada e vigente, responsável a fabricante pela indenização pleiteada. 

Ressalte-se, bem assim, que o fato da requerida ser empresa reconhecida internacionalmente e cumprir as Normas de Boas Práticas de Fabricação, utilizando padrões rígidos e rigorosos de qualidade, possuindo, inclusive, autorização da Anvisa para fabricar produtos de higiene pessoal e, ainda, ser submetida à fiscalização pelos agentes da Vigilância Sanitária, sendo patente o seu correto processo de industrialização do produto em comento (fralda descartável pampers), não afasta de forma estanque e absoluta a possibilidade de contaminação durante as várias fases do processo de fabricação, ainda que todo automatizado, do citado produto, até o consumidor final, mormente porque a experiência do que ordinariamente acontece, implica em demonstrar e concluir que nada nesta vida está imune a erros, tais como no caso em apreço.

Não obstante todas as cautelas tomadas e relatadas pela ré em sua defesa certo é que por ocasião da produção das fraldas naquela oportunidade não foi evitada a contaminação e a permanência de insetos, ainda que em parte, sendo o produto levado, em distribuição, ao mercado e, nessa condição chegou às mãos da genitora da autora sendo utilizada.

A prova especializada demonstrou de forma clara e cristalina, em que pese o alto padrão de qualidade da requerida, que a contaminação da fralda (mosca adulta em seu interior) ocorreu ainda no processo de produção, sendo, de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial.  

Evidente que o encontro de substâncias estranhas causa gravames ao consumidor gerando, inclusive, problemas de saúde, não obstante a versão da ré no sentido de que a anomalia sofrida pela autora (dermatite de contato) não resultou demonstrada e nem tampouco guarda qualquer relação com o fato de utilizar-se do produto.

Como escorreitamente asseverado pelo representante do Ministério Público, em seu brilhante parecer (fls. 239/247), diversamente do alegado pela empresa ré, (sic) há prova suficiente do nexo de causalidade entre o defeito r os danos sofridos pela autora, que experimentou, logo após o uso de fralda imprópria para o consumo, alergia de contato.

A utilização do produto pela menor Júlia e a verificação de dermatite de contato (alergia de contato) advinda do uso da fralda foi comprovada pela prova testemunhal.

A genitora da menor, Maísa Oliveira Conceição, quando ouvida em Juízo (fls. 191/192), esclareceu que depois de ter usado as fraldas fabricadas pela requerida, percebeu uma mancha amarela e sua filha apresentava bolinhas vermelhas, como se fosse alergia. Foi ao Posto de Saúde e não foi atendida. Depois, foi à Farmácia. Passou pomada Quadriderme e usou sabonete da marca Proderme.

No mesmo sentido foram os depoimentos das testemunhas Maria Lúcia (fls. 193/194) e Almir (fls.195/196), resultando demonstrado o nexo de causalidade entre o defeito no produto (mosca na fase adulta no interior da fralda) e os danos sofridos pela menor (alergia de contato), o que conduz à procedência da ação. 


Note-se, ainda, que os depoimentos das testemunhas indicadas pela ré, a saber, Roberta Moreira (fls. 230) e Juliano José (fls. 231) apenas confirmam a qualidade no processo de industrializado do produto em comento, o que, por sua vez, não afasta a ocorrência da contaminação durante as fases de produção da frauda e nem tampouco o acolhimento do pedido indenizatório.

Consabido, em ação de indenização por danos morais, ao consumidor incumbe o ônus de provar apenas o dano e o nexo de causalidade entre esse e o fato do produto, cabendo ao fabricante e ao fornecedor a prova da inexistência de defeito do produto.

No caso em tela, dúvidas não há de que o produto estava defeituoso e de que em decorrência de seu uso - consumo - a autora teve alergia de contato. 

Ora, presentes os requisitos da responsabilidade objetiva torna-se irrefutável o dever de indenizar da requerida, como pretendido na inicial. 

Dessa forma, os danos morais que cabem à autora se dão apenas pelo uso de produto defeituoso, com vício de qualidade e impróprio para o consumo, o que, por certo, é motivo de inegável desconforto e sofrimento, ainda mais considerando a sua tenra idade. 
Insta realçar, ainda, não há falar da prova do dano moral, como pretende a requerida, no caso em comento, uma vez que este não se comprova através dos mesmos meios utilizados para verificação do dano material. Basta, para tanto, repita-se, apenas a prova da existência do ato ilícito. O dano moral existe 'in re ipsa'. Provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral.
Foram realizados registros junto ao PROCON (fls. 199/202), entidade que atende aos consumidores e que conta com excelente reputação e confiabilidade e foi esse órgão quem dispensou a realização da análise do restante do produto por se tratar de vício de fácil constatação. Porém, para espancar qualquer dúvida, foi realizada prova pericial por profissionais de reputação ilibada e notório saber, apurando-se, efetivamente ? laudo de fls. 267/298 - a inadequação do produto para o consumo.

Com o produto sem condições de utilização e pondo em risco a saúde do consumidor, em especial menor impúbere, evidente o constrangimento, desconforto e sofrimento do consumidor configurando dano moral indenizável, não havendo que se falar, no caso, em ânimo de locupletação fácil.

E porque, conforme já constante, o produto consumido parcialmente pelo consumidor apresentou-se, de forma inconteste, defeituoso, uma vez que não ofereceu a segurança que dele legitimamente se esperava.

Na dicção de Paulo de Tarso Vieira Sanseverino "os produtos e serviços defeituosos apresentam aptidão para causar danos à saúde e ao patrimônio do consumidor, violando sua expectativa legítima de adquirir produtos sem defeitos". (Responsabilidade Civil no Código de Defesa do Consumidor e a Defesa do Fornecedor, São Paulo Saraiva, 2002 p 152). 


Posição, inclusive, de corrente majoritária da jurisprudência:

"RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL Mostra-se inegável a responsabilidade da engarrafadora, uma vez tendo a autora encontrado corpo estranho em garrafa, consistente em prováveis restos de inseto ou de aranha, ao começar a beber o refrigerante nela contido. Dano moral caracterizado pelo sentimento de repulsa e até de humilhação por ser levada a ingerir refrigerante em circunstancia tão degradante ao ser humano. Valor da reparação reduzido, sem alteração da distribuição da sucumbência, por ter, a quantia indicada na inicial, caráter apenas estimatório. Apelação provida em parte". (Apelação Cível n° 70004112710, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator. Leo Lima, Julgado em 08/08/2002).


"APELAÇÃO CÍVEL DANO MORAL RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR PELO FATO DO PRODUTO. Nos termos do artigo 12 da lei 8.078/90, cumpre ao agente econômico a reparação do abalo psicológico sofrido pelo consumidor que encontra fragmentos de barata no interior de uma garrafa de refrigerante. Dano moral caracterizado. Quebra da confiança. Sentimento de vulnerabilidade e impotência. Nexo de causalidade evidente entre a lesão e o produto defeituoso. Presunção do defeito, em consonância com o artigo 12, parágrafo terceiro, II, do CDC, e maciço entendimento doutrinário. Ausência de demonstração por parte da ré da sua inexistência. Não conhecimento do agravo retido. Falta de reiteração nas contra-razões recursais. Apelo provido". (Apelação Cível n° 70002240265, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator. Luiz Ary Vessini de Lima, Julgado em 04/10/2001).

No mesmo sentido trago à colação julgados semelhantes. Confira-se:


994061374585 (4629754300)Relator(a): Elcio Trujillo Data de registro: 04/06/2007 Ementa: ... - Danos materiais e morais - Aquisição de balas em ponto de distribuição - No momento do consumo a constatação, ainda na boca, da existência de corpo estranho - Registro do fato realizado junto ao PROCON - Realização, ... Ementa: INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Aquisição de balas em ponto de distribuição - No momento do consumo a constatação, ainda na boca, da existência de corpo estranho - Registro do fato realizado junto ao PROCON - Realização, por requisição deste, de exame laboratorial junto ao Instituto Adolfo Lutz - Constatação da existência de parte de inseto - Reconhecimento do produto como impróprio ao consumo - Responsabilidade objetiva do fabricante - Laudo judicial realizado a apontar existência de insetos (abelhas) no setor de recebimento da matéria prima, não obstante todas as providências da fabricante para afastar o risco de contaminação - Dano moral configurado em razão dos riscos e da dor gerada pela constatação da irregularidade no produto - Recomposição, em ressarcimento, também, do valor dos danos materiais - Valor para o dano moral, todavia, que deve observar o quadro real vivido pelo consumidor a afastar, inclusive, eventual abuso na pretensão - Redução do quantum para 5 (cinco) salários mínimos - Sentença, nesse tópico, reformada - RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO E, DA RÉ, PARCIALMENTE PROVIDO. 


Apelação Com Revisão 994070965477 (5010944500) 
Relator(a): Antonio Manssur Filho 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 04/02/2009 
Data de registro: 30/03/2009 
Ementa: ... DANOS MORAIS - existência de corpo estranho dentro de garrafa de refrigerante - prova oral suficiente à demonstração do fato - inviabilidade de perícia no produto, em razão ... Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - existência de corpo estranho dentro de garrafa de refrigerante - prova oral suficiente à demonstração do fato - inviabilidade de perícia no produto, em razão do tempo decorrido - cerceamento de defesa não configurado - ocorrência de dano moral - verbas indenizatória e honorária bem fixadas - recursos não providos. 



Apelação Com Revisão 994010058400 (1952604000) 
Relator(a): Rubens Hideo Arai 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado A 
Data de registro: 15/09/2005 
Ementa: ... Corpo estranho encontrado na garrafa de cerveja ingerida pelo consumidor. Responsabilidade do fabricante ante a inexistência de demonstração de inexistência do defeito, culpa exclusiva de terceiro ou da vítima. Dano material e Ementa:Corpo estranho encontrado na garrafa de cerveja ingerida pelo consumidor. Responsabilidade do fabricante ante a inexistência de demonstração de inexistência do defeito, culpa exclusiva de terceiro ou da vítima. Dano material e moral configurados. Recurso provido. 



Desta feita, caracterizada a responsabilidade da produtora e fabricante e, em decorrência, por presente o dano, a indenização consequente, cumpre analisar o "quantum" a ser fixado.

A dificuldade na avaliação da extensão do 'pretium doloris', pela ausência de critério legal, que se tornou voz corrente na doutrina, "não pode servir de base para sua negação", consoante justa advertência de Caetano José da Fonseca Costa (em coleção AJURIS, 38/157).

É verdade, que "não se paga a dor, porque seria profundamente imoral que esse sentimento íntimo de uma pessoa pudesse ser tarifado em dinheiro", como asseverado por Martinho Garcez Neto.

O mesmo doutrinador, valendo-se das lições do Ministro Pedro dos Santos, argumenta que a prestação pecuniária será "uma suavização nos limites das forças humanas para certos males injustamente produzidos. O dinheiro não os extinguira de todo; não os atenuará por sua própria natureza, mas, pelas vantagens que seu valor permutativo poderá proporcionar, compensará, indireta e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam".

E, para reforço dessa função meramente satisfatória, invoca lição da Professora Pires de Lima, da Universidade de Coimbra, assim transcrita: "São dois os modos por que é possível obter-se a reparação civil: a restituição do estado anterior e a reparação pecuniária, quando o direito lesado seja de natureza reintegrável. 


Ora, a ofensa causada por um dano moral não é suscetível de indenização no primeiro sentido, mas o é de uma reparação em dinheiro, que em todo o caso se distingue da indenização exigida pelos danos patrimoniais. Com a indenização não se pretende refazer o patrimônio, porque este nem parcialmente foi diminuído, mas, se tem simplesmente em vista dar à pessoa lesada uma satisfação que lhe é devida por uma sensação dolorosa que sofreu, estamos em presença de puros danos morais, e a prestação pecuniária tem neste caso uma função simplesmente satisfatória. Se é certo não poderem pagar-se as dores sofridas, a verdade é que o dinheiro, proporcionando à pessoa disponibilidades que até aí não tinha, lhe pode trazer diversos prazeres que até certo ponto a compensarão da dor que lhe foi causada injustamente." (in Prática da Responsabilidade Civil, 3" ed , 1975, p. 49/53).

De ser admitido ainda, na apreciação do valor, o caráter expiatório da reparação moral, como diminuição imposta ao patrimônio da ré, pela indenização paga ao ofendido. 

À falta de medida aritmética, e ponderadas aquelas funções satisfatória e punitiva, serve à fixação do montante da indenização o prudente arbítrio do juiz, tendo em conta certos requisitos e condições, tanto da vítima quanto do ofensor.  Confira-se:

"DANO MORAL Sua mensuração. Na fixação do quantum referente à indenização por dano moral, não se encontrando no sistema normativo brasileiro método prático e objetivo, o Juiz há que considerar as condições pessoais do ofensor e ofendido: grau de cultura do ofendido, seu ramo de atividade, perspectivas de avanço e desenvolvimento na atividade que exercia, ou em outro que pudesse vir a exercer, grau de suportabilidade do encargo pelo ofensor e outros requisitos que, caso a caso, possam ser levados em consideração. Requisitos que há de valorar com critério de justiça, predomínio do bom senso, da razoabilidade e da exeqüibilidade do encargo a ser suportado pelo devedor. Quantum que nem sempre deverá ser inferior ao do dano patrimonial, eis que a auto-estima, a valoração pessoal, o ego, são valores humanos certamente mais valiosos que os bens meramente materiais ou econômicos. Inconformidade com a sentença que fixou o montante da indenização por dano moral. Improvimento do apelo da devedora" (Ac da 6» cc do TJRGS, na Ap. 592066575, Rei. Des Osvaldo Stefanello in RJTRGS 163/261).
Ressalte-se, outrossim, que na quantificação do valor do dano moral, convém consignar que ele não guarda equivalência com a diminuição do patrimônio da vítima, o que tem levado muitas vezes à idéia de haver enriquecimento sem causa quando o valor estabelecido é elevado. Mas essa situação, por sua vez, não pode significar que o valor dessa reparação tenha que ser irrisório, pois se assim for, a vítima estará sofrendo novo dano, agora mais grave, porque praticado pelo Estado - Juiz. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). 

"A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Importa ainda anotar que há função de pena privada na indenização por dano moral, como reconhece o direito comparado tradicional. Não se trata, portanto de mero ressarcimento de danos. 

Logo, o ressarcimento tem cunho reparatório e educativo, pois quem, por exemplo, for condenado a ressarcir danos morais, sentindo no bolso o valor da reparação por ter fabricado produto defeituoso causando transtornos físicos nos consumidores, certamente adotará medidas mais rigorosas no controle de sua produção e fabricação.

Diante de todas essas ponderações, tenho que o valor para a indenização mencionada deve ser daquele sugerido pelo Ministério Público em seu parecer, pois, não obstante caracterizado o dano, sua extensão foi de cunho reduzido, em especial porque não ocorreram danos maiores à saúde da menor, circunstâncias que servem para dimensionar o quantum do dano a ser indenizado.

Deve ser arbitrado em 10 (dez) salários mínimos correspondentes a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) na data de hoje.
Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de R$ 5.100,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, correspondentes à R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, CONDENO a fabricante requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
