

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.101371-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almo Braccesi
Requerido:Bjms Empreendimento Imobiliário Ltda e outros




Vistos.

Adquirente de apartamento reclama de que o furo da coifa da cozinha está deslocado (mais de um metro) do ponto previsto no projeto, em cima da janela. Daí, pretende que as rés lhe paguem 3% do valor do imóvel (ressarcimento ? perdas e danos), mais indenização por danos morais (aborrecimento, desgaste e situação constrangedora perante os demais condôminos).
Argumentos da BJMS e da SKR: a) a localização da abertura para instalação da coifa exaustora foi objeto de aprovação assemblear; b) o corriqueiro ajuste objetivou atender melhor os adquirentes das unidades; c) com o deslocamento do furo, conseguiu-se evitar entrada d'água diretamente na coifa e pingos sobre o fogão; d) nenhum prejuízo se impôs aos proprietários; e) não há dano patrimonial ou moral indenizável (fls. 69/83).
Deferida a realização de perícia de engenharia (fls. 164), veio o laudo de fls. 180 e seguintes.
O nobre Perito prestou esclarecimentos sobre as críticas formuladas (fls. 227/229).
O autor deseja a produção de prova oral (fls. 237), ao passo que as rés preferiram não protestar por novas provas (fls. 230, item 2; certidão de fls. 238).


É o relatório.
Fundamento e decido.

Finda a prova pericial, considero suficientes os elementos de convicção produzidos. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
A prova técnica deixa claro que, no apartamento de padrão superior, a alteração da abertura para passagem do duto exaustor gerou dois inconvenientes centrais: a) em termos estéticos; b) devido à perda de carga (v. fls. 189, letra g).
Isso seria bastante para que, talvez em valor menor do que os 3% reclamados, fosse concedida indenização (danos materiais) ao autor.
Ocorre que o assunto foi levado à Assembléia. Almo esteve presente, fez uso da palavra e deixou claro que não aceitava o deslocamento. Realizada votação, houve 35 votos favoráveis e apenas 1 voto contrário (fls. 31). 
Vale notar: o representante da Construtora disse que poderia ser realizado o alinhamento, tal qual pretendia o autor, sem custo para os condôminos (fls. 31); e disse também que era possível deslocar apenas a saída do duto do condômino da unidade 112 (fls. 31vº - destaquei).
Diante da deliberação assemblear (maioria qualificadíssima), não se pode atribuir deslize algum às rés.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Almo Braccesi ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
