

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101468-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Villar Ramos da Silva, CPF 153.559.358-00
Advogado:Luiz Carlos Avallone   OAB/SP 83.179
Requerido:Banco do Brasil S/A - ausente
Requerido:PAC  Administração de Créditos Ltda - ausente
Data da audiência:09/09/2010 às 14:30h


Aos 09 de setembro de 2010, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência dos réus. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para declarar inexigíveis os valores cobrados da autora, uma vez que decorrentes de contrato que não fora pactuado por ela, bem como, para condenar por danos morais, em face do apontamento indevido do nome dela em serviços de proteção ao crédito, valor que arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data , em face do que restou apurado nos autos. Expeça-se ofício para exclusão do nome da autora dos Serviços de Proteção ao Crédito. Não são devidas custas e honorários.Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):
