

SENTENÇA

Processo nº:053.08.101147-3
Classe - AssuntoClasse do Processo no 1º Grau > - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Borges Tofolorio (cf. desp. fls. 114)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social (inss)

C O N C L U S Ã O 

Em 24 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 5ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.

 FERNANDA BORGES TOFOLORIO ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, afirmando que, em razão das condições adversas a que era submetida em seu labor, viu-se acometida de transtornos psicológicos e agravamento de problemas renais, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, motivo pelo qual pleiteia os benefícios acidentários devidos. Ademais, a título de antecipação da tutela, requereu o restabelecimento do auxílio-doença previdenciário e sua subsequente conversão em seu homônimo acidentário.
Indeferida a tutela antecipada (fls.44), o Instituto-réu foi citado (fls.56).
A seguir, vieram aos autos informes do INSS (fls.58/64) e da empregadora (fls.139/141).
Após, realizou-se audiência de conciliação (fls.104), que restou infrutífera. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.67/68), sustentando a improcedência da demanda sob o argumento de que não há provas da existência das alegadas moléstias e de que a autora teve sua capacidade laborativa reduzida, tampouco de que as mesmas sejam decorrentes do seu trabalho. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Determinada a realização das perícias médicas (fls.70), vieram aos autos os respectivos laudos médico-periciais (fls.89/96 e 107/111), sobre os quais se manifestaram a autora (fls.119/121), requerendo designação de audiência para oitiva de testemunhas, e o INSS (fls.138).
Na sequência, foi designada audiência de instrução para a oitiva de testemunhas (fls.142, 143/144 e 145/150 e 151/155) e ao final, as partes apresentaram suas razões finais (fls.162/163 e 180).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, nota-se que a autora foi admitida na empresa SANTANDER BANESPA S/A em 06.10.2004, para exercer a função de caixa executivo.
Em seu pedido inicial, alega que em razão da adversidade de seu labor, viu-se acometida de transtornos psicológicos e agravamento de problemas renais, ao que esteve em tratamento médico, em gozo de auxílio-doença, até que lhe foi concedida alta médica, sem benefício definitivo, embora apresente sequelas que reduzem sua capacidade laborativa.
Com efeito, dois peritos, de confiança do Juízo e distante das partes (Dr. Geraldo Teles Machado Jr.-psiquiatra- e Dr. José Henrique Braga Guimarães Vieira-clínico-, respectivamente), após escrupulosos trabalhos, assinalaram na direção da ausência de incapacidade parcial e permanente a ensejar a concessão do pleiteado auxílio-acidente.
Por seu lado, o ilustre Dr. Geraldo Teles Machado Jr. constatou, na senda do exame psíquico, que a autora apresentou-se discretamente deprimida, orientada temporal e espacialmente, com o afeto preservado, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e no conteúdo do pensamento (delírios), bem como ofereceu crítica sobre sua situação. 
 Com esteio nesses dados, concluiu o experto que, a despeito de eventual concorrência do labor a ser comprovada (perseguições referidas), o quadro depressivo-reativo que acomete a autora é muito leve, não tendo condão de engendrar qualquer incapacidade laborativa de caráter permanente. 

O ínclito Dr. José Henrique Braga Guimarães Vieira, à sua vez, diagnosticou que a autora sofreu de cálculo renal. Contudo, consignou que tal enfermidade decorre essencialmente de fatores constitucionais, não estando relacionada apenas com a ingestão líquida, se é que o volume diário ingerido apresenta alguma importância sobre a formação. Além disso, registrou que a atividade laborativa da autora, neste lanço, não era tão penosa a ponto de implicar perda constante de água e que os cálculos tiveram eliminação espontânea, nenhum dano trazendo ao sistema urinário, como se demonstra pelos exames laboratoriais realizados. 
  Em suma, o especialista concluiu que a autora não apresenta incapacidade laborativa de caráter permanente para o exercício de suas funções decorrente da cólica nefrótica que a acometeu.
Ora, os exames periciais, minuciosamente realizados por especialistas de confiança do Juízo e distante das partes, expuseram, como bem se registrou, conclusões homólogas, incisivas e peremptórias na esteira da ausência da incapacidade laborativa de caráter permanente, requisito legal necessário ao acolhimento da pretensão da autora à concessão do auxílio-acidente.
Por isso, não prospera o pedido da autora à concessão do benefício acidentário definitivo.
Em contrapartida, vez que as provas testemunhais irremediavelmente apontam na direção da existência de relação entre os transtornos psicológicos e o labor da autora, sobretudo pelo tratamento que lhe era dispensado por seus superiores hierárquicos, configura-se o nexo causal acidentário, a título de concausa, entre a referida patologia não-incapacitante e o mister da autora.
Ainda que se desconheça o que motivou a dispensa por justa causa da autora, a prova oral produzida está a indicar situação de estresse vivenciada por ela e seus superiores hierárquicos, provavelmente agravada após denúncias feitas pela obreira ao Banco, relativamente ao comportamento daqueles, o que teria senão desencadeado, pelo menos agravado o quadro patológico de natureza psiquiátrica que ensejou a concessão do auxílio-doença. 
Em corolário, forçoso convir que a autora faz jus à conversão do auxílio-doença previdenciário nº 570.744.114-6, em seu homônimo acidentário, no respectivo período de vigência, ressalvando, contudo, que desta conversão não decorrem vantagens pecuniárias, haja vista os percentuais equânimes de ambos os benefícios.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por FERNANDA BORGES TOFOLORIO em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a proceder a CONVERSÃO DO AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO nº 570.744.114-6 em seu homônimo acidentário, no respectivo período de vigência, sem vantagem pecuniária.
Considerando que não há parcelas em atraso, fixo os honorários advocatícios em favor dos patronos da autora em R$ 1.000,00, à luz dos critérios previstos no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Considerando, ainda, que não há condenação em valores, deixo de recorrer de ofício, conforme autoriza o artigo 475, § 2º do Código de Processo Civil.
                       
 P.R.I.


São Paulo, 22 de dezembro de 2009.
