

SENTENÇA

Processo nº:0101158-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo de Matos Ferreira
Requerido:Maria Inês Dias Campos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Considerando que decorreram mais de trinta dias do prazo final pra cumprimento do acordo, judicialmente homologado (fls.17), além da manifestação do autor a fls.18, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de maio de 2011.
