

SENTENÇA

Processo nº:0101048-81.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mirailton Santos Teixeira
Requerido:Diacar Centro Automotivo



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor sustenta que os pneus adquiridos da requerida apresentaram problemas, seno informado por funcionário de outra loja de que seriam remoldados. Sendo assim, pugna pelo ressarcimento em dobro do que pagou pelos pneus, além de indenização por danos morais.
A requerida, por sua vez, sustenta, conforme documentos de fls.65/66, que possui a nota fiscal dos pneus e são novos.
Com efeito, o laudo do instituto de criminalística aponta que os pneus são novos (não reaproveitados), afastando a alegação inicial do autor (fls.64).
Cumpre destacar que a questão atinente à instabilidade dos pneus poderia ter sido resolvida de outra forma, contudo, não pode dar ensejo ao pedido de devolução do que foi pago sob alegação de que se trata de produto usado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MIRAILTON, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
