

SENTENÇA

Processo Físico nº:0101225-16.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Nunes Bonfim e outro
Requerido:Jair Jose Patricio


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, aforada por NELSON NUNES BONFIM e SILENE ARANHA DA SILVA contra JAIR PATRÍCIO DE OLIVEIRA, sustentando, em síntese, que a coautora é proprietária do veículo descrito na inicial, utilizado por ambos os autores em seus respectivos trabalhos. Em janeiro de 2006 deixaram o veículo em agência de veículo para vendê-lo. Ocorre que, em 27/01/2006, o réu viu o veículo e alegou que era o mesmo carro que lhe havia sido furtado em 21/08/2005. Em razão disso os autores prestaram esclarecimentos na polícia, momento em que apresentaram toda a documentação do veículo, descartando, a autoridade policial, a possibilidade de se tratar de carro furtado. Todavia, em razão da contrariedade de informações o veículo foi apreendido e foi dado em depósito ao coautor que dele não mais se utilizou. Em 25/05/2006, após a realização da perícia, foi constatado que não havia qualquer alteração no veículo, sendo o coautor desonerado do encargo de depositário. Todavia, aduziram que sofreram danos materiais e morais, pretendendo a condenação do autor a efetuar a devida reparação. Com a inicial vieram documentos.
Não localizado para citação pessoal, o réu foi citado por edital, nomeando-se, para defendê-lo, curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 137/138).
Houve réplica (fls. 141).
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide visto que a controvérsia encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).
Conforme dispõe o artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Neste passo, tem-se que, à procedência do pedido, necessário que a parte autora demonstre a presença de todos os pressupostos da responsabilidade extracontratual, ou seja, a ação ou omissão, dolo ou culpa do agente, relação de causalidade e dano.
Na hipótese dos autos, infere-se que foi lavrado boletim de ocorrência diante da alegação do réu de que o veículo de propriedade da coautora era o mesmo que lhe havia sido furtado anteriormente diante de diversas características que o bem apresentava, tendo sido veículo apreendido, mas depositado nas mãos do coautor e posteriormente periciado (fls. 16/26).
Neste passo, a despeito do aborrecimento mencionado pelos autores, ausentes os requisitos indispensáveis à caracterização do dever de indenizar.
É que, como é cediço, à caracterização do dever de indenizar, necessário que o ofensor tenha praticado ato ilícito causador de danos ao ofendido, no caso, ofendidos, o que não ocorre na espécie, na medida em que o réu, ao comunicar à autoridade policial que acreditava que o veículo exposto na loja lhe pertencia, agiu no exercício regular de seu direito, não havendo nos autos elementos que indiquem que tenha atuado levianamente ou com intuito deliberado de prejudicar os autores.
Vale anotar que sequer consta dos autos o resultado do laudo pericial a respeito da adulteração no chassi, tampouco a conclusão da autoridade policial, sendo certo pelo que pelo que consta dos autos não houve instauração de inquérito policial.
Confira sobre o tema o que diz a jurisprudência em casos análogos:
RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Apelado que figurou como autor dos fatos em boletim de ocorrência, que culminou na instauração de termo circunstanciado, por crime de ameaça ?Notitia criminis? levada a efeito pelo apelante Em que pese o arquivamento do termo circunstanciado por falta de provas, não se verifica má-fé ou ilicitude na conduta do apelante, na medida em que a notícia crime configurou exercício regular de direito Cuida-se de direito fundamental conferido a todo e qualquer cidadão a possibilidade de comunicar à autoridade policial toda e qualquer violação de direito seu, a fim de viabilizar a correspondente investigação e, se o caso, a consequente punição do responsável Inteligência do artigo 5º, inciso XXXIV, alínea ?a?, da Constituição Federal Recorrido que não provou a inverdade das afirmações Precedentes do STJ e da Câmara Não obstante, o apelado não demonstrou ter sofrido prejuízos, como instauração de procedimento administrativo em seu trabalho, ou afastamento do emprego, em razão dos fatos alegados no termo circunstanciado, já arquivado Sentença de procedência reformada Recurso provido para julgar improcedente a demanda, com inversão do ônus da sucumbência (TJSP, Apelação n° 0001653-97.2011.8.26.0407 Osvaldo Cruz, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Mendes Pereira, em 26/6/13).
DANO MORAL Imputação de fatos supostamente inverídicos Termo circunstanciado arquivado Inexistência de ato ilícito praticado pelo réu, por se tratar de exercício regular de um direito Não demonstrado dolo ou má-fé Ônus do autor Inteligência do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil Aborrecimentos e dissabores que não extrapolaram aos limites da suportabilidade imposta pela vida em sociedade Sentença reformada RECURSO PROVIDO (TJSP, Apelação n° 0003290-88.2008.8.26.0601 Socorro, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Elcio Trujillo, em 30/7/13).
Se não bastasse, além do fato de inexistir ato ilícito, não há o que se falar em danos materiais, vez que os autores não foram desapossados do veículo, sendo que se realmente este ficou parado por oito meses, o que não é possível se saber com a devida certeza, não há como se estabelecer nexo causal entre tal paralisação e os serviços descritos nos orçamentos de fls. 27/29.
Da mesma forma não há prova documental relativamente a outros gastos sofridos em virtude dos fatos, não havendo, ainda, o que se falar em dano moral.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência operada, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, nos moldes do artigo 20, §4o., do CPC, observada a isenção que lhes fora concedida, nos moldes da Lei nº 1060/50.
Arbitro os honorários do curador especial no valor máximo da tabela respectiva
Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
