

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101701-80.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valderes Santos Pires, CPF 325.006.718-01
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa
Preposto:Roney Dias Carvalho, RG 44653124-8
Data da audiência:25/10/2010 às 14:00h




Aos 25 de outubro de 2010, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O requerida declara desconstituído o contrato entre a partes sem nenhum onus para a autora, bem como que não existe nenhum debito em aberto. O prazo para cumprimento do acordo é de até 30 dias. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):
