

SENTENÇA

Processo nº:0101102-87.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiano Oliveira Pesso
Requerido:Medial Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

CRISTIANO OLIVERIA PESSO ajuizou a presente ação judicial contra MEDIAL SAÚDE S/A, ao fundamento de que padece de determinada moléstia, que teve início com diagnóstico de tendinite, em quadro que evoluiu para contexto de fortes dores no braço esquerdo, nos ombros e na cervical. Foi tratado, durante longo espaço de tempo, com medicação, fisioterapia e acupuntura, sem resultado. Seu médico acabou por prescrever a realização de cirurgia de artroscopia. Observa o Autor que seu médico não integra o quadro de médicos credenciados da Requerida. Ao contactar a Requerida para solicitar informações sobre o trâmite para obter a liberação da cirurgia recomendada por seu médico, o Autor foi informado de que a cirurgia somente poderia ser autorizada se recomendada por médico da rede de credenciados dela. Procurou por mais de um médico da rede credenciada, mas todos disseram que não seria o caso de cirurgia. No entanto, seu médico particular insiste em que somente será possível solucionar seu problema com intervenção cirúrgica. Ainda assim, em novo contato com a Ré, ela insiste em recusar cobertura por não ter sido a cirurgia recomendada por médico credenciado. Pretende, assim, que a Requerida seja compelida a custear tudo quanto necessário para a realização da cirurgia, inclusive com o pagamento dos honorários de seu médico particular. Demais disto, afirma ter suportado danos morais por conta de toda a sorte de aborrecimentos decorrentes da persistente recusa no custeio da cirurgia, em relação aos quais pretende, aqui, obter reparação. Juntou documentos.
Às fls. 245-248, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citada (fls. 258), a Requerida deixou transcorrer o prazo legal de defesa sem se manifestar, conforme certidão de fls. 259.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Diante da ausência de contestação oportuna da Requerida, a qual foi devidamente citada, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
De todo modo, importa assinalar que o Autor comprova que é beneficiário de plano de saúde, tudo estando a demonstrar que faz jus ao custeio de tudo quanto necessário para a prática da cirurgia indicada pelo seu médico, bem como de tudo quanto necessário para o restabelecimento da sua saúde.
Com acerto, o seu médico, que acompanha o seu caso desde há muito, afirma, de modo persistente, a necessidade da cirurgia para recuperação da sua saúde. De outro lado, a Requerida recusa custeio do procedimento cirúrgico sob o lamentável argumento de que somente autorizaria o procedimento se fosse prescrito por médico credenciado.
O Autor procurou por mais de um médico credenciado, mas os credenciados afirmaram não ser o caso de cirurgia.
Ora, não tenho dúvidas de que exigir recomendação por médico credenciado é ato de puro arbítrio e viola direitos elementares do beneficiário do plano ou convênio médico. Segue que o confronto entre o que dizem médicos que não conhecem e não acompanham o paciente e o que afirma o médico que há muitos anos cuida da saúde do Autor, não subsiste dúvidas de que deve ser resolvido dando-se voz e razão ao médico que efetivamente conhece, a fundo, o quadro do paciente. Sua recomendação é legítima e não pode ser desconsiderada pela Ré, que deve custear tudo quanto necessário para a internação e realização da cirurgia de artroscopia.
De outro lado, embora a Requerida não seja obrigada a custear honorários de médico que não integra sua rede credenciada, na espécie, o Autor teve boa vontade e procurou por médicos credenciados, para que pudesse realizar a cirurgia, mas houve negativa deles em realizar o procedimento. Situação curiosa, que acaba por determinar solução diversa da que ordinariamente se verifica em casos como esses.
Aqui, como nenhum dos médicos credenciados procurados pelo Autor admitiram realizar o procedimento, tenho por certo, como medida de equidade e justiça, que a Requerida efetue o pagamento, em favor do médico particular do Autor, do valor que pagaria pela realização desta cirurgia, a título de honorários, aos médicos credenciados. É dizer, o Autor fará jus a que a Ré pague honorários ao seu médico particular, mas no limite daquilo que regularmente pagaria a qualquer médico conveniado.
Deriva, pois, que a conduta da Requerida se contrapões à ordem jurídica, a se consubstanciar em verdadeiro ilícito civil. E se desta conduta resultou algum prejuízo ao Autor, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de poder contar com proteção contratual ao atendimento médico, a incluir a internação e cirurgia, amargou a incerteza do destino de sua saúde, tendo todo o dissabor de percorrer longo tempo e atitudes, como consultas e requerimentos, sem obter a justa autorização para o procedimento cirúrgico.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar a Requerida a custear tudo quanto necessário para o restabelecimento da saúde do Autor, a incluir todo o custo de internação e procedimento cirúrgico, bem como o valor de sua tabela de honorários do cirurgião, em favor do cirurgião particular do Autor. Ainda, de rigor a condenação da Ré no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para CONDENAR à Requerida no dever de oferecer cobertura e custeio de tudo quanto necessário para a realização da cirurgia de artroscopia e respectiva recuperação, conforme recomendado pelo médico que acompanha o Autor, conforme descrito na inicial, devendo custear a realização da respectiva internação e cirurgia, além dos honorários do médico particular do Autor, estes a serem pagos no valor exato do que a Ré pagaria ao médico da rede credenciada. CONDENO, ainda, a Requerida no dever de pagar ao Autor, a título de ressarcimento por danos morais experimentados, o valor de dez mil reais, a ser devidamente atualizado a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará a parte Requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2012.
