

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101537-18.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia da Silva Souza, CPF 172.494.918-73
Advogado:Lelia Rozely Barris, OAB 53726 (PAJ)
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
Preposto:Cleber Prudencio, RG 32100032
Advogado:Leonardo Baccelli Gasparini, OAB 275393
Data da audiência:22/11/2010 às 16:00h




Aos 22 de novembro de 2010, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Diva Maria Berardo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na época dos fatos, eu acompanhei todo o problema da autora, uma vez que cheguei a morar com ela na casa. Assim que nós saimos e mesmo após darmos baixa junto as concessionárias de serviço publico, o CPF da autora continuou vinculado ao imóvel locado. Tentamos dar baixa por telefone e fomos mal atendidos . Em razão disso, acabamos por procurar o Procon e a justiça para resolver o problema. A autora perdeu tempo e ficou exposta em razão dos fatos. Às reperguntas do(a) ré(u): A Eletropaulo não pediu documentos para demonstrar que nós não estavamos mais no imóvel e nós não levamos copia do despejo porque entendiamos que  era um assunto particular. Nós entramos na justiça no mesmo mês em que reclamos para o Procon. O Procon disse que a ré daria resposta em dez dias da entrada do pedido. Nós entregamos a notificação no mesmo dia apara a Eletropaulo. Nada mais Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é parcialmente procedente.  Tratando-se de relação de consumo, inverto o onus em beneficio da autora para que a ré demonstre que  a autora se beneficiou com a prestação do serviço após o período em que ela alega ter deixado o imóvel. A ré não fez tal prova e acabou por reconhecer junto ao Procon que a autora nada devia pelo periodo posterior a sua saida do imóvel, bem como não demonstrou que a autora deixou de pagar suas contas no periodo em que ela ocupou o imóvel. Portanto, inquestionável que a autora nada deve para a Eletropaulo, motivo pelo qual declaro por sentença a inexistência de debitos em aberto com relação a ligação de luz objeto dos autos de nº 125663676. Já com relação ao dano moral, não obstante os contratempos informados pela autos e sua testemunha, não verifico a existência de exposição e dor característicos do dano moral. Anoto que a autora não fez a comunicação por escrito e não demonstrou documentalmente que não tinha mais nenhum vinculo com o imóvel, através da exibição de mandado de despejo, mormente quando já existia debito em aberto. Logo, não há dano moral a ser indenizado, até porque, ao ser notificada, a ré solucionou a pendência envolvendo o cadastro da autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
