

SENTENÇA

Processo nº:0101530-16.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelle Karine Luiz
Requerido:D. H. J. Comércio de Veículos Ltda.


Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

MICHELLE KARINE LUIZ promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ? DA VINCI alegando, a requerente, em suma, que adquiriu da requerida um veículo automotivo, marca Fiat, modelo SIENA ELX, pelo valor de R$ 16.200,00 (reais), pagando uma entrada de R$ 10.000,00 (reais) e entregando seu veículo usado no valor de R$ 6.200,00 (reais), porém, após constatar um gravame no veículo que adquiriu da ré, requereu o desfazimento do contrato com a devolução dos valores despendidos, sendo-lhe devolvida toda a quantia paga. Alega, finalmente, que houve dano a sua imagem e a sua honra por não ter o documento de transferência e não poder utilizar o veículo adquirido da ré, requerendo a procedência da ação, condenando a requerida no pagamento de indenização, a título de danos morais, pelos transtornos, constrangimentos e aborrecimentos sofridos, a ser arbitrado pelo Juízo.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/33.
Às fls. 34 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
A requerida foi citada (fls. 36) e ofereceu contestação (fls. 38/53), juntando os documentos de fls. 56/69, alegando, em preliminar, inépcia da incial por carência da ação e por nulidade de citação. No mérito, alegou, em suma, que devolveu à autora todos os valores pagos, corrigidos, mais a quitação do financiamento e a autora assinou um acordo na presença de duas testemunhas, dando total quitação do negócio para nada mais reclamar, portanto, não há que se falar em danos morais. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 54/69.
A ré juntou Termo de Acordo celebrado entre as partes, requerendo a homologação em Juízo (fls.71/73), manifestando-se a ré de forma contrária a homologação (fls. 82).
A requerida apresentou impugnação ao pedido de justiça gratuita, a qual foi rejeitada (conforme fls. 11 dos  autos em apenso).
A autora deixou de regularizar sua representação processual, bem como, dar andamento ao feito, conforme certificado às fls. 111 e 115.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação as fls. 39/44, a primeira, por preencher a inicial os requisitos do artigo 282 e 295 do CPC e, a segunda, por não haver nulidade na citação uma vez que o comparecimento espontâneo da requerida, por advogado devidamente constituído apresentando a contestação, supri a falta da citação, nos termos do artigo 214, § 1º do CPC.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
Não produziu a requerida qualquer prova documental a impedir, modificar ou extinguir o direito do autor.
Arbitro, os danos morais sofridos pela requerente, equitativamente, analisadas as circunstâncias peculiares no presente caso, em 15 salario mínimos, corrigidos pelo índice do Governo Federal, com juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO  DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por MICHELLE KARINE LUIZ  em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ? DA VINCI, condenando a requerida a pagar à requerente, a título de danos morais, a quantia de 15 salario mínimos, corrigidos pelo índice do Governo Federal, com juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença, condenando, ainda, a requerida, no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 12 e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 31 de março de 2011.
