

SENTENÇA

Processo:0101773-75.2006.8.26.0003 - Cautelar Inominada

Requerente:Robson Gari dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.
ROBSON GARI DOS SANTOS propôs Ação Cautelar de Exibição de Documentos contra BANCO ITAÚ S/A.
Alegou, em síntese, ter celebrado com o requerido contrato através do qual se tornou titular de conta corrente junto ao banco réu, deixando o banco, contudo, de apresentar cópias dos instrumentos firmados e dos extratos de movimentação de aludida conta.  
Pugnou pela procedência, determinando-se ao réu exibição dos contratos e extratos da conta corrente mantida.  
Juntou documentos (folhas 7 a 11).   

O réu foi citado e apresentou contestação.  
Alegou, em síntese e preliminarmente, estar ausente interesse de agir, por não demonstrada a necessidade da propositura da ação, bem como ser a inicial inepta porquanto ausente compatibilidade de procedimentos.  
Meritoriamente que entregou ao requerente cópia dos documentos, bem assim dos extratos de movimentação, não tendo mantido aludidos documentos em sua posse, não sendo cabível que, através de ação, obtenha esta apresentação.    
Pugnou pela extinção do processo sem a resolução do mérito ou, alternativamente, pela improcedência.  
Juntou documentos (folhas 34 a 46).   

 O autor replicou.

É o relatório.  
Decido.  

A ação é procedente.  

Por primeiro, cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipado do feito.  Não há necessidade de dilação probatória, havendo controvérsia já dirimida ou, ainda, questão de direito passível de análise.  

Encontra-se em curso Ação Cautelar para deferimento do pedido. 
Portanto, necessária perquirição acerca de dois específicos requisitos, quais sejam: fumaça do bom direito e perigo de dano irreparável.  
A análise restringir-se-á, assim, à presença destes dois específicos requisitos, relegando-se ao posterior processo de conhecimento eventual análise da questão de fundo, que extrapola os limites da lide posta.  

As matérias preliminarmente argüidas não merecem prosperar.  A ação é necessária e adequada a fim juridicamente possível, sendo proposta contra quem de direito.  
O autor pretende apresentação de documentos que aduz não terem sido apresentados pelo réu.
O réu, ao contestar o feito, nega a obrigação de apresentação.
A falta de apresentação dos documentos e a negativa de sua apresentação permitem conclusão quanto a haver controvérsia suficiente a inferir e conferir ao autor direito a utilizar o Poder Judiciário para defender o direito pretendido.
Não se pode olvidar que, por disposição constitucional expressa, lesão ou ameaça a lesão torna admissível utilização do Poder Judiciário, ausente, em nosso Sistema Jurídico, o Sistema do Contencioso Administrativo.
A alegação, no mais, se confunde com o mérito da ação e será oportunamente analisada.  
A inicial atende às prescrições legais, ausente incompatibilidade dos procedimentos usados. O autor pretende exibição de documentos, com apresentação de contratos e toda a movimentação da conta com extratos e demonstração de evolução de saldo devedor. Os extratos nada mais são do que uma demonstração da evolução do saldo devedor e da movimentação de aludida conta corrente.
Desta forma, há compatibilidade entre a pretensão e a ação proposta.
Pretende o autor apresentação dos documentos mencionados na inicial (o contrato e sucessivas prorrogações, além de extratos de movimentação da conta corrente com evolução do saldo devedor).  
O réu alega que entregou a documentação.  Não demonstra, contudo, ter efetivado a entrega.  Aduz que é comportamento padrão da instituição a apresentação da documentação.  
O autor aduz que o comportamento padrão é não apresentar a documentação.  
Trata-se de matéria fática e controversa.  
A questão se subsume às determinações contidas no Código de Defesa do Consumidor.  
Possível, por conseguinte, que haja inversão do ônus da prova, com a determinação ao réu de comprovação dos fatos, consoante artigo 6.º, inciso VIII do Estatuto mencionado.  
Deveria o réu, se o caso, apresentar a documentação juntamente com a contestação.  Não há, contudo, nenhum elemento que permita inferir que efetivamente disponibilizou ao autor a documentação mencionada.  
Pode-se, portanto, concluir que a disponibilização não se fez presente, o que torna possível atendimento do pedido posto.  
Por outro lado, a negativa do réu em apresentar a documentação leva a conclusões pertinentes a comportamento tendente à não apresentação, negativa esta que caracteriza o seu comportamento e, portanto, leva o Juízo a entender que não se fez presente efetivamente desde o início. 
Possível, assim, a concessão da pretensão.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para determinar ao réu BANCO ITAÚ S/A a exibição ao autor ROBSON GARI DOS SANTOS dos documentos mencionados na inicial, no prazo de 5 dias, sob pena de serem admitidos como verdadeiros os fatos alegados, na forma das disposições contidas no artigo 359 do Código de Processo Civil. 
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
Santo Andre, 19 de abril de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
