

SENTENÇA

Processo nº:006.09.101869-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Martins Vitorino
Requerido:Pro-saude Assistencia Medica S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, saliento que, conforme documento de fls. 21, acostado à inicial, tem-se que, quando houve a migração do plano da autora para a SAMCIL, por aditivo contratual (cláusula sexta), ficou pactuado entre as partes que a autora e seus dependentes ficaram dispensados do rejuste por faixa etária.
Assim, à luz do dispositivo contratual mencionado e do princípio pacta sunt servanda, trata-se de ilícito contratual o reajuste por mudança de faixa etária aplicado à autora a partir de tal aditivo, o que engloba o reajuste objeto de discussão nos autos.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo e que, considerando a verossimilhança da alegação da autora de que este é o aditivo a que está afeto seu contrato, já que inclusive dele detém consigo uma cópia, era ônus da ré ter trazido prova aos autos em sentido contrário, ou seja, de que, na verdade, o aditivo que rege o contrato é o de fls. 44, em que previsto o referido reajuste.
A ré, porém, não se desincumbiu de tal prova, o que leva à admissão de que o aditivo que deve ser levado em conta é aquele invocado pela autora, que já contratualmente a isenta de qualquer reajuste e veta, pois, o reajuste objeto de discussão nos autos.
Ainda que assim não fosse, ou seja, que se admitisse que o aditivo contratual é o de fls. 44, nem assim melhor sorte assistiria à ré.
Isto porque, em primeiro lugar, analisando-se a questão sob o prisma da legislação consumerista e sem necessidade sequer de se adentrar à questão da aplicabilidade ou não da Lei 9656/98 e do Estatuto do Idoso, já se impõe, mesmo considerado tal aditivo, o acolhimento da pretensão inicial.
De se salientar  que o contrato celebrado entre as partes é de adesão, visto que suas cláusulas foram unilateralmente estabelecidas pela fornecedora, no caso, a ré, sem possibilidade de discussão de seu teor por parte da consumidora, ora autora.
Pois bem.
A matéria atinente aos reajustes do valor da mensalidade do plano em virtude da mudança de faixa etária está prevista na cláusula 26.6 do aditivo contratual invocado pela ré.
Ocorre que, a teor do disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Outrossim, o artigo 54 do mesmo Código, em seus parágrafos 3º e 4º, é expresso ao determinar que os contratos de adesão devem ser redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor, bem como  que as cláusulas que implicarem limitação aos direitos do consumidor devem ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.
Ora, a cláusula mencionada, que é aquela cuja discussão está sendo feita nos autos, infringe claramente tais dispositivos do Código de Defesa do consumidor, sendo, pois, manifestamente nula, a teor do disposto no artigo 51, inciso XV, do CDC.
Assim, ao não ser dado qualquer destaque a tal cláusula, que é manifestamente restritiva dos direitos da consumidora,  a teor do disposto no artigo 46, c.c. o artigo 54, III e IV, todos eles combinados com o artigo 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor, nulo, de pleno direito, qualquer aumento aplicado à mensalidade da autora pela mudança de faixa etária aos 76 anos de idade, ainda que com base em tal aditivo contratual.
Vale, aqui, apenas para complementar a argumentação, que o aumento aplicado sobre o valor anteriormente vigente, é também manifestamente abusivo, o que também reforça a nulidade aqui já reconhecida (art. 51, IV, do CDC), não tendo a ré sequer demonstrado onde estava prevista a forma de cálculo do reajuste e, muito menos, elementos que o justificassem no patamar aplicado.
Em suma, independentemente de se reconhecer ou não a aplicabilidade, aqui, da Lei n. 9656/98 e do Estatuto do Idoso, à luz dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação ao caso em tela é indiscutível, é de rigor a declaração de nulidade da cláusula que prevê o reajuste por faixa etária e, portanto, nulo o aumento aplicado pela recorrida, ainda que se considerasse o aditivo pretendido pela ré.
Por outro lado, vale aqui também abordar a questão alusiva à aplicabilidade da lei dos planos de saúde e do Estatuto do Idoso.
É bem verdade que o plano de saúde da autora foi contratado, num primeiro momento, antes do advento da Lei 9656 e, de fato, a Suprema Corte, na ADIN 1931-8/DF, suspendeu a eficácia do artigo 35E, do referido diploma legal, de acordo com o qual esta se aplicaria inclusive aos contratos em curso, celebrados anteriormente ao início de sua vigência.
Ocorre que, consoante o artigo 15, parágrafo terceiro, do Estatuto do Idoso (lei n. 10.741/03), é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.. Precisamente, é o que sucede em relação à autora, que aqui discute o aumento aplicado ao atingir os setenta e seis anos de idade.
De acordo com o artigo 15 da Lei 9656, por outro lado, a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o incido I e o § 1º desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS.
Aqui, as faixas etárias faziam parte do contrato, mas os percentuais de aumento foram inseridos pela seguradora sem comprovação de aval da ANS. E, posteriormente, ao que se viu, com o advento da Lei n.10.741/03 (em nenhum momento tida por inconstitucional pelo STF), sequer à ANS foi dado o poder de normar a respeito; pura e simplesmente se proibiu qualquer aumento por faixa etária aos idosos.
E não se diga que a Lei n. 9656 aqui não tinha aplicação.
Tinha, como de fato tem, porque, como se vê da cláusula 29.2 do contrato firmado entre as partes (fls. 72), a ré  contratava, de modo padronizado, a cada período de doze meses um novo contrato, mediante renovações sucessivas. Assim, aliás, pelo que se infere dos documentos acostados aos autos, a ré procede até hoje, embora a lei 9656/98 não mais admita a denúncia vazia, isto é, imotivada do contrato.
A ré, assim agindo, o faz por motivos óbvios: quando o segurado passar, no seu entender, a lhe dar prejuízos, pura e simplesmente, com tal cláusula pretende deixar de renovar o contrato, o que, diga-se, pelo direito novo é proibido.
Desta forma, não se trata, aqui, de fazer aplicação retroativa da Lei n. 9656/98, mas, sim, de se aplicar, o que, aliás, é obrigatório, a Lei n. 9656/98, que traz normas de direito privado cogente, aos contratos novos, como é o caso do contrato da autora, que é renovado a cada doze meses.
Assim, já quando da primeira renovação feita sob a égide do direito novo, este passou, automaticamente, a reger a avença.
Em suma, ainda que se admitisse que o aditivo vigente entre as partes é o de fls. 44 (o que se faz apenas para não deixar de apreciar a tese da defesa), seria da mesma forma de rigor a procedência do pedido inicial no que tange ao reajuste por faixa etária aplicado pela ré.
Apenas o pedido de indenização por danos morais não merece prosperar, visto que, pelo que se nota dos autos, ainda que a autora tenha tido algum dissabor ao se deparar com o aumento inesperado, este não lhe trouxe mais do que alguns transtornos, que não se caracterizam como danos morais.
Quanto aos valores pagos a maior no tocante às mensalidades de dezembro de 2008 e janeiro de 2009, cabe a devolução da diferença em dobro, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
No tocante à cirurgia já agendada, uma vez que não consta elementos nos autos a respeito da recusa da ré em providenciar o necessário para sua realização nem que eventual retardo na liberação de materiais seja decorrente da existência desta ação, deixo de aplicar à ré a multa cominada nos autos, ficando ressalvado, porém, o direito da autora de, na hipótese da negativa da cobertura de algum material, discutir a questão pelas vias próprias.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar que, no que tange aos reajustes por faixa etária, o aditivo vigente entre as partes é o de fls. 21, sendo, pois, a autora e seus dependentes dispensados do reajuste por faixa etária. Em conseqüência, torno nulo o reajuste aplicado à autora quando esta atingiu os 76 anos de idade, determinando à ré a cobrança apenas do valor que a autora pagava até antes da incidência do aumento, acrescido apenas dos reajustes anuais autorizados pela ANS.
Condeno a ré a devolver à autora, em dobro, as diferenças a maior pagas por conta das mensalidades vencidas em dezembro de 2008 e janeiro de 2009.
Torno por fim definitivas as ordens liminares de fls. 74 e 115.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, posto que vencida a recorrida.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Registre-se.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza Relatora
