

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 23.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0101547-65.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Decal Comércio de Alumínio Ltda. e outros
Requerido:Sadia S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



Vistos.

DECAL COMERCIO DE ALUMÍNIO LTDA e outros ingressaram com ação declaratória de rescisão cumulada com restituição dos valores pagos e indenização contra SADIA S/A, alegando que compraram 57 ?kits?natalinos contendo dois perus em cada, para dar aos seus funcionários a título de compensação de festas de final de ano. Alegaram que, em que pese terem feito os pedidos com a devida antecedência e terem por eles devidamente quitado, os pedidos, nas lojas autoras, não foram entregues. Afirmaram, ainda, que sua imagem perante os funcionários ficou abalada, motivo pelo qual pugnam, além dos danos materiais sofridos, pelos danos morais. 
Devidamente citado (fls94/95.), o réu ofereceu contestação intempestivamente (fls.97/107). 
Réplica a fls.116/121. 
Nova manifestação do réu às fls. 136/140. 
É o relatório.
Decido.
Primeiramente cumpre acolher a preliminar de revelia suscitada pelo autor. O réu, devidamente citado (AR juntado aos autos em 03.03.2010), ofertou resposta fora do prazo legal. A data limite para protocolo da contestação era o dia 18.03.10. contudo, somente em 19.03.10 o réu apresentou sua defesa. 
Portanto, decreto a revelia, devendo a ação ser julgada de imediato, de acordo com o artigo 330, II, CPC. 
Pelo mesmo motivo (intempestividade), somado ainda à razão de que o advogado subscritor da petição de fls. 136/140 não tinha poderes para se manifestar em nome do réu, deve ser desconsiderada tal manifestação. 
Em relação ao mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A inicial veio acompanhada de todos os documentos necessários a provar a existência da relação jurídica entre autor e réu, bem como a procedência de parte do pedido do autor. 
Os pedidos dos ?kits? de perus natalinos foram comprovados pelos e-mails de confirmação enviados pelo réu à representante do autor (fls. 56 e ss). A corroborar estão os recibos de pagamentos dos referidos kits (fls.57, 60 e 63). 
O único pedido entregue foi o da filial de Campinas da empresa autora (nota fiscal às fls. 66), consistente em 17 ?kits? natalinos. Isso reafirma a relação jurídica entre a empresa autora e a ré. 
Portanto tem-se que a empresa autora pediu e pagou por ?kits? de peru de Natal, a fim de presentear seus funcionários, o que não foi possível, já que a empresa ré não cumpriu com o avençado, apenas tendo entregue produtos na filial de Campinas. 
Os e-mails da ré SADIA afirmando que os pedidos da autora haviam sido cancelados (fls.67/69), enviados quase ao mesmo tempo que os e-mails avisando sobre novos pedidos, com as mesmas características do anterior (fls.72) apenas nos leva a crer que a ré tentou furtar-se de sua responsabilidade de entrega no prazo prometido. A SADIA enviou aviso de cancelamento e logo após, um e-mail confirmando o mesmo pedido anterior para que tivesse novo prazo de entrega dos produtos. 
Por isso, assiste razão à autora. 
Fato, assim, que os autores compraram da ré perus natalinos, pagaram por eles, mas os produtos não foram entregues. Os kits foram requeridos em 14 de novembro de 2008, tendo sido pago em 11/12/2008, conforme informações da própria ré (fls.56, 59 e 62). 
A ré comprometeu-se a entregar os produtos em 19/12/2008, em horário comercial, das 7h às 18h (fls. 56, 59 e 62). 
Portanto, não tendo cumprido com o avençado, cabe à ré devolver à autora os valores recebidos. 
Tendo a autora adquirido 57 ?kits? natalinos e somente recebido 17, cabe à ré indenizá-la pelos ?kits? não entregues, sendo acolhido o pedido de dano material de R$2.880,14.
O fato das autoras não terem cumprido promessa aos seus funcionários, por culpa da ré, gerando danos à sua imagem, tais como falta de seriedade, respeito e compromisso perante seus empregados, caracteriza dano moral, devendo ser indenizada. 
A possibilidade de dano moral da pessoa jurídica foi, inclusive, sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 227). 
Sabe-se que as empresas hoje em dia devem manter, além de uma reputação ilibada perante os clientes, também em relação aos seus colaboradores. E a falta de compromisso, ainda mais num clima natalino, faz com que a empresa perca credibilidade. 
Portanto, caracterizado está o dano moral. 
Em relação ao quantum indenizatório, tendo em conta o prejuízo moral da autora perante seus 63 funcionários (fls.76, 79 e 81), já descontados os beneficiados da filial de Campinas, bem como a capacidade econômica da ré, sua conduta, que nada fez para reparar seu erro, entendo razoável o valor de R$ 20.000,00, a ser compartilhado entre as autoras. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.880,14, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e ainda R$20.000,00 a título de danos morais, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, de acordo com a tabela do TJ/SP. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
               Juíza de Direito
