

SENTENÇA

Processo nº:002.08.101329-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helenita Ribeiro dos Santos
Requerido:Sol Maior Empreendimentos Imobiliários Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
HELENITA RIBEIRO DOS SANTOS move ação de indenização de danos morais e materiais contra SOL MAIOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Sustenta que a demandada intermediou a venda do terreno descrito na inicial, localizado no município de Itanhaém, o qual foi adquirido pela autora em novembro de 1988, pelo preço de Cz$265.978,00, que foi integralmente pago. Ocorre que, ao tentar construir uma casa na propriedade, deparou-se com a existência de irregularidades, as quais não foram comunicadas à requerente no momento da venda. Entende que houve culpa da imobiliária,pois o imóvel não estava apto à venda. Invocou o Código de Defesa do Consumidor e requereu a inversão do ônus da prova. Pede, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que sofreu.
A inicial (fls. 02/15) veio acompanhada de documentos (fls. 16/47).
A inicial foi aditada (fls. 50/51).
Foi deferida a gratuidade (fls. 67).
Inicialmente, a ação também havia sido ajuizada contra Manziterra Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda. No entanto, a autora manifestou-se a fls. 105 e requereu sua exclusão.
Em seguida, foi proferida a sentença de fls. 106, que extinguiu o processo em relação a Manziterra Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda.
A ré Sol Maior Empreendimentos Ltda. ofereceu defesa (fls. 121/128). Alegou ilegitimidade de parte, impossibilidade jurídica do pedido e requereu a denunciação da lide à anterior proprietária do imóvel. No mérito, sustentou a ocorrência de prescrição e requereu a improcedência.
Houve réplica.
Apenas a autora manifestou-se sobre o despacho que determinou a especificação de provas (fls. 154), sobrevindo a decisão de fls. 156, que determinou à autora a apresentação de documento que demonstre que o imóvel se encontra em área de preservação.
Foi concedida prorrogação de prazo (fls. 160). Todavia, até o momento o documento não foi apresentado (fls. 162).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
Alega a autora que, após a aquisição do imóvel indicado na inicial, deparou-se com a existência de irregularidades, as quais não haviam sido comunicadas no momento da venda. Assim, entende que o imóvel não estava apto à venda e imputa culpa à imobiliária.
Em que pese o disposto no art. 396 do CPC, o juízo concedeu à autora oportunidade para apresentação de documento que comprovasse a alegação de que o imóvel se encontrava em área de preservação.
Assim, em 14 de outubro de 2009, foi proferida a seguinte decisão: "cabe à autora a apresentação de documento que demonstre que o imóvel em questão se encontra em área de preservação. Assim, indefiro o pedido de expedição de ofícios e concedo-lhe o prazo de 30 dias para juntada de tal prova aos autos".
Desse despacho, foi intimada a requerente em 23 de outubro de 2009, manifestando-se em 03 de novembro, ocasião em que requereu a suspensão do processo, pelo prazo de vinte dias.
Em 28 de janeiro, os autos foram remetidos à conclusão e, como já havia decorrido o prazo solicitado, foram concedidos mais cinco dias para a juntada da referida prova aos autos.
Ocorre que a autora foi intimada em 06/02/2010 e até o momento não apresentou o documento, conforme certificado a fls. 162.
Assim, a improcedência se impõe, porque a autora não logrou êxito em demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 
Ademais, nada há nos autos a indicar que a ré teria agido com dolo ou mesmo culpa na intermediação do negócio, impondo-se o não acolhimento do pedido deduzido em juízo.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido feito nesta ação movida por HELENITA RIBEIRO DOS SANTOS contra SOL MAIOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
