

C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.101145-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanides Justiniano Moreira e Almeida
Requerido:Micro Tatuapé - Edições Culturais Ltda






Vistos.
IVANIDES JUSTINIANO MOREIRA E ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais contra MICRO TATUAPÉ EDIÇÕES CULTURAIS LTDA, também qualificada, em que alega que em 19.06.2006 a autora contratou em seu nome, em benefício do filho menor, os serviços da ré consistentes na aplicação do curso de informática e adquiriu conjuntamente material didático composto por 11 livros editados pela ré, pelo valor certo e ajustado de R$ 3.196,00, por meio 20 parcelas mensais de R$ 159,80, com vencimento a partir de 17.07.2006. Relata que em 07.03.2008 promoveu o pagamento da última parcela ajustada, todavia em 10.01.2009 foi surpreendida ao tentar efetuar uma compra em uma loja de que constava restrição em seu nome no valor de R$ 159,80, datada de 17.11.2007 a pedido da ré. Assim, em razão da inscrição indevida em seu nome no cadastro de maus pagadores, a autora pede a condenação da ré para pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/24.
Citada (fls. 27), a ré oferece contestação de fls. 28/43, com documentos de fls. 44/56, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 60/70.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 75.
Instadas as partes especificarem provas (fls. 76), as partes se manifestam a fls. 85 e 86/89.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte.
Consta que em 19.06.2006 a autora contratou (contrato n. 6641) em seu nome, em benefício do filho menor, os serviços da ré consistentes na aplicação do curso de informática e adquiriu conjuntamente material didático composto por 11 livros editados pela ré, pelo valor certo e ajustado de R$ 3.196,00, por meio 20 parcelas mensais de R$ 127,84 cada uma  pelos livros (cláusula 2ª, fls. 19) e 20 parcelas mensais de R$ 31,96 cada uma pelas aulas (cláusula 3ª, fls. 19), no valor por mês equivalente a soma dessas duas parcelas, qual seja, R$ 159,80, com vencimento a partir de 17.07.2006 (fls. 19/20).
Verifica-se a fls. 24 o nome da autora junto ao cadastro do SCPC em razão de suposto débito no valor de R$ 159,80, inscrição esta enviada ao órgão pela ré. Pois bem, o débito em tela cujo vencimento é em 17.11.2007 (sábado) corresponde à parcela n. 16 do contrato.
 Sucede que em 07.03.2008, a autora promoveu o pagamento da última parcela ajustada, todavia em 10.01.2009 foi surpreendida ao tentar efetuar uma compra em uma loja de que constava restrição em seu nome no valor de R$ 159,80, datada de 17.11.2007 a pedido da ré. Assim, em razão da inscrição indevida em seu nome no cadastro de maus pagadores, a autora pede a condenação da ré para pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Pois bem, a parcela nº 16 foi efetivamente paga em 22.11.2007, quinta feira, (fls. 101), ressaltando-se que o vencimento se deu em um sábado dia 17.11.2007 e que terça feira foi feriado em São Paulo por causa do dia da Consciência Negra.
Assim, em que pese o pagamento ter sido feito fora do prazo, o foi por poucos dias e nada justificava que a anotação junto ao SCPC tivesse perdurado por mais de um ano, ou seja, de 17.11.2007 a 16.02.2009 (fls. 113).
Assim, a indenização por esse exagero na permanência da inscrição é justificável, porém não no valor pedido de R$ 10.000,00 e sim no valor de 2 salários mínimos, levando-se em conta que a autora é pobre no sentido jurídico do termo recebendo salário líquido de R$ 690,00 (fls. 15) e que o valor do apontamento foi de R$ 159,80.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de dois salários mínimos a título de danos morais,  calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 18 de março de 2010.
