

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101797-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Mayo
Requerido:Luiz Viana Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou o autor que trafegava com o veículo de sua propriedade pela Rua Aurélia, pela pista da direita, e que, após sinalizar a entrada para a faixa da esquerda e ter ingressado nesta, o veículo de propriedade do réu, Kombi, colidiu com sua traseira, causando-lhe danos no montante de R$ 991,00.
O réu, de outro lado, alegou que o autor não observou as regras de trânsito e que não sinalizou para mudança de faixa, impedindo que o motorista da Kombi freasse, de modo a evitar a colisão. Ressaltou que o motorista da ré não colidiu com a traseira do carro do autor, mas com a quina traseira esquerda. Alegou que o autor realizava manobra para ingressar na garagem de seu local de trabalho.
Pois bem.
As provas existentes nos autos não são suficientes para apontar a imprudência do motorista do réu, de modo a responsabilizá-lo pelo acidente.
Das fotografias de fls. 18/19, observa-se que o automóvel do autor foi atingido na quina da traseira esquerda, ao passo que veículo do réu ficou danificado na parte da frente, restando fragilizada a versão do autor.
As disposições das colisões nos veículos, retratadas pelo autor (fls. 18/19), e as palavras das testemunhas, não sugerem que o motorista do réu tenha faltado com deve de cuidado na direção do veículo que conduzia, vindo a causar a colisão.
Assim, como não ficou comprovada a responsabilidade do réu pela colisão, a improcedência se impõe.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C.


São Paulo, 17 de junho de 2010.
