

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu em 28/05/2012 o prazo sem que a autora apresentasse réplica. Nada mais. São Paulo, 02 de agosto de 2012. Eu, JULIANA MAGALHÃES TERRA SILVA, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0101203-08.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ana Rosa Bernardo-espólio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E PERDAS E DANOS em face de ESPÓLIO DE ANA ROSA BERNARDO, WAGNER APARECIDO BERNARDO, EURIDES BERNARDO, LUCI CIBELE BERNARDO e SHIRLEY BERNARDO, todos qualificados nos autos.
Cumpre esclarecer que, inicialmente, a ação foi proposta apenas em face do Espólio de Ana Rosa Bernardo.
Alegou a autora, em suma, que: a) compromissou com os réus a venda, mediante cumprimento de obrigações mensais, do imóvel situado na Rua Duas Barras (antiga Avenida Hum), nº 68, apartamento 14-B, Conjunto Habitacional Cintra Gordinho, construído pela COHAB/SP em área de sua propriedade, com recursos provenientes do Sistema Financeiro da Habitação (SFH); b) a cláusula 15ª do referido compromisso institui o vencimento antecipado da dívida por infração contratual; c) os réus foram constituídos em mora por terem deixado de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando um débito de R$ 69.591,56, referente ao período de 30/05/1990 a 30/11/1997; d) os réus não cumpriram com as obrigações condominiais referentes à unidade habitacional em litígio, acumulando um débito de R$ 25.989,81, objeto de duas ações judiciais em andamento neste Foro. Ao final, pugnou: 1. Pela antecipação de tutela, para que o contrato em questão fosse declarado rescindido; 2. Pela procedência da demanda; 3. Pela reintegração da autora na posse do imóvel; 4. Pela condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento, como compensação pelo tempo em que o imóvel foi usado; 5. Pela condenação dos réus na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 11/70.
A decisão a fls. 71 indeferiu a antecipação de tutela.
A decisão a fls. 83 recebeu a petição de fls. 82 como aditamento para incluir no pólo passivo da ação Wagner Aparecido Bernardo, Eurides Bernardo, Luci Cibele Bernardo e Shirley Bernardo.
O Espólio de Ana Rosa Bernardo foi citado na pessoa do réu Wagner Aparecido Bernardo a fls. 94. 
A decisão a fls. 211 deferiu a citação por edital dos herdeiros Lucy, Shirley e Eurides, o que foi cumprido a fls. 214, 221, 223/225.
Os réus apresentaram contestação a fls. 234/239, através de advogado dativo, indicado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Aduziram, em síntese, ser nula a citação editalícia ocorrida nos autos. No mais, contestaram o feito por negativa geral. 
Consoante certidão supra, a autora deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar réplica. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa a dilação probatória em audiência, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse com Pedido de Antecipação de Tutela e Perdas e Danos.
Inicialmente, não há qualquer nulidade na citação dos réus por edital, pois foram expedidos ofícios ao IIRGD (fls. 162) e Serasa (fls. 174/176), bem como tentada a localização dos réus via cartas precatórias (fls. 111/112, 139, 144, 197, 202-verso), mandado de citação por oficial de justiça (fls. 185), e pesquisa por meio do sistema Bacen-Jud (fls. 190, 192/193). Todas estas tentativas, no entanto, não lograram êxito.
Como decorrência da contestação por negação geral, conforme parágrafo único, do artigo 302 do Código de Processo Civil e artigo 9º do mesmo diploma legal, impõe-se ter como verdadeiros fatos alegados pela autora, pois prestigiados pelos documentos acostados aos autos, não havendo prova de pagamento do débito.
A autora comprovou de forma cabal, através de documentos, o seu direito, razão pela qual a procedência é de rigor.   
A relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo contrato a fls. 39-A/47, e a mora pela notificação a fls. 48/50.
Os réus não negaram estar inadimplentes com as prestações, assim a rescisão contratual é de mister.
Defiro o pedido da autora de compensação dos valores pagos pelos réus a título de perdas e danos decorrentes da inadimplência, mormente porque os requeridos permaneceram usufruindo o imóvel desde 30/05/1990, sem pagar nada por isto, não fazendo jus, portanto, ao recebimento de qualquer valor em devolução. Neste sentido: 
(...) Indenização por perdas e danos - Admissibilidade - Retenção dos valores pagos em compensação à ocupação indevida do bem - Sentença reformada, nesse particular - Apelo da ré desprovido e recurso de apelação da autora da demanda provido, com a procedência total da ação, autorizada a retenção, pela autora, de todos os valores pagos pela ré, com a condenação da vencida nos ônus da sucumbência. (TJ/SP. Apelação. 0208581-87.2009.8.26.0007. Relator(a): Percival Nogueira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/07/2012)
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de:
a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, com a expedição de mandado de reintegração de posse, desde logo, devendo a autora providenciar o necessário;
b) acolher o pedido de compensação dos valores pagos pelos réus a título de perdas e danos decorrentes da inadimplência, mormente porque os requeridos permaneceram usufruindo o imóvel desde 30/05/1990, sem pagar nada, não fazendo jus, portanto, ao recebimento de qualquer valor em devolução.
Condeno, ainda, os réus a pagarem as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que ora arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Arbitro ao advogado dativo os honorários no valor de R$ 300,00. Com o trânsito em julgado da sentença, expedir certidão.
Ante o falecimento da ré Ana Rosa Bernardo, o espólio deverá ser excluído do pólo passivo da ação, devendo permanecer apenas os demais réus (Wagner Aparecido Bernardo, Eurides Bernardo, Luci Cibele Bernardo e Shirlei Bernardo).
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
