

SENTENÇA

Processo nº:0101499-19.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberta Gomes Vieira
Requerido:Leandro Costa Sarubbi e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ROBERTA GOMES VIEIRA propôs a presente demanda em face de LEANDRO COSTA SARUBBI, ÁLVARO FRANCISCO DE SOUZA, CLAUDIA ALEXANDRA FERREIRA NASCIMENTO, PATRÍCIA FALÓTICO DIAS, ADRIANA SPACCASASSI BIANCHI, LEANDRA CAPELLI AYRES LINO e CLÁUDIO ELISIO KAORU YIDA JÚNIOR, afirmando, em síntese, que: (i) em julho de 2007, a danceteria ?Trash 80's? promoveu concurso de beleza, do qual a autora participou; (ii) foi criada uma lista de discussão no Yahoo Groups para a divulgação do evento; (iii) terminado o evento, a lista passou a ser utilizada pelos réus como espaço para a veiculação de mensagens ofensivas à honra da autora; (iv) a autora tomou conhecimento das ofensas, por meio de uma das integrantes do grupo de discussão, que lhe deu acesso ao conteúdo das mensagens; (v) em razão do fato, foi acometida de profunda crise psicológica; (vi) a conduta dos réus configura ato ilícito, a ensejar o dever de reparar a lesão imaterial causada à autora. A autora pede a condenação dos réus: (a) à abstenção de prática de atos de violação à sua honra; (b) ao pagamento de indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/132. Emenda à inicial a fls. 138/159.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 160/161. Os réus Álvaro, Cláudia e Patrícia foram pessoalmente citados (fls. 174). A ré Adriana compareceu espontaneamente ao processo.

A ré Cláudia ofereceu contestação (fls. 217/222), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) não praticou ato ilícito; (ii) inexiste dano moral a ser reparado; (iii) subsidiariamente, o valor de indenização pleiteado é excessivo. Réplica a fls. 225/230.

A ré Patrícia ofereceu contestação (fls. 241/252), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) os documentos que instruíram a petição inicial constituem prova ilícita, porque obtidos em violação à norma do artigo 5º, X, da Constituição Federal; (ii) não restaram comprovados os pressupostos da responsabilidade civil. Juntou os documentos de fls. 253/273.

Os réus Adriana e Álvaro contestaram (fls. 275/286, 309/320), arguindo as mesmas teses suscitadas pela ré Patrícia. Documentos juntados a fls. 287/307 e 321/341. Réplica a fls. 355/364.

Os réus Leandro, Leandra e Cláudio foram citados por edital (fls. 935/936, 538). O réu Leandro ofereceu contestação (fls. 546/551), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) a prova documental que embasa o pedido foi obtida por meio ilícito, sendo inadmissível, na forma do artigo 5º, LVI, da Constituição Federal; (ii) inexiste dano moral a ser indenizado; (iii) subsidiariamente, o valor pretendido pela autora a título de indenização é excessivo.

A ré Leandra ofereceu contestação (fls. 557/568), alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustentou que: (i) os documentos acostados pela autora foram obtidos por meio ilícito; (ii) não restaram configurados os pressupostos da responsabilidade civil. Juntou os documentos de fls. 569/587. Réplica a fls. 619/622.

O réu Cláudio ofereceu contestação (fls. 699/717), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou os mesmos argumentos lançados pelos demais réus. Juntou documentos a fls. 718/742. Réplica a fls. 747/758.

Decisão saneadora a fls. 761/762, pela qual as preliminares arguidas pelos réus foram afastadas e foi dispensada a dilação probatória. Agravo de instrumento interposto pelos réus Adriana, Álvaro, Leandra e Patrícia (fls. 771/783), ao qual foi negado provimento (fls. 792/795).

A instrução foi declarada encerrada (fl. 835). Memoriais pelas partes a fls. 839/843, 845/846 e 848/855.
      
É o relatório.

DECIDO.

A controvérsia cinge-se aos seguintes pontos: (1) admissibilidade da prova documental coligida pela autora; (2) ações voluntárias praticadas pelos réus; (3) existência do dano moral afirmado pela autora; (4) nexo causal entre as condutas e o dano; (5) valor da indenização.

1. Admissibilidade da prova documental.

O artigo 5º, LVI, da Constituição Federal dispõe que ?são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos?. Os réus sustentam que os documentos acostados pela autora foram obtidos em violação ao direito à privacidade (artigo 5º, X, da Constituição Federal), eis que as mensagens por eles confeccionadas foram enviadas a um grupo fechado da Internet, invadido pela autora.

Dos documentos de fls. 88/89 e 117 se depreende, todavia, que uma integrante do grupo (Iara) forneceu à autora seus dados para acesso às mensagens nele veiculadas. Consta a fl. 117 mensagem de Iara à autora, nestes termos: ?Se eu te passar minha senha e e-mail, pra você ler as mensagens diretamente da lista, você não faz nenhum comentário (na lista)? (...) Então vai lá, icaandrade (login), senha 142216?.

Considerando que a autora acessou as mensagens com o consentimento de uma das integrantes do grupo da Internet, não houve violação ao direito de privacidade. Os documentos foram obtidos por meio lícito, sendo, pois, dotados de eficácia probatória.

2. Ações voluntárias praticadas pelos réus.

Observo, pela análise dos documentos de fls. 16/105, que:

(a)o grupo da Internet em que as mensagens foram veiculadas era composto por 29 pessoas (fls. 88/89);

(b)o réu Leandro, em mensagens por ele enviadas ao grupo, referiu-se à autora como ?concorrente de cabelo duro? (fl. 31), ?louca? (fl. 66), ?aquilo? (fl. 66), ?Miss Verniz? (fl. 87), ?Boneco-manga-Passa-cheque-miss-verniz? (fl. 103), ?fedorenta? (fl. 103); respondeu, ainda, a outro integrante, em alusão à autora, ?pelo amor de Deus, não me relacione a esta coisa aí? (fl. 43); proferiu palavras e expressões de baixo calão em referência à autora (fls. 53 e 87); divulgou aos demais membros do grupo aspectos da intimidade da autora (fls. 56 e 66);

(c)o réu Álvaro, em mensagens por ele enviadas ao grupo, referiu-se à autora como ?boneca de mangá? e ?Miss Verniz? (fl. 16); disse ?essa menina não me desce Será que é por causa do cabelo de pega-vareta?? (fl. 33); fez comentário depreciativo sobre os cabelos da autora (?já viu o cabelo dela? Só tem uma coisa que explica aqueles fios brilhosos e sem movimento; ela passa verniz!?, cf. fl. 42);

(d)a ré Cláudia escreveu ao grupo, em referência à autora: ?Acho mesmo a pessoa tão escrota q (sic) se enforca sozinha? (fl. 63);

(e)a ré Patrícia, em suas mensagens, referiu-se à autora como ?Roberta louca? (fl. 34) e ?garota verniz passa cheque? (fl. 74);

(f)a ré Adriana veiculou mensagem com conotação sexual, em alusão depreciativa à autora (fl. 45); disse sobre a autora ?Ela passa o cheque?, gíria que remete ao ato sexual (fl. 70);

(g)o réu Cláudio lançou rumor sobre aspecto da intimidade da autora (fls. 36 e 39); referiu-se à autora como ?mala? e ?samambaia? (fl. 44);

(h)a ré Leandra divulgou comentário sobre parte íntima do corpo da autora (fl. 55); referiu-se a ela como ?chequeira? (fl. 85).

Da leitura contínua das mensagens acostadas se extrai que todas elas se referiam à autora; a mensagem de fl. 37 e o documento de fl. 38 reforçam essa convicção; ademais, os réus não impugnaram especificamente esse ponto.

3. Dano moral.

As mensagens citadas são ofensivas à honra objetiva da autora, i.e., à sua reputação perante os demais integrantes do grupo de discussão (fls. 88/89). Ademais, a intimidade da autora foi violada, ante os relatos de conotação sexual que lhe foram atribuídos. A lesão a direto da personalidade (artigo 5º, X, da Constituição Federal) consubstancia dano moral; desnecessária, na espécie, prova de efetivo abalo psíquico ou emocional suportado pela autora.

4. Nexo causal.

O dano moral infligido à autora constitui efeito direto e imediato dos atos praticados pelos réus, nos exatos termos do artigo 389 do Código Civil.

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor o acolhimento do pedido reparatório.

5. Valor da indenização.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelos réus da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial dos réus, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se ponderar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo (i) a natureza das ofensas, (ii) o alcance do meio de divulgação e (iii) o grau de culpa dos ofensores, fixo a indenização no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada réu, que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Acolho, ainda, o pedido de condenação dos réus à abstenção da prática, por meio da Internet, de atos ofensivos à honra objetiva e intimidade da autora, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 160/161, condenar os réus a absterem-se de praticar, por meio da Internet, atos ofensivos à honra objetiva e intimidade da autora, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância;

(2)condenar os réus a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, individualmente, o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada réu, atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de agosto de 2007 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(3)condenar os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
