

SENTENÇA

Processo nº:0101172-70.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário







ORDINÁRIO

PUNCH GRAPHIX BRASIL COMÉRCIO DE MÁQUINAS GRÁFICAS LTDA. ajuizou a presente contra SENNA BALLA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA., objetivando o recebimento da quantia de R$ 128.274,21 (Cento e vinte e oito mil e duzentos e setenta e quatro reais e vinte e um centavos), relativa aos prejuízos que sofreu com a queda de uma máquina, já no destino, Perfil Fotolitos Ltda., em Curitiba-PR, após rompimento da cinta que envolvia o equipamento. Aduziu que tal fato ocorreu  durante a execução de contrato de prestação de serviços de transporte rodoviário, firmado entre as partes, e que o reparo da referida máquina apenas poderá ser efetuado na Alemanha pelo valor pleiteado.

Reporta-se à medida cautelar de antecipação de provas que promove sob autos nº 2885/07, que tramitou em apenso e que culminou com sentença homologatória (fls. 144/145 - apenso).

Citada, a ré apresentou contestação, requerendo que sua seguradora (apólice nº 54.24.400.228), LIBERTY SEGUROS S/A, integre o pólo passivo, pois já a comunicou por notificações, mas ela se nega a cumprir sua obrigação de indenizar o dano suportado pela autora, o que gerou reclamação junto à SUSEP. No mérito, resistiu à pretensão que lhe é dirigida, argumentando que não teve culpa, pois não agiu com negligência, imprudência ou imperícia, antes atendeu às normas de segurança necessárias e suficientes, havendo mero evento acidental pelo qual não pode ser responsabilizada. 

Argumenta, ainda, que a autora concorreu para o sinistro, pois deixou de informar o peso e as características do equipamento, havendo exclusão de responsabilidade ou, no mínimo, concorrência de culpa (fls. 22/25). 

A autora se manifestou em réplica (fls. 63/65).

Citada, a denunciada LIBERTY SEGUROS S/A negou sua responsabilização, ante a falta de pagamento de prêmio adicional, relativo à cobertura de operações de carga, descarga e içamento, pois o seguro contratado abrangia apenas danos oriundos de colisão, capotagem, abalroamento, tombamento, incêndio ou explosão do veículo transportador. 

Aduziu que a ré denunciante deixou de comunicar-lhe, antes da saída, o embarque, mediante entrega de cópia do conhecimento rodoviário, não havendo, assim, a averbação do embarque, como previsto no contrato de seguro, com reflexos no cômputo do prêmio, sob a forma de taxa de 0,15% de seguro adicional.

Sustenta que não houve contratação da garantia adicional para transporte da carga da autora, razão por que a lide secundária não pode prosperar, afastada que está a solidariedade entre denunciante e denunciada. 

Alternativamente, busca o reconhecimento de caso fortuito, ante a tomada pela ré de todas as cautelas técnicas exigidas na espécie, com a exclusão de responsabilização da denunciante e improcedência também da lide principal (fls. 73/85). 

A autora e a ré denunciante se manifestaram em réplica (fls. 118/120 e 132/136).

A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera (fls. 123/124). 

Este, o relatório.

D E C I D O.

O pedido é PROCEDENTE.

Trata-se de cobrança deduzida a partir de contrato de transporte rodoviário, em cuja execução, já no local de destino, houve a queda de uma máquina gráfica, a qual sofreu sensíveis avarias, após rompimento de cinta que a envolvia. 

A lide versa sobre questões essencialmente jurídicas e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de provas por elas produzidas, impondo-se seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Segundo se extrai dos autos, inclusive da cautelar em apenso, a ré SENNA BALLA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. foi contratada pela autora para transportar de Guarulhos-SP a Curitiba uma máquina de alta precisão para gravação de chapas offset, de origem alemã. Durante a operação de descarregamento, rompeu-se a cinta que envolvia o equipamento, o qual sofreu queda e, com o impacto no solo, sobrevieram danos internos e externos, cujos reparos apenas podem se dar naquele país europeu da indústria fabricante.

Tudo isso é extraído dos elementos de convicção produzidos, de forma incontroversa.

O primeiro aspecto controvertido a ser enfrentado diz respeito à responsabilidade daquela ré pelo evento.

E, neste ponto, razão assiste à autora.

De fato, em se cuidando de transporte rodoviário, aplicável é por analogia o quase centenário Decreto nº 2.681/12 (art. 17), pelo qual é presumida a culpa do transportador por quaisquer danos e extravios da mercadoria transportada, tudo em conformidade com vários julgados citados por RUI STOCO in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência ? RT ? 7ª edição ? 2007 ? página 429.

Insubsistente, pois, a alegação da ré denunciante SENNA BALLA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA., no sentido de que não teve culpa no episódio, pois não agiu com negligência, imprudência ou imperícia, atendendo às normas de segurança necessárias e suficientes, havendo mero evento acidental pelo qual não pode ser responsabilizada. 

É que sua responsabilidade na espécie é, como visto, objetiva e apenas seria afastada se tivesse havido alguma das situações contempladas no artigo 12 da Lei nº 11.442/07:

Art. 12 - Os transportadores e seus subcontratados somente serão liberados de sua responsabilidade em razão de:
I - ato ou fato imputável ao expedidor ou ao destinatário da carga;
II - inadequação da embalagem, quando imputável ao expedidor da carga;
III - vício próprio ou oculto da carga;
IV - manuseio, embarque, estiva ou descarga executados diretamente pelo expedidor, destinatário ou consignatário da carga ou, ainda, pelos seus agentes ou prepostos;
V - força maior ou caso fortuito;
VI - contratação de seguro pelo contratante do serviço de transporte, na forma do inciso I do artigo 13 desta Lei.
Parágrafo único. Não obstante as excludentes de responsabilidades previstas neste artigo, o transportador e seus subcontratados serão responsáveis pela agravação das perdas ou danos a que derem causa.

Como no caso vertente não se verificou qualquer dessas situações fáticas, não há como se deixar de reconhecer responsabilidade civil da ré denunciante.

Com efeito, a autora cumpriu sua obrigação estampada no artigo 743 do Código Civil, identificando e pormenorizando a coisa objeto do transporte, que foi aceita pela ré denunciante, sem ressalvas, e, bem por isso, deveria tê-la conduzido sem danos ao local de destino, o que não ocorreu a partir do instante em que a correia que envolvia o maquinário se rompeu durante o descarregamento.

Ora, nessas circunstâncias, não há que se cogitar de qualquer daquelas causas de exclusão de responsabilidade, nem tampouco de culpa concorrente, de sorte que a lide principal comporta solução única: acolhimento do pedido.

Em relação à lide secundária, melhor sorte não está reservada à seguradora denunciada LIBERTY SEGUROS S/A.

A alegação de que não houve averbação e contratação adicional de seguro, para operação de carga, descarga e içamento, mostra-se insubsistente.

A apólice vigente à época do sinistro tinha o valor de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) (fls. 36) e o conhecimento de transporte nº 17278 (fls. 20 ? apenso), em conformidade com a nota de remessa do maquinário (fls. 19 ? apenso), aludiam ao valor da carga em R$ 664.711,78 (Seiscentos e sessenta e quatro mil e setecentos e onze reais e setenta e oito centavos).

Seja por um montante, seja por outro, não há dúvida de que o valor pleiteado pela autora está amplamente coberto pelo seguro contratado pela ré denunciante.

Pelo que se extrai da apólice, as averbações para coberturas adicionais se fazem por sistema eletrônico interligado, por meio de software e bem por isso a ré denunciada tinha ciência do transporte que gerou o dano reclamado. Tanto que não trouxe à convicção judicial qualquer tela em espelho de seu programa indicando a acenada omissão. 

Não se olvida que a ré denunciante estabeleceu prêmio de R$ 332,36, que representa apenas 0,05% do valor da carga (fls. 112), quando o montante correto seria de R$ 531,77, correspondentes a 0,08% daquele valor da carga, como consta das coberturas adicionais estabelecidas pelo item 8.4 ?a? da apólice (fls. 103).

Vale aqui observar que o prêmio de 0,15% do valor do maquinário, reclamado pela denunciada, não pode prevalecer, pois esse percentual consta das coberturas adicionais estabelecidas pelo item 8.4 ?b? da apólice, em caso de içamento, o qual parece não ter sido utilizado, a par do peso do equipamento (4 toneladas). Pelo menos não há qualquer prova nesse sentido.

Seja como for, a denunciada aceitou tacitamente o prêmio calculado pela ré denunciante, pois se quedou inerte nos prazos estabelecidos no artigo 3º, II e III, da mesma apólice (fls. 102).

E agora não lhe é lícito ver-se liberada de sua responsabilidade solidária pelo dano experimentado pela autora.

Por fim, em relação à dimensão dos danos experimentados pela autora, constatados pericialmente, sem qualquer divergência das partes, rigoroso o acolhimento do pedido nos exatos termos em que formulado, tanto na lide principal, como na secundária.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO principal, ajuizado por PUNCH GRAPHIX BRASIL COMÉRCIO DE MÁQUINAS GRÁFICAS LTDA. contra SENNA BALLA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA., e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO secundário, deduzido por SENNA BALLA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. contra LIBERTY SEGUROS S/A para CONDENAR ambas as rés, em solidariedade, ao pagamento de R$ 128.274,21 (Cento e vinte e oito mil e duzentos e setenta e quatro reais e vinte e um centavos), com correção monetária desde o ajuizamento e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

Acolhida a denunciação da lide, a ré denunciada LIBERTY SEGUROS S/A fica, ainda, condenada ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação, em favor da ré denunciante SENNA BALLA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA.

P.R.I.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.



Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
