

SENTENÇA

Processo nº:0101106-02.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Aparecido
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Antonio Carlos Aparecido, com qualificação na inicial, propôs a presente ação de indenização, com pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando, em razão de falha no procedimento cirúrgico a que foi submetido em hospital da rede pública estadual, além do tratamento médico e fisioterápico permanente, o pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 500 salários mínimos, de danos materiais, consistente em pensão mensal equivalente ao salário até então percebido, com todos os reajustes concedidos à categoria dos vigilantes, a partir da data do fato até sua aposentadoria. Alegou, em resumo, que após se submeter a uma cirurgia de varizes no Hospital Geral de Vila Nova Cachoeirinha, passou a sentir fortes dores no membro operado, constando-se a presença de um ?caroço?, que foi diagnosticado como mera sequela da cirurgia, recebendo a recomendação de que continuasse a ingerir a medicação prescrita. Como as dores não cessavam, procurou outro profissional da saúde junto ao Hospital Geral do Mandaqui, onde foi constatado equívoco na cirurgia realizada. Dessa forma, em razão do erro médico, nada mais sente da ?canela para baixo?, estando impossibilitado de promover o seu sustento e o de sua família. Requereu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, para compelir a ré a lhe prestar atendimento médico e fisioterápico e, ao final, a procedência da ação, com o pagamento dos danos morais e materiais, tudo atualizado pela correção monetária e acrescido dos juros de mora, e, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/14). Juntou documentos (fls.15/116). 
Não concedido os efeitos da tutela antecipada (fls.118/119), o autor interpôs agravo (fls.127/140), sendo deferida parcialmente, em sede recursal, a tutela antecipada, para que fosse priorizado o atendimento médico ao agravante, até sua total recuperação (fls.157).
Citada, a FESP contestou a ação, alegando, no mérito, em síntese, a ausência de responsabilidade do Estado, devendo a ação ser julgada improcedente já que não há nenhum indício que permita concluir a responsabilidade do Estado pelos fatos narrados na inicial (fls.166/172). 
O autor apresentou réplica (fls.176/186).
Intimados a especificarem provas (fls.187), a ré informou não ter provas a produzir (fls.189). O autor requereu a produção de prova pericial e testemunhal (fls.193). 
Saneado o feito, foi determinada a produção da prova pericial, com a oportuna designação da audiência de instrução e julgamento (fls.194).
O laudo pericial foi juntado às fls. 384/392, seguido de manifestação das partes (fls.396/397 e 403). 
A prova testemunhal foi produzida às fls.443/445. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls.447/449 e 455).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação indenizatória proposta por paciente de hospital público estadual, objetivando a reparação de seus danos morais e materiais, em decorrência de erro médico de responsabilidade de agente do Estado de São Paulo.
A princípio, necessário se faz tecer algumas considerações sobre a responsabilidade civil dos entes federativos e seus agentes por fatos e atos praticados contra terceiros.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil vigente à época da CF de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público, a demonstração de ausência de imprudência, negligência ou imperícia de seus agentes ou até a culpa concorrente da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Feitas tais considerações iniciais, no mérito, entretanto, a ação improcedente.
Segundo o autor, após realização de cirurgia de varizes no Hospital Geral de Vila Cachoeirinha, passou a sentir fortes dores no membro operado, onde foi constatada a presença de um ?caroço?, considerado como mera sequela da cirurgia. 
Alegou, ainda, que, embora continuasse a tomar a medicação prescrita, as dores não passaram, levando-o a consultar outro especialista, desta vez junto ao Hospital Geral do Mandaqui, sendo que nesta ocasião foi atendido pelo Dr. Paulo Eduardo Riffe, quando ficou constatado o equívoco na cirurgia realizada, evidenciado pela lesão do nervo Fibular Superficial.
Desta forma, em decorrência do erro médico, praticado pelo agente do Estado, ficou impossibilitado de trabalhar, o que prejudicou o seu sustento e de sua família.  
Entretanto, realizada a perícia médica pelo IMESC (fls.384/392), os peritos oficiais concluíram, de forma incontroversa, no laudo de cirurgia vascular e no laudo de avaliação neurológica que:  ?Após análise dos autos, anamnese e exame físico, avaliação neurológica e as considerações teóricas, podemos concluir que o periciando submeteu-se a tratamento de varizes do membro inferior direito com retirada da safena interna direita (safenectomia). Evoluiu com dor e perda de sensibilidade em perna e pé direito devido a lesão do nervo fibular superficial. Atualmente apresenta bom resultado cirúrgico no que tange à doença venosa, porém, mantém queixa de dor e perda de sensibilidade no pé direito, Tais complicações foram examinadas por especialista neurologista, que constatou exame físico normal, sob o enfoque neurológico, no referido pé. As queixas de perda de sensibilidade e dor não são mensuráveis ao exame físico, porém, não geram incapacidade para o trabalho.
Quanto a má prática, conforme já discutido no item considerações teóricas, na parte de complicações da cirurgia de varizes, 'Lesão de nervos: é relativamente frequente, sendo bem conhecida a lesão do nervo safeno interno, quando da fleboextração da safena interna até o maléolo. A lesão de nervos superficiais com áreas de parestesia em local da fleboextração é também frequente. Em geral há regressão da sintomatologia gradativamente em até 6 meses. A lesão de nervos motores é mais rara, porém, em geral, com sequelas permanentes (atrofia muscular e pé equino). O nervo mais comumente acometido é o fibular, no território da região latero-posterior de cabeça da fíbula, local onde é mais superficial, e o safeno políteo na região do cavo poplíteo. A manipulação inadvertida destas regiões favorece a lesão dos nervos, porém, mesmo na mão de um cirurgião experiente, há risco de lesão nos mesmos', vemos que é complicação descrita na literatura e inerente ao procedimento. Esta forma, não é possível para este perito informar que houve má prática médica no caso em questão?. (fls.388), e  ?1 - No exame clínico atual, não foram observadas sequelas objetivas da lesão do nervo fibular superior direito, mas ainda pode haver alteração sensitiva, a qual não pode ser mensurada. 2 ? As alterações observadas à eletroneuromiografia demonstram lesão em nervo fibular superior direito, em provável topografia do terço distal da perna direita. 3 ? Há nexo causal entre a lesão do nervo fibular superior direito e o procedimento de safenectomia. 4 ? O periciando não apresenta incapacidade para o trabalho e para as suas atividades habituais? (fls.392). 
Em consequência, tal diagnóstico pericial acabou afastando, de forma cabal, a tese desenvolvida pelo autor para o erro médico, pois como as circunstâncias apresentada na inicial não foram corroboradas pelo exame médico pericial, exsurgiu, com toda a clareza e certeza, a ausência de responsabilidade objetiva do Estado, consagrada, igualmente, em nossa Constituição Federal.  
Por sua vez, a prova testemunhal, colhida em audiência (fls.443, 444 e 445), não foi capaz de contrariar o resultado da perícia técnica realizada e, muito menos, afastar a conclusão médica, a de que ?O periciando não apresenta incapacidade para o trabalho e para as suas atividades habituais? (fls.392), restando, assim, descartado o alegado erro médico.
Portanto, diante da ausência de provas para erro médico sustentado na petição inicial, restaram descartados os fatores imprescindíveis para o reconhecimento da obrigação de indenizar, sob o prisma objetivo, da responsabilidade da Fazenda Pública ou subjetivo, nos termos do Código de Civil, não havendo como dar-se guarida à pretensão do autor para ser reparado quanto aos alegados danos morais e danos morais e, muito menos, pela diminuição de sua capacidade laboral.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Antonio Carlos Aparecido contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, devendo observado que é beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
