

SENTENÇA

Processo nº:010.09.101697-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edi Mirian Gonçalves Farinazzo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

C O N C L U S Ã O
Aos 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Apesar de a requerida não apresentar contestação, a petição de fls.102/103 e documentos apresentados são suficientes para tanto.
Tendo em vista a comprovação de que a Eletropaulo regularizou as contas de novembro/2008 a fevereiro/2009 (fls.104/108), gerando, inclusive, créditos em favor da parte requerente em razão do pagamento de algumas faturas pretéritas, denota-se que o pedido de regularização de fls.04 está prejudicado.
Partindo desta premissa, é incontroverso que os valores cobrados eram indevidos, tanto que as faturas foram modificadas. Conclui-se, assim, que o apontamento em nome da autora foi irregular, gerando abalo ao crédito e conseqüente prejuízo moral (fls.53/54). 
Havendo apontamento em cadastros de inadimplentes, patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00. 
Quanto à execução da multa por descumprimento liminar, é cabível apenas após o trânsito em julgado. Ademais, levará em conta apenas um dia de descumprimento.
Por fim, diante das contas equivocadas, a autora faz jus à troca dos medidores de ambas as residências (casas 1 e 2).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ELETROPAULO ao pagamento de R$1000,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Ainda, condeno a requerida à obrigação de fazer consistente na troca dos relógios medidores de casas 1 e 2. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. A execução da multa de R$300,00 dar-se-á a partir do trânsito em julgado desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
