

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de dezembro  de 2009,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. CLAUDIO  LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,
(M.Hirose) subscrevi.

Processo nº:011.09.101502-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdemir Pellegrinelli Manzano
Requerido:Alexandre Campos Tavolari - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy


Vistos.

VALDEMIR PELLEGRINELLI MANZANO ajuizou ação declaratória, cumulada com reparação de danos, processada pelo rito ordinário, contra ALEXANDRE CAMPOS TAVOLARI ? EPP, de quem afirma haver comprado sacos de ração canina, porém nunca entregues, embora pago o pedido em cheque, devidamente compensado, mesmo assim sacando-se duplicata apontada a protesto, cuja inexigibilidade se quer ver declarada, com o cancelamento do ato notarial, devolução da quantia paga e composição dos danos morais que se afirma foram experimentados (fls. 2/11). Instruíram a inicial os documentos de fls. 15/19.

Deferida antecipação de tutela (fls. 26), a ré foi citada e ofertou defesa, com preliminar de inépcia, no mais sustentando que o pedido feito foi entregue e posteriormente pago, pelo que o protesto foi cancelado, o que torna prejudicado o pleito a este respeito formulado. Acrescentou que, então, nada deve ser devolvido, menos ainda com qualquer indenização, não havendo nenhuma pendência envolvendo o autor que o justifique (fls. 41/52). Anexos os documentos de fls. 55/59.

Em réplica, o autor rebateu a prejudicial articulada e, de resto, se reportou aos argumentos expendidos na vestibular (fls. 62/68).

Saneado o feito (fls. 75), designou-se audiência de instrução que se realizou com a oitiva de duas testemunhas (fls. 105/106).

As partes apresentaram memoriais, reiterando as razões já deduzidas no curso do feito, cada qual entendendo a si favorável o conjunto probatório formado (fls. 109/112 e 113/117).

É o relatório.

DECIDO.

A informalidade da relação havida entre as partes determina que o deslinde seja fundado, basicamente, e além dos poucos e incompletos documentos juntados, no quanto cada qual delas admite sucedido.

Em primeiro lugar, o documento de fls. 55, um registro virtual dos pedidos que a ré recebe, indica que vários foram os fornecimentos efetuados ao autor, desde 2007. Porém, segundo a contestação, aquele de que cuida o reclamo é o segundo grifado, o penúltimo em ordem de data mais recente, justamente no valor de R$ 713,40, note-se, tal qual apontado na inicial.

Pois admite a ré, ainda em sua defesa, que este pedido foi pago em 2 de junho de 2008 (fls. 44, terceiro parágrafo). Portanto, com o cheque copiado a fls. 15, de mesmo valor e data, devidamente compensado, como se vê de fls. 16.

Segue a ré dizendo que, em virtude do pagamento, o protesto que realmente havia sido tirado em razão do mesmo fornecimento foi cancelado. E aí, precisamente, o primeiro ponto que justifica o pedido do autor. É que, paga a compra em 2 de junho, o protesto que antes se havia tirado, de duplicata sacada, veja-se, no justo valor de R$ 713,40, bem a revelar sua pertinência, somente foi cancelado em 22 de dezembro, um mês antes do ajuizamento, todavia já depois que, em outubro, certidão notarial foi obtida pelo autor (fls. 17).

Ou seja, por mais de cinco meses, mesmo tendo recebido o respectivo importe, manteve-se o protesto cujo cancelamento somente foi providenciado já às vésperas do ajuizamento, motivado por certidão que, em outubro, se havia providenciando, ainda anotando o protesto.

E, a propósito, em momento algum sequer alegou a ré que esta indevida permanência do ato notarial fosse devida à incúria do próprio autor, por exemplo inerte em fazer uso de carta de anuência ao cancelamento que lhe tivesse sido fornecida para que ele próprio procurasse a serventia extrajudicial.

Portanto, recebendo a ré o valor de título que apontou a protesto, afinal tirado, deve responder por sua persistência por meses, até o cancelamento, sujeitando o autor a evidente vulneração, no tocante à sua honra objetiva, o que, já não fosse notório, se reforça pelos documentos de fls. 18/19. Realce-se, o dano moral pode estar não na tirada, mas na indevida permanência do protesto.

Outra questão que se coloca diz com a entrega da mercadoria objeto do mesmo pedido questionado, o que o autor nega e ao que a ré diz ter procedido conforme documentos de fls. 56/58. Mas a verdade é que estes documentos nada provam.

De um lado, não consta de qualquer destes documentos qualquer recibo das mercadorias, ademais o que a testemunha de fls. 105 explicita nunca ter ocorrido, inclusive porque a responsável pelo recebimento anunciado, depois de havia reclamação a respeito, porém não consumado.

De outro lado, ainda assim não fosse, os documentos não identificam o pedido a que se referem. Pior, mencionam valor que coincide com o de outro pedido anterior (R$ 594,50), conforme se pode ver do confronto com o documento de fls. 55. E a explicação que para isto se deu, veja-se, e já em si o que é sintomático, não em defesa, mas em memoriais, é que houve sacos de ração acrescidos ao pedido originário, algo muito pouco convincente, máxime pela nenhuma anotação documental a respeito.

Destarte, o valor pago pelas mercadorias cuja entrega não se devolveu há de ser ressarcido ao autor.

Resta apenas o arbitramento do dano moral, forçosamente judicial, por isso que sem sucumbência parcial quando fixado em menor importe do que o estimado pelo autor (Súmula 326 do STJ), que no caso delibero no equivalente a cinco vezes o valor do título protestado, portanto a quantia de R$ 3.567,00, consideradas as circunstâncias objetivas e subjetivas da espécie, com atualização a partir desta data.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexigível a duplicata sacada, prejudicado o cancelamento de seu protesto, porquanto já efetivado, e para o fim de condenar a ré no ressarcimento ao autor, a título de dano material, do valor de R$ 713,40, corrigido desde junho de 2008, além do pagamento, a título de dano moral, de R$ 3.567,00, corrigidos desde esta data, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão de sua sucumbência, a ré pagará ainda as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação.

P.R.I.

           São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
