

SENTENÇA

Processo nº:0101309-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Industria de Tecidos Daronyl Ltda
Requerido:Tubo Tecnico Embalagens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
INDÚSTRIA DE TECIDOS DARONYL LTDA moveu a presente ação declaratória em face de TUBO TÉCNICO EMBALAGENS LTDA, alegando, em síntese, que não celebrou com a ré contrato que pudesse dar ensejo a emissão de duplicata levada a protesto. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência da relação jurídica, a inexigibilidade da obrigação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando qe celebrou contrato com a autora e que os produtos foram entregues em endereço diverso, a pedido da requerente. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Com efeito,  diz a ré que celebrou contrato com a autora e que as mercadorias foram entregues a terceira empresa, a pedido da requerida.
Entretanto, não existe nos autos nenhum documento que comprove a compra e venda e nem mesmo o suposto pedido de que as mercadorias fossem entregues em benefícios de terceira empresa.
Ora, não há como se aceitar a tese da ré sem qualquer prova documental do negócio jurídico.
Ademais, a cópia do acordo formulado em outro Juízo dá indício de que, de fato, a autora não é devedora da quantia pretendida pela ré em razão da suposta compra e venda, já que a requerida concordou com o cancelamento do protesto.
É bem certo que a existência do contrato apenas poderia ser comprovada documentalmente, pela ré, já que a autora impugna a existência do negócio jurídico.
Ademais, a tese de que a autora é empresa vinculada àquela que recebeu as mercadorias não encontra-se provada nos autos o que deveria ter sido feito pela ré documentalmente e em momento oportuno, ou seja, com a defesa.
E, sendo inexistente a relação jurídica, certo é que a autora sofreu danos morais ao ter seu nome envolvido em título de crédito protestado e inexigível. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$3.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica e a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$3.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Oifice-se ao Cartório de Protesto. Libere-se a caução.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
