

SENTENÇA

Processo nº:0101792-76.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:RICARDO SERAFIM
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda






RICARDO SERAFIM, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais, contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, também qualificado nos autos. Aduz, na inicial, que no dia 3 de dezembro de 2008, por volta das 19h15m, adentrou ao estabelecimento requerido para fazer compras, parando seu veículo, descrito na inicial, no estacionamento do supermercado. Relata que após realizar suas compras e guardá-las em seu veículo foi surpreendido por dois indivíduos armados os quais lhe anunciaram um assalto. Sob ameaça de armas de fogo ficou cerca de uma hora e meia dentro do carro, recebendo ameaças de morte dos meliantes, sendo obrigado a entregar seus cartões de crédito/débito a eles com as respectivas senhas de acesso, contudo os mesmos não conseguiram sacar dinheiro, levando seu celular, seu relógio de pulso e R$100,00. Requer a condenação do requerido em indenizá-lo pelos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial juntou procuração e documentos (12/85).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 117/134) e documentos (fls. 135/136). Alegou que não há nos autos prova de que o autor esteve no estabelecimento requerido no  dia alegado, eis que o documento de fls. 16 não lhe é nominal, tampouco dispõe de valor fiscal. Também não prova o autor que tenha parado seu veículo mencionado no estacionamento do requerido na data indicada, inexistindo provas de que o suposto roubo teria ocorrido nas dependências deste. O requerido contesta a versão do autor sob todos os ângulos, inclusive porque o denominado sequestro relâmpago caracteriza-se justamente pelo fato dos criminosos saírem com a vítima para locais distantes, ermos, onde podem agir com mais facilidade. Aduz, por fim, que a versão apresentada pelo autor quando da lavratura do BO foi totalmente diferente da constante na exordial. Pugna pela não inversão do ônus da prova e pela improcedência da ação.
Réplica (fls. 98/114).
Determinado às fls. 148 que o requerido trouxesse aos autos a gravação de imagens de seu estacionamento no dia dos fatos ou justificasse eventual impossibilidade de fazê-lo, o mesmo quedou-se inerte (fls. 151).
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
As questões postas não exigem dilação probatória, sendo o julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, medida que se impõe.
Nunca é demais lembrar que, segundo a distribuição legal do ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor fazer prova dos fatos constitutivos do seu direito e, ao réu quanto à existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos dos direitos do primeiro (artigo 333, inciso II, do CPC).
Também, por premissa, cabe assinalar que o réu tem o ônus da impugnação especificada dos fatos, sob pena dos pontos levantados não ser erigidos à categoria de questão, presumindo-se verdadeiros.
Com efeito, o cupom fiscal de fls. 16, constando em sua parte final transação autorizada com senha Ricardo Serafim é  elemento apto a provar que o requerente esteve no local dos fatos no dia 3 de dezembro de 2008, encerrando suas compras às 21h20m.
O boletim de ocorrência de fls. 17/18, aliado à correspondência de fls. 20/21, corroboram a versão apresentada na inicial.
O autor apresentou as provas que lhe eram possíveis produzir. Por outro lado, o requerido assim não agiu.
O requerente descreveu em detalhes os horários de entrada, encerramento das compras e saída do estabelecimento. Como bem salientado pela r. decisão de fls. 148, a requerida poderia ter apresentado as imagens com os respectivos horários para, se fosse o caso, desmistificar a versão do requerente.
Comprovado o fato surge inexoravelmente o dever de indenizar pela patente negligência do requerido em deixar de tomar as cautelas necessárias para garantir a segurança dos clientes. 
São devidos danos morais, pois o fato não se restringe a mero incômodo, mas um ilícito penal.
Assim, considerando a capacidade econômica do réu, e levando em conta o fator de desestímulo, sem gerar enriquecimento sem causa ao beneficiário, arbitro a reparação por danos morais em R$10.000,00.
Foram subtraídos aparelho celular, relógio de pulso e R$100,00 em espécie, cujo valor do prejuízo monta R$2.640,00. Tal quantia não foi impugnada de forma eficaz. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta por RICARDO SERAFIM contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, e o faço para condenar o requerido a:
a)- indenizar autor no equivalente ao valor de R$2.640,00, devidamente atualizado pela tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a propositura da demanda, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento;
b)- reparar os danos morais causados ao autor, no importe de R$10.000,00, atualizados desde a publicação desta decisão e acrescido de juros na forma supra;
Condeno o vencido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em dez por cento do valor da condenação.
Declaro extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
PRIC.

De Mogi Guaçu para São Paulo, 27 de maio de 2011.



MARCELO VIEIRA
Juiz de Direito
