

SENTENÇA

Processo nº:006.09.101106-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antônia Francisca de Assis
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.

Antonia Francisco de Assis  ajuizou ação declaratória de nulidade contratual e inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral e material em face de Unibanco S/A.
Alegou o requerente que é cliente do requerido (agência 0498, conta benefício nº 209638-1) sendo que desconhece a operação lançada em sua conta consistente em empréstimo consignado no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), para pagamento em 36 parcelas de R$168,90 (cento e sessenta e oito reais e noventa centavos). O fato foi objeto do Boletim de Ocorrência nº 66/09, lavrado na 24ª Delegacia de Policia. Informou que tem agido com zelo na guarda do cartão sendo certo que, cuidando-se de pessoa analfabeta, conta com o auxílio de seu genro para proceder as retiradas mensais. Alegou que os indevidos descontos tem causado ingentes dissabores na medida em que o valor de seu benefício, no importe de R$415,00 (quatrocentos e quinze reais) não permite nem mesmo o pagamento do plano de saúde (no valor de R$521,73). Requereu a condenação do requerido no pagamento de danos morais de R$40.000,00 (quarenta mil reais).
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/20.
Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 21). Referida decisão foi alvejada com Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 93/95).
O requerido foi citado (fls. 28) e contestou a ação: 1- o uso da senha e do cartão é de responsabilidade da autora; 2- também sofreu prejuízo em razão do fato; 3- a autora não demonstrou a prática de ato ilícito por parte do requerido; 4- não é devido dano moral porque a autora não sofreu qualquer restrição em seu nome; 5- não deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Na hipótese de assim não ser entendido, requereu a fixação do dano moral em patamares módicos (fls. 29/37).
Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 38/49.
Réplica (fls. 67/70).
A autora informou o descumprimento, por parte da requerida, quanto ao que foi determinado na r. decisão que concedeu a antecipação de tutela.
Instados a especificarem provas, o requerido pleiteou o julgamento antecipado (fls. 78). A autora não se pronunciou, no tocante (cf. certidão de fls. 80).
Não foi alcançada a conciliação na audiência realizada em obediência ao disposto no art. 331 do Código de Processo Civil (fls. 121).
  Insurgiu-se o requerido com relação à cobrança da multa fixada para a hipótese de descumprimento da ordem judicial (fls. 112/113). 
É o relatório.
Pretende a autora a condenação do requerido no pagamento de indenização em virtude da incidência de descontos em sua conta corrente relativamente a um empréstimo consignado que não autorizou.
Inicialmente, passo a apreciar o requerimento de fls. 112/114. 
Nos termos da r. decisão de fls. 21 determinou-se a abstenção dos descontos na conta da autora, sob pena de multa diária equivalente a cem reais. Com o máximo respeito devido aos entendimentos em sentido contrário, não é possível albergar a tese do requerido no sentido da impossibilidade de exigência da multa face a ausência do prazo em que ela é devida. Com efeito, tendo presente o fim a que se destinava a penalidade (abstenção dos descontos por parte do requerido) conclui-se que a pena é devida a partir do primeiro dia da ciência da determinação judicial sem a provodência fosse ultimada. Anoto, ainda, que os termos em que vazada a cominação da pena independe do vencimento mensal dos descontos.
   Os documentos que instruíram a inicial ? e que não foram impugnados pela requerente ? comprovam as alegações atinentes aos descontos na conta destinada ao recebimento do benefício previdenciário da autora.
Na hipótese em tela tem incidência as normas do Código de Defesa do Consumidor.Incumbia ao requerido a prova de que autora, efetivamente, contratou o empréstimo. Não tendo se desincumbido de tal ônus e tendo pleiteado o julgamento do feito ? comportamento que revela a intenção de não realizar a prova -, tenho como comprovada a alegação da requerente, no tocante. Também não pode se perder de vista que tais circunstâncias representam riscos inerentes ao exercício da atividade cujo custo não pode ser imposto ao consumidor. Com efeito, se o requerido, buscando facilitar a contratação de seus serviços, optou por sistemática que permite a eclosão de fatos como narrados na inicial, deve arcar com as conseqüências do procedimento adotado.
Outrossim, anoto que não se pode exigir da autora a prova de fato negativo. 
Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral à requerente. Basta considerar que ela esperou vários meses para ver solucionada a questão que a atormentava, mesmo após ter obtido a tutela antecipada para cessação dos descontos. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana. Também não pode ser olvidado a maior repercussão de tais fatos na esfera daqueles que tem a bagagem de vida repleta de experiências!
O fato do nome da autora não ter sido negativado não tornou menor sua dor.É que encontra-se incontroverso nos autos que ela, em razão dos indevidos descontos, ficou impossibilitada de pagar seu plano de saúde, sendo obrigada a socorrer-se da ajuda de familiares. Mais não é preciso dizer para aquilatar-se o sofrimento da requerente. O Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (senhora idosa) e do requerido; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado à autora.; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A   a pagar à autora Antonia Francisca de Assis danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais). Em consequência, arcará com pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação, corrigido desde a propositura da ação e custas corrigidas desde o efetivo desembolso. Torno definitiva a tutela concedida.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.
