

SENTENÇA

Processo nº:0101135-64.2005.8.26.0007 - Cautelar Inominada
Requerente:Eduardo Moraes Rodrigues Júnior
Requerido:Ircopress Promoções e Eventos S/c Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em  18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








VISTOS.

EDUARDO MORAES RODRIGUES JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou medida cautelar inominada em face de IRCOPRESS PROMOÇÕES E EVENTOS S/C LTDA e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, sustentando, em síntese, que mantinha contrato de locação de stand para exposição e outras avenças com a ré Ircopress, para o período de 13.09.2005 a 12.01.2006, entretanto em 07.11.2005, recebeu ordem de desmontagem do brinquedo inflável instalado, sob a alegação de necessidade de instalação de decoração de natal. Realizada a desmontagem, contudo apurou que o espaço foi ocupado por terceiros em seu prejuízo. Sustentou ter havido quebra de contrato e dano patrimonial. Requereu a manutenção e cumprimento do contrato, condenando a ré a dispor o local alugado e que estava sendo ocupado até a desmontagem em favor do autor, sob pena de multa diária. Ainda, requereu sustação de cobrança e prorrogação das prestações vincendas (fls. 02/09 e emenda da inicial a fls. 56/57).
A liminar para tutela específica foi deferida a fls. 30.
O feito foi extinto sem julgamento de mérito pela r. Sentença de fls. 75/78. Houve recurso de apelação, sobrevindo o v. Acórdão de fls. 168/172 e 182/186. Contudo o Colendo Superior Tribunal de Justiça anulou o v. Aresto e determinou o prosseguimento do feito (fls. 259/260).
Contestação da Ircopress a fls. 85/108, sustentando material preliminar de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, sustentou que a cláusula 13ª do contrato que vincula as partes autoriza a transferência de data e local do evento, cujo motivo foi solicitação do Carrefour para instalação de decoração natalina. Aduziu a ausência de infração contratual e inexistência de perigo da demora ou aparência do bom direito. Pediu a improcedência da medida cautelar.
Em prosseguimento, houve devolução de prazo para defesa e os réus foram intimados para cumprimento da liminar (fls. 267 e 273). Houve agravo de instrumento, sobrevindo o v. Acórdão de fls. 388/391.
O co-réu Carrefour foi intimado a fls. 300/302 e ofertou contestação a fls. 341/346, na qual alegou matéria preliminar de ilegitimidade passiva, por ausência de vínculo jurídico e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, negou tenha solicitado à Ircopress a desocupação do espaço sublocado ao autor, o qual sequer era de seu conhecimento. Pediu a improcedência da medida cautelar.
Réplica a fls. 397/403.
Nova manifestação das partes a fls. 408/409, 410/417, 421/423.
R. Decisão acerca da multa imposta a fls. 419 e 424. Houve agravo de instrumento, sobrevindo o v. Acórdão de fls. 461/466.
Na audiência designada não foram colhidas outras provas, tendo as partes concordado com o encerramento da instrução e reiterado suas manifestações anteriores (fls. 460).
É o relatório.
D E C I D O.
Por primeiro, a prova dos autos revelou que o Carrefour celebrou contrato de locação de espaço em sua loja com a Ircopress (contrato a fls. 347/351), a qual, por seu turno, ajustou sublocação, por 04 meses, para o período de 13.09.2005 a 12.01.2006, (contrato a fls. 14) com o autor Eduardo Moraes, sendo este o panorama jurídico retratado nos autos. 
Nesses termos, de rigor reconhecer a ausência de vínculo jurídico direto entre locador (Carrefour) e o sublocatário (autor Eduardo Moraes) que pudesse justificar a legitimidade passiva do Carrefour para a presente demanda.
Aliás, de se salientar que o próprio contrato de locação ajustado por Carrefour e Ircopress, amparado na norma expressa do artigo 13 da Lei nº 8.245/91, estabelecia a vedação de cessão da locação ou sublocação, sem anuência da locadora, circunstância que também careceu de prova. Portanto, impõe-se o decreto de ilegitimidade passiva, nos termos requeridos na contestação do co-réu Carrefour.
A demanda prossegue, entretanto, em relação a ré Ircopress.
No mais, a matéria preliminar deve ser afastada. No caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados, assim como o pedido é certo, determinado e mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos.
Segundo esmerada doutrina, `causa petendi` é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.403 ? RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.8.90, in, Código de processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão, nota 8a ao artigo 282, p.348, 30ª).
E, no caso em tela, não podem ser desconsiderados os fatos narrados na petição inicial ou tê-los como não apresentados, negando a possibilidade de comprovação efetiva, logo inexiste violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
No mérito, segundo restou apurado nos autos, o Carrefour celebrou contrato de locação de espaço em sua loja com a Ircopress (contrato a fls. 347/351), a qual, por seu turno, ajustou sublocação por 04 meses, para o período de 13.09.2005 a 12.01.2006, (contrato a fls. 14) com o autor Eduardo Moraes para colocação de stand e realização de evento. Ocorre, entretanto, que em 07.11.2005 no período de vigência da sublocação, amparada em cláusula contratual, a Ircopress solicitou a desmontagem da instalação do autor, alegando ordem do Carrefour, para instalação de decoração natalina no local.
Assim, trata-se a presente medida cautelar inominada de demanda na qual a parte autora pretende o cumprimento específico do contrato de sublocação, condenando a ré a dispor o local que estava sendo ocupado até a desmontagem do brinquedo, sob pena de multa diária.
Nesse panorama, a medida cautelar tem como pressuposto específico o risco de ineficácia do provimento principal, vez que tem por finalidade assegurar o resultado útil do processo principal a ser eventualmente ajuizado. Em relação a isto, anote-se que até o momento não foi ajuizada a ação principal indicada na petição inicial, desconhecendo-se razão lógica ou jurídica para tanto, a teor do artigo 796, do Código de Processo Civil, em que pese a ausência de cumprimento da liminar.
Com efeito, no contrato que vincula as partes (fls. 14), em sua cláusula 13ª estabeleceram as partes, expressamente, o direito da promotora, Ircopress, de transferir a data e local do evento, se por algum motivo ficar inviável a realização do mesmo. 
Assim, é possível concluir que a Ircopress tinha mesmo direito de transferir a data e local do evento, desde que motivado seu ato, entretanto, a motivação alegada parece não apresentar consistência robusta, pois a par da ausência de prova documental nesse sentido, o Carrefour ao apresentar sua contestação, negou tenha, naquela data, solicitado a desocupação daquele espaço ocupado pelo autor, desmentindo frontalmente a versão da co-ré Ircopress e conduzindo-se à evidência, em princípio, de que a Incopress não tinha motivo inviabilizante algum para determinar ao autor a transferência da data e local do evento como fez, dando causa, assim, à quebra contratual por sua culpa.
Aliás, tal constatação, aliada à análise de legalidade, legitimidade, boa-fé objetiva e manutenção de equilíbrio da equação econômica do contrato parecem demonstrar a fumaça do bom direito do autor, dentro dos limites da presente medida cautelar.
De fato, a prova dos autos evidenciou a existência de plausibilidade jurídica da pretensão deduzida na presente demanda cautelar, haja vista que o mérito da lide somente deverá ser objeto de cognição exauriente em ação principal a ser eventualmente ajuizada.
De outro lado, entretanto, o periculum in mora não se encontra presente. Após o ajuizamento da ação, restou provado fato superveniente impeditivo, qual seja que o Carrefour já promoveu ação judicial e rescindiu o contrato de locação do espaço, acarretando a extinção da relação ex locato e o despejo do locatário. E, portanto, igualmente, deve ser resolvida também a sublocação levada a efeito.
Ora, a sublocação cessa de pleno direito, se houver rescisão ou término da locação. Nesse aspecto, a análise detida dos documentos juntados aos autos evidencia a veracidade destas alegações, nada revelando tratar-se de duplicidade ou diversidade de contratos ao contrário do alegado em réplica.
Logo, razoável concluir pela absoluta impossibilidade material, seja do Carrefour (locador), conquanto possível estabelecer a inexistência de vínculo jurídico entre locador e sublocatário, também seja da requerida Ircopress (locatária), pois já despejada do local, de cumprir a tutela específica nos termos e limites da presente demanda cautelar, sob pena de multa diária.
Mais do que isso, diante do fato superveniente acima apontado, não mais se vislumbra perigo da demora a justificar a tutela de urgência específica, visto que não mais existente qualquer risco ou dano irreparável ou de incerta reparação no caso concreto, pois agora a questão resolver-se-á em perdas e danos nos termos expressos do artigo 15 da Lei nº 8.245/91, isto por ação própria.
Decorrência lógica, prejudicada a análise do pedido de imposição ou da cobrança de multa diária nos termos pleiteados ou das demais pretensões deduzidas, até porque com relação à cobrança das prestações vincendas, já cessadas, não foi matéria controvertida.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo ajuizado por EDUARDO MORAES RODRIGUES JUNIOR em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, por ilegitimidade de parte passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, revogada a liminar concedida.
Arcará a parte autora vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, nos termos do artigo 20,§4º, do Código de Processo Civil.
E, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDUARDO MORAES RODRIGUES JUNIOR em face de IRCOPRESS PROMOÇÕES E EVENTOS S/C LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, revogada a liminar concedida.
Pelo princípio da causalidade, considerando o fato superveniente ocorrido somente após o ajuizamento, arcará a parte ré com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, nos termos do artigo 20,§4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
