

Processo n. 010.09.101496/4








 VISTOS ETC.








 DORACI MEDEIROS SENA e ALBINO DOS SANTOS promoveram AÇÃO DE COBRANÇA (DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando que são pais de MARCELO MEDEIROS SANTOS, falecido em razão de acidente de trânsito em 05/07/1988, e que, nessa qualidade, são beneficiários do seguro obrigatório (DPVAT), nos termos da Lei n. 6.194/74 e fazem jus ao recebimento da indenização respectiva. Afirmaram, ainda, que requereram administrativamente o pagamento da indenização e que a ré lhes pagou apenas o valor de R$ 13.500,00, em agosto de 2008, inferior ao devido, pois deveria corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, ou R$ 22.240,00. Discorreram sobre a inconstitucionalidade da Lei n. 11.482/07 e sobre a inocorrência de prescrição, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
 Juntaram documentos (fls. 22/37). 

 Foi concedida a gratuidade e adotado o procedimento ordinário (fls. 39).
Citada (fls. 44), a ré se fez representar (fls.67/82) e contestou a destempo (fls. 50/63 e 64) e afirmou que pagou aos autores, corretamente, o valor de R$ 13.500,00, e recebeu quitação, que a indenização não pode ser vinculada ao salário mínimo, que o limite máximo é aquele pago, com base no salário mínimo nacional e que eventual diferença, se o caso, é de R$ 3.100,00, apontando o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária e o percentual mínimo de honorários advocatícios e pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Os autores reiteraram o pedido inicial em razão da intempestividade da resposta (fls. 458/49) e, em réplica (fls. 83/101), reiteraram o pedido formulado na inicial.
Os autores se manifestaram sobre produção de provas (fls. 102, 104 e 105), a ré juntou documentos e argüiu prescrição vintenária (fls. 109/1134) e os autores novamente insistiram no pedido deduzido (fls. 117/133).

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da inação da ré.
Realmente, tal como certificado (fls. 64) sem impugnação da ré, a contestação da ré foi apresentada fora do prazo legal, posto que o mandado foi juntado em 27/05/2009 (fls. 42v).
De qualquer modo, examinam-se as questões suscitadas, que são de direito e quanto à elas não há presunção de veracidade, que incide sobre a matéria de fato (CPC, art. 319).
 Nesse tema, a par de alegada pela ré (tardiamente), cabe também examinar a verificação, ou não, de prescrição, posto que agora deve ser conhecida de ofício pelo juiz (CPC, art. 219, § 5º, redação da Lei n. 11.280/2006).

O acidente e o falecimento de MARCELO ocorreram em 05 de julho de 1988 e o pagamento dito parcial em 19/08/2008 ou 14/08/2008 (fls. 35 e  109/113).
O acidente e o falecimento de Marcelo ocorreram em 05/07/1988, como visto, e até o início da vigência do Código Civil de 2002, em janeiro de 2003, decorreu mais de 13 anos, portanto, mais da metade do prazo vintenário (art. 177 do Código de 1916), de modo que se aplica ao caso o prazo da lei anterior (Código Civil em vigor, art. 2.028), e não o novo prazo extintivo trienal (CC, art. 206, § 3º, IX).
Assim, do acidente-falecimento até o pagamento administrativo, decorreu prazo superior a vinte anos, pelo que estaria prescrita, em tese, a pretensão da autora.
 Todavia, com o pagamento administrativo a ré renunciou tacitamente à prescrição, consoante o regramento do art. 191, do Código Civil, pois esse despojamento do direito só é admissível depois de consumada prescrição.

No mérito, a ação intentada é procedente.
Está comprovado que os autores são efetivamente pais de MARCELO, falecido, como já asseverado, em razão de acidente automobilístico e que estão legitimados, como beneficiários, portanto, ao recebimento da indenização de seguro obrigatório, como tais já reconhecidos pela própria ré ao lhes efetuar pagamento dito parcial.
Daí resulta comprovada, igualmente, a relação de causa e efeito entre o acidente e o dano ocasionado (morte), pelo que a ré deve compor a indenização pretendida.
Por outra parte, igualmente não socorre a ré a alegação de quitação sem ressalva pela autora na medida em que se outorga de quitação houve, é rescrita ao montante então recebido, de R$ 13.500,00, não abrangendo, de modo algum, a diferença pleiteada.

A jurisprudência é reiterada nesse sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 

 No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).
Ainda nesse particular, também não socorre a ré a alegação de pagamento feito em consonância com o valor fixado na Lei n. 11.482/2007. Isto porque o acidente ocorreu em setembro de 1988 e o pagamento parcial em agosto de 2008, na vigência da Lei n. 6.194/74, a que se submete a hipótese examinada porque vigorante à época do sinistro.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. DYRCEU CINTRA).

Tocante ao valor do salário mínimo da época do pagamento, deve ser adotado o salário mínimo nacional, segundo a jurisprudência paulista (TJESP, Ap. Cível n.990.10.303157/1, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. ANDREATA RIZZO, julg. em 10/08/2010).


 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por DORACI MEDEIROS SENA e ALBINO DOS SANTOS contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar aos autores a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago (R$ 13.500,00) e o montante de 40 salários mínimos vigentes quando do pagamento parcial, atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial pela tabela prática do E. TJESP, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 17 de FEVEREIRO de 2.011.
