

SENTENÇA

Processo nº:0101133-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Selma Aparecida Lourenço dos Santos
Requerido:Banco Itaú Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante a comprovação, pelo banco-réu, da baixa da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem com o depósito efetuado e a quitação dada pela autora, dou por cumprido o ajuste e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
