

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101695-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Rudival Moraes da Silva

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o autor se manifestasse sobre a contestação apresentada pelo requerido representado pela Defensoria Pública, intimado que foi pelo D.O.E./SP do dia 08 de janeiro de 2.010..
SP.,06.04.2.010.O escrevente (jlav)


C O N C L U S Ã O

Aos 07/04/2010 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi






Vistos.



Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando rescisão contratual,  reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela que COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP move em face de RUDIVAL MORAES DA SILVA.

A inicial narrou os seguintes fatos: 1) as partes celebraram instrumento de compromisso de venda e compra de imóvel utilizado para fins residenciais, situado na Rua Cruz das Almas, 301, apto. 62, bloco 1, Conjunto Habitacional Jabaquara V,  por meio de financiamento habitacional; 2) ocorreu que o réu abandonou o imóvel, permitindo que tal bem fosse ocupado por terceiros estranhos ao contrato, deixando ainda de adimplir as prestações mensais de abril de 1998 a setembro de 2008(10 anos e 05 meses), caracterizando infração contratual, o que impediu a autora de comercializar o imóvel para outro interessado; 3) requereu-se, então, a concessão de medida liminar para, desde logo, ser rescindido o contrato e reintegrada a autora demandante na posse do imóvel compromissado, confirmando-se, na seqüência,  pela procedência da demanda, e finalmente condenando-se o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, consistentes na perda das prestações pagas, ante o uso, gozo e fruição do imóvel, além dos ônus sucumbenciais.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.11/60).

Citado o réu por edital (fls. 71 e 75/76), tornou-se ele revel, sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls.79).


Relatados.

Decide-se.


O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo, objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. 

Com efeito, a relação jurídica de direito material está evidenciada, já que o réu, compromissário-comprador,  compromissou-se a adquirir a unidade habitacional descrita na inicial por meio do compromisso de compra e venda em  agosto/1991, pacto no qual acordou-se que o pagamento seria feito em parcelas mensais, conforme demonstram os documentos de fls. 33/35.

Também restou comprovada a inadimplência do compromissário-comprador, tendo em vista que a contestação por negativa geral, conquanto tornem controversos os fatos alegados, impossibilitando a aplicação dos efeitos da revelia, não tem, por outro lado, o condão de suprir prova do pagamento, haja vista que não veio acompanhada de qualquer outro documento ou recibo nesse sentido.

Logo, a mora do devedor é causa de  rescisão contratual, cujo reconhecimento e aplicação das conseqüências solicitadas mostram-se como algo de rigor.

Outrossim, a posse injusta  do compromissário comprador sem a devida contraprestação,  representa enriquecimento sem causa, em prejuízo da promitente-vendedora.

Por outro lado,  não se extrai dos elementos de convicção dos autos o período em que o réu se manteve injustamente na posse, porquanto alegou a autora estar ele inadimplente desde de abril/1998, sendo certo que só o notificou em outubro/2008, quando já passados 10 (dez) anos do não pagamento.

 Portanto, não pode este juiz presumir  tal lapso temporal com aproveitamento da coisa pelo inadimplente, até porque  a própria demandante noticiou que o imóvel fora abandonado pelo réu. Ainda: se desde abril/1998 houve quebra na obrigação por parte do demandado, cumpria à autora tomar as devidas providências tão logo constatasse o inadimplemento. Aguardar quase 10 (dez) anos é algo realmente incrível, principalmente levando-se em conta que a empresa autora lida com o dinheiro do povo do Município de São Paulo. 

 Assim sendo, fica afastada a pretensão à reparação de danos pelo uso, gozo e fruição do bem sem o correspondente pagamento, ante, outrossim, perda dos valores pagos, isso por ser abusiva e afrontar o artigo 53 do C.D.C., porquanto a relação de direito material protagonizada pelas partes é inequivocamente de consumo.


Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda  entabulado entre as partes  e  reintegrar a autora na posse plena da unidade habitacional objeto da lide, condenando o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

Rejeito arbitramento de honorários advocatícios e adiantamento pela parte ativa, conforme requereu o(a) Defensor(a) Público(a), pois, conquanto ilustrado com precedentes de jurisprudência, majoritária é a contrária (A.I. 1.113.260-0/2, Rel. Juiz PEDRO BACCARAT, j. 02.08.07, 36ª Câmara de Direito Privado, TJSP;  A.I. 275.417-4/0-00/SP, Rel. Des. CARLOS ROBERTO GONÇALVES, j. 17/12/2002, 3ª Câmara de Direito Privado, TJSP), e reputo incabível, haja vista que a atuação tem natureza de "munus público", expressamente prevista no artigo 5º VIII  da Lei Complementar  Estadual nº 988/06, só fazendo jus aos honorários  da condenação.


P.R.I. 


São Paulo, 16 de abril de 2010.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
