

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.472, sem manifestação do autor.        S.P., 19.03.14. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   19.03.14                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DECISÃO

Processo Físico nº:0101941-31.2007.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonardo Pelegrini
Requerido:Fast Shop Ltda. e Outra e outro






Vistos.


Leonardo Pelegrini,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação ordinária de  indenização,  em  face  de  Fast Shop Ltda  e  Shopping  Center Aricanduva, igualmente qualificadas nos autos,  aduzindo em síntese  que na data  de  22  de  outubro de  2005,  compareceu até a ré Fast Shop Ltda,  situada no interior do shopping também requerido, após convite  para assistir ao lançamento de determinado aparelho de  televisão de plasma.  Que ao chegar  no estabelecimento,  foi indicado para sentar junto com outras pessoas em determinado local, sendo colocado em uma cadeira de  ferro e  couro, onde  após minutos a cadeira simplesmente desmontou, soltando a parte de couro e os fixadores, vindo a projetar o autor contra o solo. Que  diante  da  queda, o autor bateu seu joelho violentamente no solo,  assim como a bacia e  as cotas. Que devido ao acidente, necessitou ser encaminhado a hospital. Que liberado do nosocômio, ao chegar em casa passou a sentir muitas dores e  necessitou chamar médico particular  que  iniciou tratamento fisioterápico. Sem sucesso,  necessitou se submeter a cirurgia. Que  devido ao acidente  então experimentou danos de ordem material, gastos com médico, sessão de fisioterapia e despesas com o procedimento cirúrgico no valor de R$  22.530,00 (vinte e dois mil,  quinhentos e trinta reais), lucros cessantes, já que se viu impedido de  trabalhar, explicitando que o autor trabalhava com peritagem, recebendo cerca de R$ 448,00 (quatrocentos e quarenta e oito reais)por perícia, realizando ao mês,  em média 10 a 15 perícias, com renda  mensal de R$  5.000,00 (cinco mil reais). Que em razão do acidente também experimentou danos de ordem moral. Assim, tecendo considerações acerca das responsabilidades da parte requerida, da incidência do Código de   Defesa do Consumidor à hipótese, requereu a condenação da parte  ré no pagamento de danos materiais, nestes incluídos danos emergentes na soma de  R$  3.530,00 (três   mil, quinhentos e trinta reais),  mais os gastos com despesas hospitalares, a serem apuradas em sede de liquidação de sentença e    lucros cessantes  compreendendo a  soma de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por mês desde a data do evento até enquanto perdurar a lesão, além  da  condenação da parte ré no pagamento de danos de ordem moral em valor não inferior a  R$ 10.000,00 (dez mil reais).  Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da  parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
A gratuidade processual foi deferida à parte  autora (fls.  34).,
Citada, a  ré   Centerleste  Empreendimentos Comerciais Ltda ofertou contestação,  com preliminar  de  ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que  não incidiu na prática de ação ou omissão a permitir o nexo de causalidade com os danos de ordem material ou moral que a parte  autora alega  ter experimentado.  Requereu, a improcedência dos pedidos e a condenação da  parte  autora nos ônus da sucumbência.
A ré  Fast Shop  Comercial Ltda também foi citada e ofertou contestação.  Requereu, em sede de preliminar, a denunciação à lide a empresa  Mapfre  Seguros S.A e,  no mérito,  asseverou que o autor ingressou na loja e  sentou-se em uma cadeira sem atentar se a mesma suportaria seu peso. Quando então  a cadeira,  em que o autor havia se sentando, em razão da massa corporal do autor, veio a entortar as pernas e o autor caiu no chão. Que o próprio autor levantou-se de forma tranquila, disse não necessitar de maiores cuidados e saiu da loja andando normalmente. Que não houve atendimento, porque o autor  estava bem, que não se pode estabelecer nexo de causalidade entre os danos alegados pelo autor e os fatos dos autos. Demais disso, os fatos ocorreram por culpa exclusiva da vítima. Que não há prova dos danos materiais ou morais buscados pelo autor e quanto aos danos morais, subsidiariamente, aguarda pelo arbitramento em valor proporcional e  razoável.  Requereu, ao final, a improcedência do pedido e a condenação do requerente  nos consectários sucumbências.
Houve  réplica.
A preliminar  de ilegitimidade passiva arguida pela ré  Centerleste  Empreendimentos Comerciais Ltda (Shopping Center Aricanduva) foi acolhida, resolvendo-se o feito em relação a ela sem conhecimento de mérito, com fundamento no artigo  267,  VI,  CPC (fls. 138).
O pleito de denunciação à lide  à empresa Mapfre  Vera Cruz  Seguradora  S.A foi  deferido,  citando-se com  contestação ao longo da  qual buscou a denunciação à lide  a empresa  IRB ? Brasil Resseguros e  no mérito a cobertura  nos limites da apólice, excluindo-se, portando os danos de ordem moral. Asseverou, ainda, inexistir  prova quanto aos danos de ordem material buscados pelo autor. 
A denunciação à lide  a empresa  de resseguros foi indeferida (fls.  274), ocasião em que o feio foi saneado.
Houve produção de prova oral e pericial (fls. 307/318;   416/425  e  454/456.
Encerrada a fase probatória foi deferido às partes prazo para  apresentação de alegações finais (fls.  472).
A ré e  empresa denunciada pugnaram pela improcedência do pedido, repisando as assertivas lançadas aos autos, ao passo  que a parte autora deixou transcorrer in albis o prazo para  se  manifestar  (fls.  474/476 e 478/480 e  certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e  DECIDO.
A pretensão   deduzida  em juízo é improcedente.
 Destarte,  em que pese a relação jurídica estabelecida entre as parte ser de consumo e não haver dúvidas nos autos de que a parte  autora experimentou queda no interior de uma das lojas da parte requerida, após sentar-se em uma cadeira,   não há que se falar em dever da parte  ré em indenizar, uma vez que ausentes nos autos prova acerca do nexo de causalidade entre os fatos alegados e os danos de ordem material e moral que  a parte  autora alega ter experimentado.
Vale dizer,  cuida-se a presente  de   ação  em que a parte  autora busca indenização por dano material e dano moral em decorrência da queda de  cadeira no inteiro da  loja requerida, assevera  que  em razão do acidente  experimentou lesão grave em seu joelho direito o que a impediu do desenvolvimento de suas atividades diárias, em especial de seu labor, bem ainda lhe trouxe danos de ordem  subjetiva.
Repita-se, inexistir dúvida de que a relação estabelecida entre a autora e a parte   requerida   é de  consumo,   por ser incontroverso que ela dirigiu-se ao estabelecimento comercial da ré (na qualidade de destinatária final dos produtos e serviços oferecidos por esta ao mercado de   consumo ), e ali sofreu o acidente  narrado na inicial, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. 
A responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente  de consumo),  aplicando-se ao presente caso. 
De outra banda,   referida situação,  não exime a parte autora, ora consumidora, de prova dos requisitos da responsabilidade civil, entre  eles a existência de nexo de causalidade entre  os fatos alegados, qual seja, acidente  e os danos que alega ter experimentado, seja a título de ordem moral e material.
E neste diapasão, tem-se que  a parte  autora não logrou êxito na prova dos fatos constitutivos de seu direito, tal como determina o preceito gizado no artigo  333, inciso I, do Código de Processo Civil,  de sorte que a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Com efeito,  a  parte  autora alegou, porém não logrou êxito em comprovar que,  à vista da queda da cadeira  no interior da loja requerida,  tenha  experimentado fratura  em seu joelho.
Vale dizer,   a prova oral foi contraditória:
O autor, por ocasião de seu depoimento pessoal alegou que  depois e três minutos que se sentou em uma cadeira no interior da loja ré as pernas da cadeira  se quebraram e foi  arremessado para a frente, bateu a perna na quina de um stand  e o mesmo acabou caindo.  Que em vista do acidente necessitou submeter-se  a uma cirurgia de joelho,  afastado de suas atividades,  não podendo inclusive trabalhar.
 As testemunhas Antonieta Ofelina  Miranda Baladi e  Milena Miranda Baladi disseram  que o autor sentou-se na cadeira e  depois de alguns minutos foi ao chão.  Antonieta alegou que  o autor caiu inicialmente para  trás, depois a cadeira voltou e ele caiu para frente  machucando o joelho.
Já Milena disse que ele caiu para trás e machucou o joelho, mas  não sabe como isso aconteceu, acredita que  ele bateu o joelho em  algum móvel.Ambas as testemunhas  disseram que o autor não tinha problema algum  no joelho  e que ficou incapacitado em razão do acidente.
Por outro lado, as testemunhas Adriano Lino dos Santos Amaral e  Claudiney Alfonso Samarrenho,  embora tenham  confirmado a queda do autor de uma cadeira  no interior da loja, disseram  que o autor levantou-se e deixou o local sem maiores problemas. Que o autor já fazia uso de uma muleta  e queixou-se de problemas no joelho antes mesmo da queda.
Ora,  tem-se assim que a prova oral, mesmo confirmando a  queda do autor no interior da loja, colocou em dúvida se os problemas  relacionados ao joelho do autor eram  pré-existentes  ou surgiram com a queda.
Não bastasse, a prova pericial também não firmou que da queda noticiada nos autos, tenha o autor experimentado  a lesão em seu joelho. Ao contrário,  o que se extrai do laudo pericial  é que o autor ? era  portador de lesão do ligamento cruzado anterior em joelho direito,  corrigida cirurgicamente, atualmente  com dor crônica (...)  Devemos acrescentar  que o relatório médico que atendeu ao periciando no dia do acidente aponta para sinais  clínicos de lesão de menisco em joelho direito, e os exames  de imagem  realizados 45  dias após o acidente apontam para lesão de ligamento cruzado anterior em joelho direito.  E ainda,  podemos inferir  como havendo exacerbação dolorosa voluntária  às tentativas  de se proceder o exame físico caracterizado pela dor à tentativa de avaliação dos ligamentos e meniscos  do joelho por este Perito (...)  não há seqüelas ou alterações morfológicas visualmente  aparentes  relacionadas ao acidente  sendo o membro  inferior  dominante  acometido sem causar motivo de repugnância  ou de incomodo para outrem para si mesmo.   Com base  nos elementos e fatos expostos e analisados , conclui-se que  o periciado é portador de alterações  de cunho degenerativo da coluna vertebral (protusão discal lombar), porém sem  evidências  de incapacidade física,  funcional e/ou laborativa  atual. Encontra-se  em independência completa (...) não há nos autos enviados ao IMESC e não foi apresentado pelo periciando documentação médica  que comprove que relate o tratamento cirúrgico a que foi submetido o periciando, assim como não apresentou exames  atuais  que comprovem  que ainda mantém  lesões. Não há como estabelecer nexo entre os sintomas relatados,  o exame  físico e nem  exames  subsidiários  apresentados com lesões em joelho direito decorrentes do acidente  narrado na inicial,  como causador do dano? (grifei).
Desta feita, tem-se que inexiste nos autos prova apta para  demonstrar que a queda narrada na inicial é que tenha sido a causa da lesão  e das seqüelas narradas pelo autor.
Logo, sem liame,  não se pode responsabilizar a empresa requerida pelos danos de ordem material que  o autor alega ter experimentado.
E nem  se alegue  que o laudo de exame de corpo de delito levado a efeito junto a parte  autora (fls.  142)  afasta a conclusão  do expert do juízo, uma vez que referido laudo apenas constata a existência de lesão de natureza grave, sem precisar a sua causa.
Outrossim, não há que se falar em indenização no aspecto moral. 
Isto porque a queda tal como narrada  nos autos não , por si só, não enseja a conclusão de que este fato acarretou repercussão negativa da sua imagem  a ensejar  reparação de ordem imaterial.
Cuidou-se a situação em testilha de fatos que se inserem no âmbito daquelas intercorrências que não ultrapassam os meros aborrecimentos da vida cotidiana a que todas as pessoas estão sujeitas a experimentar, a exemplo de situações constrangedoras  próprias de quedas, estas corriqueiras no dia a dia.
Nessa linha de princípio, segundo o que nos ensina o ilustre doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto,  além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia , no trabalho, no trânsito, entre os amigos  e até no ambiente  familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil?, de Sérgio Cavalieri Filho, 2ª. Edição, ano 2000).
Diante  do exposto,     julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Leonardo Pelegrini em  face  de Fast Shop  Ltda;  bem  ainda,   julgo improcedente a lide secundária estabelecida entre Fast Shop Ltda e  a Mapfre Seguros S.A e, em consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Em  razão da sucumbência arcará a parte  autora  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor  da empresa  requerida, os quais arbitro em  R$ 2.000,00 (dois mil reais), forte no artigo   20, §4º,  do Código de Processo Civil. Observe-se, todavia,  ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir  na hipótese o disposto no artigo  12,  da  Lei  1.060/50.
Sucumbente, deve a empresa ré litisdenunciante   responder  pelo   pagamento das custas e despesas da  lide secundária e pelos honorários advocatícios do advogado da litisdenunciada, ora arbitrados, também  em  R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2014.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
