

SENTENÇA

Processo nº:007.09.101121-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Edileuze Rodrigues
Requerido:Bb Seguros Companhia de Seguros Aliança do Brasil



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor move a presente ação de reparação de danos alegando, em suma, que contratou seguro de vida com o réu e, em conseqüência, foi beneficiado por um serviço denominado "ASSISTÊNCIA SOS TOTAL", pelo qual lhe seria fornecida, entre outras, assistência a veículo; alegou que acionou esse serviço após pane em seu carro durante viagem a Minas Gerais, mas que não lhe foi dada nenhuma assistência.
O réu, porém, comprovou, com as gravações dos atendimentos telefônicos prestados ao autor, que deu cumprimento regular ao quanto fora contratado, nos exatos termos dos limites do seguro.
Assim é que o réu forneceu serviço de táxi e de hospedagem ao autor e colocou à disposição deste, ainda, a cobertura para retorno ao domicílio. Todavia, o autor não entrou em contato para que fosse providenciado o retorno pela seguradora.
Em relação ao reboque do veículo para São Paulo, deve ser observado que o autor providenciou, sem prévio contato com o réu, a remoção para uma oficina em Minas Gerais por sua conta, o que excluiu, por previsão contratual, a responsabilidade do réu.
Por fim, a responsabilidade do réu limita-se ao que foi contratado no seguro, ou seja, a seguradora somente responde perante o segurado pelos riscos assumidos e, conforme se observa nos autos e acima foi explicado, o réu cumpriu sua parte no contrato de seguro.
Nesse contexto, não se cogita de indenização por outros danos, sejam de natureza material ou moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
