

SENTENÇA

Processo nº:0101130-40.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Rener Inaldo Dionisio
Requerido:Marcelo Iachim Patroli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Rener Inaldo Dionisio contra Marcelo Iachim Patroli, pretendendo o autor o pagamento de indenização de danos morais, decorrente de emissão de cheques contra o Banco Alfa, onde o réu teria aberto conta em seu nome, utilizando fraudulentamente seus documentos pessoais. Sustenta que trabalhou para o réu em uma fábrica de confecções e ele teria solicitado seus documentos pessoais para registro no livro de empregados. Entretanto, acabou descobrindo a utilização criminosa dos documentos. Argumenta que seu nome foi lançado em bancos de dados de entidades de proteção ao crédito, além de protesto por emissão e falta de pagamento de cheque. Juntou documentos com a petição inicial.

O réu foi citado e não ofertou contestação.

Relatados, decido.

Impõe-se o acolhimento do pedido inicial, onde o autor alega ter o réu praticado crime de falso, pois utilizou seus documentos pessoais para promover a abertura de conta corrente em instituição financeira (Banco Alfa), fato que acarretou a devolução e protesto de cheques, motivando o apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes.

O réu teria solicitado os documentos do autor, a pretexto de promover o seu registro na empresa de confecções da qual era titular. Entretanto, acabou utilizando os documentos para a prática de crime, fato que,inclusive, foi objeto de pedido de lavratura de boletim de ocorrência (fls. 14).

Os documentos que acompanham a petição inicial comprovam que, efetivamente, o nome do autor foi lançado em cadastros de inadimplentes, verificando-se, ainda, que contra ele foi tirado protesto por falta de pagamento (fls. 18).

De se ressaltar que o demandado foi citado e não ofertou contestação. Há, por isso, presunção de veracidade dos fatos articulados pelo autor, por força do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.

Quanto ao valor indenizatório, entende-se razoável a sua fixação em valor abaixo do pretendido pelo autor. Os fatos que determinaram o prejuízo moral experimentado pelo autor são graves, mas entende-se razoável o pagamento de indenização no valor de R$. 20.000,00 (vinte mil reais).

Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$. 20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios contados da publicação desta decisão. Por força da sucumbência o réu pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o montante atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 8 de novembro de 2010.
