

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0101844-65.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alice de Melo
Requerido:Banco Banespa e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                               Vistos.


MARIA ALICE DE MELO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face do BANCO SANTANDER BANESPA S/A, de ALEXANDRE DJEHDIAN e de GERALDO DJEHDIAN, também qualificados, alegando ter sofrido danos morais porque seu nome foi indevidamente negativado junto ao 6º Cartório de Protestos da Capital e nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) por responsabilidade da instituição bancária requerida por uma dívida que não contraiu.

Afirmou a autora, em síntese, que em 2004 ficou sabendo que havia restrição e protesto de um cheque em seu nome do então Banco Banespa da agência de Itaquera. Em razão da restrição não conseguiu realizar compras a prazo e nem fazer inscrição na CDHU para adquirir um imóvel. 


Disse, ainda, que nunca foi correntista do banco réu, sendo a restrição indevida. O banco réu negligentemente abriu uma conta corrente em seu nome a pedido de terceiros. A abertura da conta corrente e a emissão do cheque foram feitas mediante fraude. Sofreu constrangimentos e vexame. Notificou o réu, que não resolveu o problema.

Em razão da indevida restrição sofreu danos morais e evidentes prejuízos (lucros cessantes), deixando de ganhar aproximadamente R$ 12.000,00. 

Requereu a procedência da ação para cancelar o protesto e encerrar a conta aberta mediante fraude (nº 06263-5 da agência nº 0670) com a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos e R$ 12.000,00 pelo que deixou de ganhar. Juntou documentos (fls. 05/20).

Emendada a petição inicial (fls. 25) a instituição requerida ofertou contestação (fls. 79/93), alegando, em preliminar, a saber: a) carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que a conta corrente quando do protesto estava encerrada e os cheques cancelados e b) ilegitimidade passiva por não ser responsável pelo protesto do cheque, que foi efetivado por terceiro portador e favorecido. No mérito, requereu a improcedência da ação por não ter praticado ato ilícito. Quando constatada a fraude tomou todas as providência e por isso não tem dever de indenizar. Não há prova dos danos. Subsidiariamente, pleiteou pela fixação dos danos de forma moderada e sem enriquecimento ilícito. Juntou documentos (fls. 94/157).

Réplica apresentada às fls. 164/166.

Pela decisão de fls. 173 foram incluídos no polo passivo os terceiros beneficiários do cheque protestado.

Os terceiros foram citados por edital (fls. 277) e não ofertaram defesa (fls. 280).

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou contestação (fls. 284/285), alegando, em preliminar, nulidade da citação por edital. No mérito, impugnou os fatos e os pedidos por negativa geral.

As partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 181/195).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Indenização por danos morais e materiais, visando a condenação dos requeridos ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais e R$ 12.000,00 por lucros cessantes, em especial por ter a instituição requerida sido a responsável pela indevida restrição e protesto de um cheque providente de conta bancária aberta mediante fraude.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, uma vez que a matéria de mérito é de direito. Ademais, as partes, mesmo instadas para especificar provas, pleitearam o julgamento do feito no estado, sem produção de provas. Logo, não há se falar em nulidade ou cerceamento de defesa.

Inicialmente, cumpre notar, não merecer amparo a preliminar de nulidade da citação por edital, suscitada pelos requeridos favorecidos do cheque levado a protesto, uma vez que todos os meios colocados à disposição do Juízo foram utilizados na tentativa de localizar os réus. Logo, não há se falar em nulidade da citação.

Insta realçar, bem assim, que as preliminares de carência de ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte passiva ?ad causam? suscitadas pelo banco requerido confundem-se com o próprio mérito da ação, mormente por estarem estritamente relacionadas aos requisitos da responsabilidade civil e a seguir serão apreciadas.
A ação é improcedente. Vejamos:

1) Com relação ao Banco réu.

A pretensão da autora é de obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados ao indevido protesto de cheque emitido por fraude e restrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Sustenta a autora nunca ter contratado com a instituição bancária requerida e nem tampouco permitido que terceiros utilizassem seus dados pessoais para solicitar abertura de conta corrente e emissão de cheques em seu nome, sendo indevido o apontamento no Cartório de Protestos. Disse que a descabida anotação vem lhe causando prejuízos morais (abalo de crédito), tanto que não conseguiu realizar compra à prazo e nem fazer inscrição para aquisição de imóvel na CDHU. Notificou o réu para resolver a questão, porém, nada foi feito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

A empresa requerida, por sua vez, alega que nada deve à autora por não ter sido a responsável pelo protesto do cheque no 6º Cartório de Protestos da Capital. Disse que após constatada a fraude  a conta bancária foi encerrada e vinte e cinco cheques foram cancelados. Quando do protesto a conta bancária estava inativa. O protesto foi efetivado por terceiro portador e por isso não tem qualquer responsabilidade. Se não praticou qualquer ato ilícito não há o dever de indenizar, rompendo-se o nexo de causalidade. Pleiteou a improcedência da ação.

Urge realçar, bem assim, que a situação fática demonstrada nos autos e comprovada pelos documentos encartados pelas partes é suficiente para afirmar a não responsabilidade da instituição bancária requerida pelos danos (morais e materiais) decorrentes do apontamento a protesto do título de fls. 12/13. Isso porque há nos autos prova de que tal anotação NÃO ocorreu por culpa (negligência ? descontrole administrativo) e responsabilidade da instituição bancária ré. (Destaquei).

Na realidade, o cerne da questão está em saber se o protesto do cheque emitido em nome da autora foi lavrado por responsabilidade do banco réu.

Pelo que se depreende dos autos em janeiro de 1.997 a autora descobriu que tinha sido vítima de fraude praticada por terceiros estelionatário junto ao então Banco Banespa. Foi aberta conta corrente e emitidos cheques em nome da autora, indevidamente (boletim de ocorrência de fls. 08). 


A requerente entrou em contato com o banco e solicitou o cancelamento da conta e dos cheques em janeiro de 1997 (documento de fls. 09).

A instituição bancária acolheu o pedido da autora e, diversamente do alegado na inicial, procedeu ao encerramento da conta bancária em debate (nº 06263-5 da agência nº 0670) e cancelou os vinte e cinco cheques emitidos fraudulentamente, consoante documento juntado com a exordial (fls. 10).

Nesse cenário não há dúvidas de que o banco cumpriu com seu dever á luz das resoluções do banco central.

No entanto, como cediço, o cheque é um título de crédito que circula, e por isso foi levado a protesto por terceiros, os correqueridos Alexandre e Geraldo), portadores e credores do título, não tendo o banco réu qualquer responsabilidade pelo citado apontamento. 

A autora pretende obter indenização por conta de indevido protesto de título prescrito. Ora, se o banco não levou o cheque a protesto não praticou ato ilícito e por isso não pode ser responsabilizado. 

Ademais, quem levou o título a protesto foram os terceiros requeridos (Alexandre e Geraldo), conforme documento de fls. 12/13, o que reforça a improcedência da ação com relação ao banco réu.
Com efeito, se a restrição ocorreu por ato praticado pelos terceiros favorecidos, não pode o banco réu arcar com tal responsabilidade, notadamente por não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar o sucesso da pretensão indenizatória. 

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu Banco (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pela autora de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito, o que se não verificou, pois o BANCO não foi responsável pelo protesto, rompendo-se o nexo causal, motivo pelo qual o pedido indenizatório não terá sucesso.

No entanto, a prova produzida nos autos não conduz à procedência do seu pedido. Pelo contrário, os documentos de fls. 09/11, afastam por completo o sucesso da ação.

Com efeito, diversamente do alegado, a autor não demonstrou, de modo a espancar qualquer dúvida, o fato constitutivo de seu direito, sendo, portanto, medida imperativa o não acolhimento do pedido inicial. 

A prova trazida ao processo revela que não existiu ato ilícito por parte da instituição requerida, uma vez que não foi a responsável pelo protesto e pela inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Ora, se não praticou o ato ensejador da restrição não pode responder pela indenização.

2) Com relação aos requeridos e terceiros favorecidos (Alexandre e Geraldo).

A ação também é improcedente.

Como cediço, a Lei do Cheque consagrou o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais.

Assim, nos termos do art. 25, se uma pessoa for acionada pelo portador em virtude de um cheque, não pode opor ao mesmo as exceções fundadas em sua relação pessoal com o sacador ou com os portadores anteriores, salvo se o portador, ao adquirir o cheque, tiver procedido conscientemente em detrimento do devedor (cf. Fran Martins, O cheque segundo a nova lei, Forense, 2ª ed., p. 71).

Sempre se teve a boa-fé no sentido de expressar a intenção pura, isenta de dolo ou engano, com a que a pessoa realiza o negócio, certa de que está agindo na conformidade com o direito, consequentemente, protegida pelos preceitos legais (cf. De Plácido e Silva, Dicionário Jurídico, Forense, 3ª ed., v. I, p. 257).

Bem por isso, a boa fé sempre se presume, salvo quando a própria lei estabelece presunção contrária. E, quando assim não é, aquele que alega má-fé é que a deve provar - esta (a má-fé) decorre conhecimento do vício contido na coisa, que se quer mostrar como perfeita, sabendo-se que não é (cf. De Plácido e Silva, ob. cit., v. III, p. 971).

Pois bem.


Ateve-se a autora a alegar, entretanto, a fraude na emissão do cheque sem, contudo, afirmar e nem demonstrar a má-fé do portador, que recebeu regularmente aquela ordem de pagamento.

Pouco importa a relação contratual subjacente à emissão do cheque, pois a cártula circulou por endossos sucessivos até ser recebido pelos corréus, que promoveram o protesto.

Os terceiros favorecidos tornaram-se portadores do título (cf. arts. 18, § 1º, 19, § 1º da Lei nº 7.357/85), podendo ser cobrado por quem quer que o adquira por mera tradição (cf. art. 8º, III, do mesmo diploma).

Não se discute nos autos que os réus receberam o cheque por simples tradição manual e são o portadores do cheque, sendo terceiro na relação negocial que teria ensejado o saque daquela ordem de pagamento.

Conclui-se que os réus Alexandre e Geraldo, terceiros de boa-fé, permanecem com seu direito de crédito hígido, representado pelo título de crédito literal e autônomo.

A prescrição do título, por outro lado, não é óbice à utilização da via do protesto pelo credor de acordo com a jurisprudência sumulada pela Seção de Direito Privado deste Tribunal.

Consolidou-se no enunciado de n° 17 o entendimento de que "a prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios".


Seguem precedentes deste Tribunal, neste sentido:

?Protesto de cheque prescrito - legalidade - indicação antes do transcurso do prazo prescricional para a ação de cobrança - inexistência de conduta ilícita - ação julgada improcedente? (cf. Apel. 0036509-86.2007.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Coutinho de Arruda, j. 26-4-2011).

?O decurso do prazo de apresentação não é óbice para o protesto de cheque, cujo crédito por ser cobrado por outros meios, sujeita ao prazo de prescrição não inferior a cinco anos - Admissível o protesto de cheques válidos e exigíveis, quando não pagos no vencimento? (Apel. 0130813-72.2010.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rebello Pinho, j. 28-02-2011).


"AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO Protesto de cheque prescrito - Possibilidade ante o teor do contido no artigo 1º, da Lei n° 9.492/97 - Verba sucumbencial - Acolhimento integral das razões de inconformismo Inversão de rigor - Recurso Provido" (Apelação 7.014.077-7, 20a Câmara de Direito Privado, Rei. Des.Luís Fernando Lodi. j . 25.08.2008);


"Cambial - Cheque prescrito - Protesto - Danos morais. O protesto de cheque prescrito não representa danos morais para o emitente, se reconhece a regularidade da emissão e não nega a obrigação de pagamento. Ação improcedente. Recurso provido" (Apelação 990.09.328964-4, 21a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Itamar Gaino. j . 09.06.2008);


RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Protesto de cheque prescrito - Admissibilidade - Art. 1º da Lei 9.492/97 Hipótese em que o autor-apelante confessa e emissão dos cheques sem fundos - Indenização indevida - Recurso improvido" (Apelação 991.03.064243- 0, 23a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. J. B. Franco de Godói. J . 30.09.2009);Como a apelante podia levar a protesto os títulos não pagos pelo apelado, a sua conduta deve ser considerada lícita. (...)? (Apelação nº 990.10.452438-5, Voto nº 1310. TJ. 12ª Câmara. Relator: Castro Figliolia. Data do Julgamento: 24/11/2010).

Trata-se de exercício regular de direito de cobrança do crédito representado pela cártula que, embora sem força executiva, não deixa de representar um crédito líquido e certo.


Confira-se, também:

0143482-91.2009.8.26.0001  Apelação
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2011 
Data de registro: 18/01/2012 
Outros números: 01434829120098260001 
Ementa: ... protesto -Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou procedentes os pedidos - Cheque emitido em 12.12.2001 - Crédito vencido sob a égide do CC/16 - Protesto efetuado em 26.12.2006 na vigência do CC/02 - ... Ementa: DECLARATÓRIA ? Ação declaratória de nulidade de protesto -Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou procedentes os pedidos - Cheque emitido em 12.12.2001 - Crédito vencido sob a égide do CC/16 - Protesto efetuado em 26.12.2006 na vigência do CC/02 - Aplicação da regra de transição prevista no art. 2.028, do CC/02 - Cheque prescrito que perde apenas sua natureza cambiariforme - Aplicação da prescrição quinquenal conforme regra do art. 206, § 5o, I, do CC/02 - Cômputo dos cinco anos que deve se iniciar na data em que o novo Código Civil entrou em vigor (12/01/03) Obrigação não prescrita - Título hígido para ser cobrado por outros meios - Inteligência dos arts. 33,48 e 61 da Lei n° 7.357/85 - Protesto da cambial cabível - Entendimento sumulado por esta Egrégia Corte - Súmula n° 17 da Seção de Direito Privado do TJSP - Sentença reformada para julgar improcedente a ação. RECURSO PROVIDO. 

0051961-73.2006.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Plinio Novaes de Andrade Júnior 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/10/2011 
Data de registro: 19/12/2011 
Outros números: 991060519615 
Ementa: DANO MORAL - Protesto de cheque prescrito - Dívida existente - Possibilidade, enquanto disponível a cobrança do título por outros meios - Súmula 17 da Seção de Direito Privado do TJ-SP - Exercício regular de direito - Indenização indevida ? Recurso não provido. 

9151964-09.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Ribeirão Pires 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/08/2011 
Data de registro: 22/08/2011 
Outros números: 992080379078 
Ementa: ... protesto de cheque prescrito - Possibilidade de protesto de cheque prescrito - Súmula 17 e 18 do TJSP - O Ementa: Ação declaratória e sustação de protesto de cheque prescrito - Possibilidade de protesto de cheque prescrito - Súmula 17 e 18 do TJSP - O protesto é ato formal que prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação (art. 1o da Lei 9.492/97) - Portador do cheque terceiro de boa-fé, a quem não se opõem as exceções pessoais, restritas a quem participou do negócio subjacente (arts. 13 e 25 da Lei 7.357/85) - Sentença reformada - Recurso provido.


Possível o protesto de cheque prescrito.

Para a ação de execução o portador ou favorecido tem o prazo de 6 meses, contado do prazo para apresentação, 30 dias quando emitido na mesma praça de pagamento e 60 dias quando em outro lugar (art. 33 da Lei 7.357/85) - (art. 59).

Prescrita ação de execução tem o portador a possibilidade de, no prazo de dois anos, para a ação de enriquecimento pelo locupletamento ilícito do não pagamento do cheque (art. 61 da Lei 7.357/85).

Embora o cheque prescrito perca a força executiva, não mais sendo possível embasar ação como título de crédito, remanesce com ele com força para embasar ação de cobrança ou monitoria, pela dívida expressa como documento.

Dentro do prazo previsto no art. 206, § 5o, I, do CC, de 5 (cinco) anos, poderá o crédito representado no cheque prescrito ser objeto de cobrança por outros meios previstos na lei. Neste sentido súmula 18 do TJSP (Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º,).

No caso o cheque foi emitido em 08/06/96 (fls. 13), ainda na vigência do CC de 1916, com aplicação da prescrição vintenária para ações pessoais (art. 177). O cheque foi levado a protesto em 10/11/03.

O Código Civil em vigor estabeleceu o protesto como forma de interrupção da prescrição (art. 202, III). 
Sendo assim, quando do protesto, embora o título estivesse prescrito para a ação de execução, ainda restava ao réu as vias ordinárias para cobrança (monitoria ou cobrança). Por isso que, na hipótese, não ocorreu a prescrição e nenhuma irregularidade existe, mas apenas o exercício regular de direito, porquanto o protesto tirado enquanto ainda possível o exercício de ação de cobrança pelos meios ordinários.

O cheque prescrito circulou encontrando-se na posse dos terceiro favorecidos, ora requeridos, que o levou a protesto.

Aplica-se o princípio da inoponibilidade das exceções ao terceiro de boa-fé (art. 25 da Lei 7.357/85).

Com efeito, não há elemento de prova algum a indicar ter os réus adquirido o título de má-fé, ônus que competia à autora e dele não se desincumbiu, devendo a ação ser julgada improcedente.
Desta forma, impossível a discussão da causa, visto que o cheque circulou, aplicando-se os princípios da abstração, autonomia e inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa fé (art. 25 da Lei 7357/85), não podendo o emitente opor ao terceiro de boa-fé, questões ligadas à causa debendi originária (JSTJ, 17/142; RT 661/188).
Nesse sentido:

"Monitoria - Cheque prescrito - Cobrança no biênio a que alude o art. 61 da Lei 7.357 - Ação de natureza cambiaria, sem eficácia de título executivo - Emissão ao portador e circulação - Inoponibilidade de exceções pessoais a terceiro de boa-fé - Juros de mora - Termo inicial- Ausência de impugnação em embargos - Impossibilidade de discussão/posterior ? Apelação improvida...Verifica-se, com efeito, que o cheque circulou por tradição manual e, sendo assim, ao terceiro não se opõem exceções pessoais, restritas a quem participara do negócio subjacente, nos termos dos arts. 13 e 25 da Lei 7.357/85, conforme precedentes do STJ (REsp 2.814/MT, Rei. Min Athos Carneiro, DJ 06/08/90, REsp 9.175/SP, Rei. Min. Dias Trindade, DJ 24/06/91, REsp 14.023/SP, Rei. Min. Eduardo Ribeiro, DJ 09/12/91, Resp 137.944/PR, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 05/10/98). Ressalte-se que a má-fé do apelado não foi expressamente alegada nem mesmo questionada nos embargos."(22a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7.191.977-6, rei. Des. Matheus Fontes, v.u., j . 09/09/2008).

"EMBARGOS DO DEVEDOR - Cheque - Impossível a discussão de sua causa, pois o título circulou - Aplicam-se os princípios da abstração e da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, conforme o art. 25 da Lei n° 7.357/85 - Boa-fé que se presume e deve ser analisada até o momento circulação do título - O apelado não estava obrigado a consultar o apelante antes de aceitar o cheque art. 24, "caput", da Lei n° 7.357/85, e do art. 21 da Lei Uniforme - Eventual quitação da obrigação subjacente é irrelevante perante o terceiro portador de boa-fé ? Cerceamento de defesa inexistente - Além disso, pagamento por meio de cheque tem caráter "pro solvendo", não bastando a mera entrega do título - Excesso de execução não verificado - Embargos rejeitados - Recurso de apelação não provido". (1o TAC/SP - Apelação n°. 1304351-5 - Relator: Carlos Dias Motta ? J 06/06/2005-V.U.)

Ante ao exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial, observada sua condição de beneficiária da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
