

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0101227-62.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rosana Clementina Lopes Argemiro
Requerido:Ceto - Centro de Estudos e de Tecnicas Odontologicas



Feito nº 192/2007.

Visto.

ROSANA CLEMENTINA LOPES ARGEMIRO, qualificada nos autos, ajuizou esta Ação de Reparação de Danos cumulada com Indenização Moral contra CETO ? CENTRO DE ESTUDOS E DE TECNICAS ODONTOLOGICAS, representado nos autos, alegando, em síntese, que em agosto de 2003 contratou a parte-ré para a colocação de 5 (cinco) implantes dentários, no valor de 5.480 reais, pagos através da emissão de cheques; que a segunda etapa do tratamento dentário foi realizada pela dentista Cyntia, a qual encontrou dificuldades para colocar o cicatrizador do dente nº 14, pois sangrava muito; que durante meses a autora sofreu com dores e consumiu alimentos líquidos e pastosos ante a impossibilidade de mastigar, movimentar maxilares e conversar; que após reclamar para o responsável Pedro Velasco apurou-se que a ?rosca do implante? estava fresada errada e não casava com a rosca fêmea; que numa das sessões chegou a desmaiar porque a Dra Cyntia esqueceu de aplicar-lhe anestesia, sendo que durante o aperto a Dra Cyntia quebrou o elemento espanando a rosca do eixo; que por ocasião da colocação do implante do dente nº 14 os Drs Odair e Eduardo danificaram a jaqueta do dente nº 15; que a requerente decidiu procurar a clínica do Dr Jorge Kanashiro (CRO/SP nº 31.680) que apresentou orçamento no valor de 1.740 reais, ficando apurado que o dente nº 15 trincou a raiz devido à intervenção do dentre nº 14 e que houve perda óssea; e que suportou dano moral. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento das despesas de R$ 6.000,00, além da indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 36.000,00 (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/33 e 35/39).

A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que a autora não obteve êxito na ação judicial promovida perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara; que o dente nº 14 da ora autora já possuía núcleo pré-fabricado (pino) dentro da raiz; que a ausência do dente nº 14 é fator de risco à fratura, pois acarreta desequilíbrio oclusal e maior carga mastigatória; que a autora já possuía perda óssea alveolar, tanto que foi utilizado enxerto ósseo; que eventual dano causado ao dente nº 15 não foi em razão da cirurgia ou por erro odontológico; a dentista Cyntia não incorreu em erro; que a rosca não estava ?fresada errada?, pois o implante é instalado em ?hexágono interno?; que a anestesia somente é aplicada para o caso de dor ou a pedido do paciente; que a rejeição do organismo do paciente não configura culpa ou erro dos profissionais; que não houve comprovação de danos; e que eventual indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação (fls. 47/52). Juntou documentos (fls. 53/67).
Houve réplica (fls. 71/72).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 74), manifestando-se as partes (fls. 75 e 76).
O despacho saneador deferiu a produção de prova pericial odontológica (fls. 81).
O laudo da perícia odontológica foi juntado às fls. 91/96 e complementado às fls. 122/124, manifestando-se as partes (fls. 101, 102/104, 129 e 130/131).
 Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 132), sobreveio decisão deferindo a realização de nova perícia (fls. 135).
A parte-ré indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 144/145).
O laudo da segunda perícia foi juntado às afls. 170/188), manifestando-se as partes (fls. 197/198 e 199/200). 
A r. decisão proferida em 18/09/2007 rejeitou a impugnação aos benefícios da Justiça gratuita concedidos à parte-autora (fls. 11/12 do apenso).
Exaurido o relatório. Decido.
Com efeito, a responsabilidade civil do dentista encontra-se expressamente prevista no artigo 1.545 do Código Civil, nos seguintes termos: "Os médicos, cirurgiões, farmacêuticos, porteiras e dentistas são obrigados a satisfazer o dano, sempre que por imprudência, negligência ou imperícia, em atos profissionais, resultar morte, inabilitação de servir, ou ferimentos".
Segundo a melhor doutrina:
"Com relação aos cirurgiões-dentistas, segundo Carlos Roberto Gonçalves, embora em alguns casos se possa dizer que a sua obrigação é de meio, na maioria das vezes apresenta-se como obrigação de resultado (op. cit, p. 125).
(...)

Aliás, essa obrigação de resultado mais se evidencia quando se cuide de tratamento dentário que envolva a colocação de prótese, restauração, limpeza etc, voltadas para o aspecto estético "(Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª ed., 2001, p. 366).
(...)
Convém, entretanto, ressaltar que, se em relação aos médicos, a regra é a obrigação de meio, no que respeita aos dentistas a regra é a obrigação de resultado. E assim é porque os processos de tratamento dentário são mais regulares, específicos, e os problemas menos complexos... Por outro lado, é mais freqüente nessa área de atividade profissional a preocupação com a estética. A boca é uma das partes do corpo mais visíveis, e, na boca, os dentes... Conseqüentemente, quando o cliente manifesta interesse pela colocação de aparelho corretivo dos dentes, de jaquetas de porcelana e, modernamente, pelo implante de dentes, está em busca de um resultado, não lhe bastando mera obrigação de meio...". (Sérgio Cavalieri Filho, "Programa de Responsabilidade Civil", 4 ed., Malheiros, 2003).

E no presente caso, o segundo perito não estabeleceu o nexo causal entre a extração do dente nº 15 e o defeito ósseo na região do dente nº 14 (fls. 180), porém, não é esse o âmago do litígio surgido entre as partes, pois embora não se olvide que consta da petição inicial que por ocasião da colocação do implante do dente nº 14 os dentistas teriam danificado a jaqueta do dente nº 15, a autora persegue a indenização por danos materiais e morais aduzindo que o tratamento dentário em relação ao dente nº 14 foi inadequado e insatisfatório.
E segundo esclareceu o primeiro perito: ?Algumas circunstâncias são necessárias para o titânio ser rigidamente incorporado ao osso vivo. A superfície do titânio deve estar não só limpa ou estéril; ela deve estar livre de contaminação e num estado reativo. O local do implante ósseo deve ser preparado com grande delicadeza, infligindo um trauma mínimo ao tecido. Uma estreita compatibilidade entre metal e o osso é importante. UM período de cicatrização atraumática é necessário para o osso crescer e se fundir com a camada de óxido da superfície do implante. Se todas as circunstâncias necessárias estiverem presentes, então a osseointegração do metal ocorre ? forma previsível ? numa alta porcentagem de casos.? (fls. 94/95).
E considerando que dos cinco implantes realizados pela autora quatro deles obtiveram sucesso, revela-se verossímel a alegação dela, segundo a qual o insucesso do implante do dente nº 14 ocorreu por falha na prestação do serviço odontológico, pelo que reputo aplicável a inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), assim, incumbia à contestante comprovar que o insucesso daquele implante seria atribuível à autora (por eventual bruxismo, má-higiene bucal e alcoolismo), entretanto, a parte-ré não se desincumbiu desse ônus (CPC, artigo 333, inciso II).
E segundo a jurisprudência:
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ERRO MÉDICO - Colocação de próteses fixas - Responsabilidade objetiva por tratar-se de
obrigação de resultado - Culpa da profissional presumida - Prova pericial minuciosa atestando as afecções bucais existentes e supostamente decorrentes do tratamento contratado - Má execução do serviço que reclama novo tratamento para correção e sustentação dos elementos - Conjunto probatório convergindo para o reconhecimento do direito do autor - Imperícia e negligência evidenciadas - Dever de indenizar configurado ? Inversão dos ônus da sucumbência ? Recurso provido.
(...)
"Quando, entretanto, cuidar-se de obrigação de resultado, posto que houve ? ad exemplum ? promessa de correção da arcada dentária mediante aparelho ortodôntico ou de implante, não há necessidade de o paciente comprovar o atuar culposo do profissional, pois presume-se a sua culpa e inverte-se o ônus da prova. Nesta hipótese, caberá ao profissional fazer prova de que não agiu com culpa (negligência, imprudência ou imperícia) ou que exsurgiu causa excludente da sua responsabilidade, sob pena de ter de reparar." (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7a ed., RT, p.521).
Em casos em que o implante realizado não é feito de maneira favorável, tem-se decidido que o dentista responde pelos prejuízos materiais e morais causados. Nesse sentido: 
"Indenização. Implante dentário deficiente. Ocorrência - Demonstrada à saciedade a ocorrência de danos suportados por paciente que teve implante dentário realizado a descontento, impõe-se a procedência da ação onde se pleiteia indenização decorrente da má prestação de serviços. Procedência mantida. Recurso desprovido." (TJSP, 7ª C. Dir. Privado - Ap. 53.428-4 - Rel. Rebouças de Carvalho - j. 29.07.98 - RJTJSP 208/134).
Assim, a colocação de próteses é considerada obrigação de resultado e, como a dentista se comprometeu a corrigir a arcada dentária do demandante, este não precisaria comprovar a sua culpa pelo infeliz resultado obtido, cabendo à demandada fazer a prova de que não agiu de forma negligente, imprudente ou imperita, ou ainda que tenha ocorrido qualquer excludente de sua responsabilidade. Ônus a que não se desincumbiu. 
O autor cumpriu sua parte. Compareceu às consultas programadas, deslocou-se até o consultório situado na Capital (endereço, diga-se, diverso daquele em que se ajustou a prestação de serviços, alterado unilateralmente segundo a conveniência dela) e pagou em dia as prestações avençadas. Se desistiu do serviço e não pagou a última parcela, deduz-se perfeitamente compreensível e justificável. Afinal, a confiança e a esperança de sucesso ou de mero resultado satisfatório foram perdidas junto com seus dentes e, ainda, precisará gastar muito mais do que aquela irrisória quantia para tentar consertar todo o estrago produzido.
(...)
Pelo exposto, e em observância à natureza pedagógica do dever de indenizar a ser imposto ao ofensor, a fim de se evitar a repetição de situações semelhantes no futuro; à condição economico-financeira do ofensor, assim como da vítima; a intensidade da culpa, circunstâncias do fato e a gravidade da repercussão da ofensa, têm-se como justo o arbitramento do valor correspondente a 100 salários mínimos regionais vigentes à época do efetivo pagamento. Os danos materiais também são devidos, observando-se, contudo, a adoção da Tabela Prática do Tribunal de Justiça para a devida atualização do valor despendido pelo autor, devendo a ré arcar com todas as despesas do novo tratamento para a restauração da saúde bucal do paciente, consoante orçamento já apresentado a fl. 89 pelo Dr. Gilberto Massola Ferreira. Por conseqüência, inverte-se o ônus da sucumbência.
Portanto, meu voto dá provimento ao apelo.? (Apelação n° 9216979-27.2005.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Luiz Ambra, j. 02/03/2011).

Prosseguindo, verifico que não se justifica o ressarcimento de todo o valor gasto com o primeiro tratamento, pois quatro dos cinco implantes foram realizados satisfatoriamente, logo, a autora faz jus à restituição de 20% do valor pago à parte-ré, perfazendo R$ 1.096,00 (5.480 x 20% = 1.096) e ao ressarcimento do valor de R$ 1.740,00 relativo ao segundo tratamento, perfazendo R$ 2.836,00, a título de danos materiais.
E a falha da prestação do serviço odontológico retardou a conclusão do tratamento, bem como acarretou à autora dores e comprometimento mastigatório temporário, configurando dano moral. E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos cumulada com Indenização Moral que ROSANA CLEMENTINA LOPES ARGEMIRO ajuizou contra CETO ? CENTRO DE ESTUDOS E DE TECNICAS ODONTOLOGICAS e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 2.836,00 (dois mil, oitocentos e trinta e seis reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2007), além da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a suplicada com o pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais da primeira perícia, ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), dos honorários periciais da segunda perícia, anteriormente arbitrados em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais; fls. 148), e dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
