

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101683-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião Siqueira de Moura
Requerido:Tva Comercial Cabo Tv São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de setembro de 2010.
SEBASTIÃO SIQUEIRA DE MOURA ajuizou a presente ação em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A alegando, em, síntese, que, contratado junto à demandada os serviços de acesso à internet e locação de "modem" e adimplente com suas obrigações, requereu em maio de 2008, através de contato telefônico com sua central de relacionamento, o cancelamento do ajuste. Em que pese não mais disponibilizados os serviços, a demandada recusou-se a efetuar o cancelamento, insistindo na cobrança dos meses subsequentes. Após reiteradas reclamações, a ré providenciou a retirada dos equipamentos em outubro de 2008, inserindo, todavia, o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a declaração de inexigibilidade dos débitos a partir de 13 de julho de 2008; bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 35/42, cingiu-se a demandada a requerer a improcedência da ação, sob o argumento de que o contrato já foi cancelado e inexiste negativação do nome do autor.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada  a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar ter solicitado o cancelamento dos serviços em maio de 2008 através da central telefônica da ré - meio por ela disponibilizado -, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a ré de sua sorte no processo, na medida que não trouxe aos autos nenhum adminículo de prova da data em que efetuou o cancelamento do contrato e qual a razão - solicitação do autor ou inadimplemento dele.
Neste contexto, tenho que os documentos de fls. 15/16 e 17 corroboram a versão do autor, dando conta que, ainda adimplente, o demandante requereu o cancelamento dos serviços através da central telefônica, deparando-se com o comportamento negligente e indolente da ré, que insistiu na cobrança dos serviços não mais disponibilizados, só providenciando a retirada dos equipamentos em outubro de 2008, conforme fls. 18.
Patente, portanto, a falha na prestação dos serviços da demandada.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, ao revés do que quer fazer crer a demandada, em que pese solicitada a rescisão do contrato em maio de 2008, quando quitadas todas as obrigações pelo autor, deixou ela de assim proceder, sem nenhuma justificativa plausível, continuando a cobrar o demandante, consoante faturas vencidas a partir de 13 de julho de 2008 às fls. 08/12 e cartas de fls. 13/14, culminando com a inserção indevida de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito pelo período de novembro de 2008 a abril de 2009, à vista da pesquisa carreada a fls. 43, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da su personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em cinquenta vezes o valor da negativação (fls. 29 e 43), a perfazer o montante de R$3.730,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por SEBASTIÃO SIQUEIRA DE MOURA em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A para declarar desconstituído o contrato nº 231292385, sem nenhum ônus para o autor; declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos a ele relativos a partir de julho de 2008; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$3.730,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.
