

Processo n. 010.09.101840/4





 VISTOS ETC.





ARNALDO EVANGELISTA promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra o BANCO CARREFOUR S/A afirmando-se titular de cartão de crédito administrado pelo réu e que, em meados de outubro de 2008, ao efetuar compras em loja do grupo Carrefour, foi impedido de concluí-la porque constava, segundo o caixa, o bloqueio do cartão, mas com o nome de terceira pessoa (Renata). Embora explicasse a titularidade, não concluiu a compra e deixou os produtos, constrangido, na loja. Terminou dizendo que notificou o réu e nada foi resolvido, que faz jus à composição do dano moral ocasionado, estimado em 40 salários mínimos, pedindo antecipação de tutela para desbloqueio do cartão, a citação do réu e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 8/18).
Foi superada a questão da gratuidade (fls. 20 e 40/41) e postergado o exame da antecipação de tutela requerida (fls. 44).
Citado (fls. 52), o réu contestou (fls. 53/81) e, em preliminar, pleiteou a retificação de sua denominação. No mérito, sustentou falta de prova das alegações do autor, inclusive porque não encontrou, em seu sistema informatizado, qualquer registro de bloqueio, de modo que o autor não há vício do serviço prestado e o autor não sofreu ofensa moral, sendo, pois, indevida a indenização pleiteada, que exagerada, pugnando pela denegação da inversão do ônus probatório e pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 85/87), o autor reiterou o pedido deduzido na inicial.
Foi corrigida a denominação do réu e denegada a antecipação de tutela (fls. 88), o réu se manifestou sobre produção de provas (fls. 92) e a solução amistosa frustrou-se (fls. 97).
Na audiência de instrução e julgamento, sem provas a produzir, os advogados das partes reiteraram as razões antes sustentadas (fls. 100).


É O RELATÓRIO,
D   E    C   I   D   O.


Cuida-se, como relatado, de ação de indenização de dano moral fundada em alegação de bloqueio infundado de cartão de crédito do autor, administrado pelo réu.
A ação intentada é improcedente.
Tal como já anotado na decisão que denegou a antecipação de tutela, o réu, ao contestar, negou o bloqueio do cartão de crédito do autor e, por outra parte, nenhum outro elemento de prova documental, além de mera notificação do autor ao réu e de fotografias ininteligíveis, foi produzido.
A situação não se alterou, pois o autor não arrolou testemunhas na oportunidade própria e a simples notificação ao réu e fotografias nada evidenciam, de modo que a rejeição do pedido é mesmo de rigor.
Nesse passo, tem-se que a inversão do ônus probatório, no caso, não era mesmo admissível, pois o autor não ostenta hipossuficiência na medida em que bem poderia produzir prova oral na oportunidade própria.
Não há vulnerabilidade do autor como consumidor que impusesse, no caso, a inversão do ônus da prova, pois o autor tinha meios de produzir prova, mormente oral, para comprovar as alegações postas na inicial.

A doutrina ensina que Compete, em regra, a cada uma das partes, fornecer os elementos de prova das alegações que fizer e que O regramento do CDC autoriza a chamada inversão do ônus da prova. O art. 6º, VIII, permite em duas hipóteses que o magistrado inverta o ônus da prova nos litígios que versem sobre relações de consumo: a) quando verossímil a alegação do consumidor, segundo as regras ordinárias de experiência; b) quando o consumidor for hipossuficiente (FREDIE DIDIER JR, PAULA SARNO BRAGA e RAFAEL OLIVEIRA, CURSO DE DIREIRTO PROCESSUAL CIVIL,  vol. 2, págs. 55 e 57, 2007/EDIÇÕES PODIVM.
 Ausentes, no caso, os requisitos autorizadores da inversão do ônus probatório, competia ao autor, segundo a regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, comprovar que o cartão estava bloqueado, ainda que supostamente em nome de terceira pessoa e que, em razão disso, não concluiu a compra e deixou, constrangido, na loja do réu, os produtos escolhidos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS promovida por ARNALDO EVANGELISTA contra o BANCO C ARREFOUR S/A.
O autor, beneficiário da gratuidade, fica desobrigado do pagamento das custas do processo e dos honorários de advogado. Responderá por tais verbas quando provada sua suficiência de recursos, desde logo fixada a verba honorária em R$ 2.200,00, atualizados quando do pagamento.
P., R. e I.
 São Paulo, 11 de MAIO de 2.010.
