

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.101497-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dionísio Esteves dos Santos
Réu(é)s:Celso Esmério de Matos e Tatiana Gomes de Souza 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/05/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). RODRIGO PAMPOLIM, OAB/SP nº 297.667 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). THAÍS DAS NEVES SILVA, OAB/SP nº 275.573.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)de uma informante arrolada pelo autor: a Sra. Gedalva Santos Cavalcante.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar argüida pelos réus, porque não há necessidade de outras provas que não as constantes dos autos para o julgamento da causa, e a complexidade que afasta a competência do Juizado diz respeito à produção de provas, e não aos fatos em si.
Passo a apreciar o mérito.
Na medida em que cada parte apresenta uma versão sobre o ocorrido, a priori, as partes dos veículos atingidas não permitem afastas nenhuma das duas versões.
A perícia feita pelo INSTITUTO DE CRIMINALÍSTICA constatou que o Fiat apresentava danos na região traseira esquerda, comprometendo lanterna e orientados de trás para frente, enquanto a motocicleta tinha danos frontais de grande intensidade e danos na região direita, todos orientados de frente para trás. Isso autoriza concluir que, ainda que tenha ocorrido uma fechada, que não está comprovada, o fato é que a moto estava em velocidade superior ao Fiat e, por isso, concluo que fosse razoável essa velocidade, a colisão poderia ter sido evitada. Observe-se que os fatos aconteceram por volta das 22h, ou seja, à noite, mas o local era iluminado, em reta e em linha, sendo permitida uma velocidade de até 60 km/h.
Assim, se dá para imaginar que possa ter havido uma fechada, também dá para imaginar excesso de velocidade da moto, de modo que não é possível com as provas produzidas, determinar quem foi o responsável pelo evento.
E nesse contexto, a única solução possível é que cada um arque com seus danos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor


Advogado do Autor




Ré Tatiana


Advogado dos Réus 




Réu Celso
