

SENTENÇA

Processo nº:0101940-24.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlei Pereira do Amaral
Requerido:Eduardo Medeiros Transportes Me





CONCLUSÃO
Em  30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






       Vistos.

  VANDERLEI PEREIRA DO AMARAL ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra EDUARDO MEDEIROS TRANSPORTES ? ME alegando, em síntese, que em 01/02/2006, por volta das 19 horas, conduzia sua motocicleta pela Av. Dr. Ricardo Jafet e, pressentindo que seria atropelado pelo micro-ônibus de propriedade da ré, que vinha em alta velocidade, saltou da motocicleta, tendo o micro-ônibus efetivamente atingido sua moto, arrastando-a por vários metros. O motorista do ônibus evadiu-se do local, sem prestar socorro. Afirma que experimentou danos materiais e morais, estimando os primeiros em R$ 4.631,34 e os últimos em cem salários mínimos. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser o autor parte ilegítima, pois a motocicleta alegadamente envolvida no acidente pertence a Artur Rodrigues. Ainda, afirma ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, pois não teve participação no acidente, e o veículo envolvido, conforme anotado pelo Técnico de Trânsito, é placa DAP 1417, enquanto a placa do veículo da ré é DAP 1410, que por sua vez foi periciado, não apresentando danos de aspecto recente. Requer, ainda, a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, aduz que o veículo da requerida tinha como condutor o Sr. Antonio Rodrigues do Santos, devidamente capacitado. O laudo pericial produzido no processo criminal, por sua vez, não é compatível com a descrição do acidente fornecida pelo autor, e o micro-ônibus da requerida nunca chegou danificado à empresa. Afirma que os elementos apurados no processo penal permitem concluir que houve culpa exclusiva da vítima. Impugna os danos materiais e morais, afirma não haver nexo causal e impugna os atestados médicos. Juntou documentos. 
Houve réplica. Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada contestou, tendo as partes se manifestado.  Por despacho de fls. 185/186 foi determinado esclarecimento sobre instauração de processo penal. Após o esclarecimento, foi ordenada a realização de prova oral (fls. 194), colhida a fls. 218/226. As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.


Embora o réu negue que o seu microônibus estivesse no local dos fatos, à Avenida Dr. Ricardo Jafet, tal fato foi confirmado por um agente de trânsito da CET. Ouvido na delegacia de polícia e em juízo, ele disse que o autor pulou da moto em movimento e depois a moto foi atingida por um microônibus, de placa ?DAP 1417? (fls. 77 e 226). 

É certo que há um número diferente da placa do veículo do réu, ?DPA 1410?, mas tal equívoco não causa perplexidade, pois é sabido que a percepção humana está sujeita a imperfeições, o acidente ocorreu rapidamente e o microônibus prosseguiu em velocidade. Ademais, o agente de trânsito esclareceu em juízo a anotação ?ônibus + moto?, no relatório de fls. 79: ?Quando fiz a anotação de que o acidente envolvia ônibus mais moto é porque a denominação ônibus é usada tanto para microônibus, quanto para ônibus? (fls. 226). 


Diante de tal testemunho insuspeito, compatível com a narrativa do autor na delegacia de polícia (fls. 76) e acrescido da perícia feita no microônibus, que indicava processo de pintura em tempo recente (fls. 89), é possível aceitar-se a veracidade dos fatos alegados na inicial. 

Com efeito, o autor pulou da moto para evitar ser atingido, pois estava sendo pressionado pelo condutor do microônibus, que logo em seguida atingiu a moto, o que demonstra a sua conduta imprudente e a culpa exclusiva pelo evento danoso, gerando a obrigação do réu.

Quanto aos danos materiais, estão suficientemente demonstradas as despesas com transporte por meio de táxi (R$ 620,00; fls. 35/37), não sendo atribuição do autor verificar se o taxista estava ou não autorizado pelo Poder Público para prestar o serviço. 

Já os serviços para reformar a motocicleta, orçados em R$ 4011,34 (fls. 32), podem ser pleiteados pelo autor, que estava na posse do bem, presumindo-se ser o proprietário, em razão da tradição, não obstante junto ao Detran o registro estivesse em nome de terceiro.

Embora o autor seja parte legítima para requerer indenização, estes reparos que o autor pretende realizar discrepam dos danos apontados na perícia. Afirmou a perita ?que os sistemas de segurança para o tráfego encontravam-se articulados? (fls. 83), de modo que não havia razão para troca de várias peças, como ?pisca dianteiro? e ?farol completo? (fls. 31), entre outras. A fotografia da motocicleta não aponta dano ao escapamento (fls. 84), para que ele fosse trocado pelo valor de R$ 482,65 (fls. 31). Ademais, são orçamentos feitos em novembro de 2007, quase dois anos após o acidente ocorrido em fevereiro de 2006, não havendo elementos seguros para condenar-se o réu ao pagamento dos serviços de reparo incompatíveis com a extensão dos danos verificados.

Com relação aos danos morais, certamente acidentes de trânsito podem causá-los, quando deixam seqüelas permanentes, tais como morte ou lesão grave à vítima ou a entes queridos. Nada disso ocorreu no caso dos autos, como aponta o laudo pericial (fls.81), de modo que o bem estar do autor foi apenas leve e temporariamente afetado, não estando presente o dano extrapatrimonial.

Finalmente, quanto à lide secundária, não houve omissão do réu em avisar a seguradora do sinistro, pois não supunha a culpa do condutor e tão logo tomou ciência da presente ação deu o aviso. Além disso, não houve qualquer prejuízo à seguradora, pois não demonstrou que eventual ciência antecipada pudesse diminuir as conseqüências do sinistro. No entanto, a franquia de R$ 1000,00 que é atribuída o réu (cf. apólice de fls. 155) é superior ao próprio montante da indenização devida ao autor, de modo que à seguradora não cabe reembolsar os R$ 620,00 que o réu deverá pagar ao autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento das quantias apontadas a fls.33/37, com correção monetária e juros de mora a partir do desembolso, respondendo cada parte pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50 em relação ao autor. JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, condenando o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários de R$ 500,00, quantia compatível com a inexistência de complexidade na lide secundária e o valor nela envolvido.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.


  Paulo Furtado de Oliveira Filho
Juiz de Direito
