

SENTENÇA

Processo nº:0101160-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izaira Alves da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

IZAIRA ALVES DA SILVA, qualificados nos autos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO BRADESCO, também qualificado nos autos. Como causa de pedir, relatam ter sido surpreendida com o protesto   em seu nome por débito no valor de R$ 2.227,50. Nega que tenha contraído tal débito, sendo a inscrição indevida. 
Por este motivo pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 05/12).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 71/79). Afirma a existência da prescrição e que a requerente é endossatário de boa fé do título protestado, não podendo, por isso, ser responsabilizado pela cobrança. Por fim, entende ser indevida a indenização por dano material e moral. Junta documentos a fls. 81/88.
Réplica (fls. 94/95). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora alega que foi culpa do réu o protesto levado a termo e conseqüente prejuízo advindo disso. O réu, por sua vez, sustenta que é terceiro de boa-fé, o que exclui eventual indenização. 
A despeito da prescrição, por ser ação declaratória, não restrita à indenização decorrente de responsabilidade civil, o prazo torna-se imprescritível para o caso em tela. 
Quanto ao título, a doutrina exige que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano e nexo de causalidade), assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. No entanto, deve-se atentar aos excludentes da responsabilidade objetiva. Venosa ensina que são excludentes da responsabilidade, que impedem que se concretize o nexo causal, quais sejam, a culpa da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito e a força maior e, no campo contratual, a cláusula de não indenizar. 
No presente caso, houve o rompimento do nexo causal devido à culpa exclusiva da autora. Embora houvesse o protesto, desnecessária a apresentação e comprovação, por parte do credor, de qualquer relação causal que deu origem ao título, por se tratar de título de crédito abstrato de fácil circulação, principalmente porque a requerida, ao que parece, é terceira pessoa que recebeu as cártulas de boa-fé, ao passo que a alegação de que as empresas possuem relação não socorre a autora, porque tal fato não ficou comprovado a ponto de justificar a argüição de defesas pessoais em relação à terceira credora, que recebeu o título de crédito em questão.
Nesse contexto, não há razão que torne os títulos de crédito inexigíveis, pois cabia à autora encargo probatório do qual não se desincumbiu, trazer a juízo elementos suficientes à desconstituição da nota promissória.
Por conseqüência, prejudicado o pedido de indenização por danos morais.
Carlos Roberto Gonçalves diz que quando o evento danoso acontece pro culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima. 
Nesta senda, teria que haver o pagamento em dia pela autora, ou seja, o pagamento do título em si, independente de que o tinha em mãos e não atribuir a responsabilidade por aquilo quem apenas vendeu objeto e contratou. 
Da mesma forma, sem qualquer motivo a indenização por danos morais, se foi a autora que deu resultado ao evento ao assumirem a culpa pelo mesmo. 
Deste modo, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
 Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, suspensa pelo artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
