

SENTENÇA

Processo nº:0101971-41.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcson Delfino dos Santos
Requerido:Carlos Alberto Dezidério


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

MARCSON DELFINO DOS SANTOS propôs ação indenizatória por danos materiais e morais em face de CARLOS ALBERTO DEZIDÉRIO. Alegou, em suma, que contratou o advogado requerido para ajuizamento de ação para receber indenização de seguradora, face o furto de seu veículo e posterior indeferimento da indenização; fornecidos os documentos para a demanda, e pagas as verbas honorárias, o advogado réu, depois de ter insucesso em medida cautelar, não propôs ação principal, tendo o ora autor perdido o direito de demandar face a prescrição. Requereu condenação do requerido para o pagamento de danos materiais no valor da possível indenização pelo furto do automóvel e morais.

Em contestação, o requerido arguiu inépcia da inicial e, meritoriamente, aduziu ter cumprido sua obrigação, em efetuar o contratado, não sendo inerte, alegando, por fim, que não causou quaisquer danos ao requerente. Pugnou pela improcedência.

Após réplica, determinou-se prova pericial acerca da atuação do requerido. Com cópia da medida cautelar ajuizada pelo advogado réu em nome do requerente e apresentado o laudo, somente o autor se manifestou.


É o relatório. DECIDO.


Objetiva o autor o recebimento de indenização por danos materiais e morais que supostamente sofreu em decorrência de inércia do advogado que contratou, réu nesta demanda.

Foi comprovado o ajuizamento e andamento de medida cautelar de exibição de documentos, conforme alegado. Não há controvérsia sobre o efetivo pagamento de honorários para propositura da cautelar.

Suas alegações divergem, todavia, no que tange à contratação para ajuizamento de ação principal. Isto, pois alega o requerido que, diante da situação de provável insucesso, deixou de propor a demanda, de modo a evitar maiores prejuízos ao ora requerente.

O documento de fls. 92 demonstra que em 01 de março de 2.001 o advogado requerido enviou carta ao ora autor, pedindo sua assinatura para concordar com a porcentagem de honorários referentes ao ajuizamento da ação indenizatória contra a seguradora. Todavia, sustenta o patrono requerido que após analisar os documentos e face o insucesso da demanda, decidiu não ajuizá-la. Pó outro lado, é certo que a sentença da ação de exibição foi proferida após a referida data, em 15 de maio de 2.001. Não contestou o autor nos autos o alegado pelo requerido de que o insucesso se daria face a ter informado junto ao seguro que não transportava pessoas em seu veículo segurado, mas que a seguradora descobriu que o veículo era usado para transporte com lucros ao autor.

É certo que o advogado tem obrigação de meio, inclusive não podendo assegurar resultado, mas no caso em tela, sequer foi cumprida essa obrigação, consistente em ajuizar ação pedindo indenização pelo automóvel furtado.

É também certo que o advogado age de acordo com aquilo que, com base na experiência e decisões judiciais, entende ser melhor ou não ao seu cliente.

Nesse passo, se o advogado pode deixar de ajuizar demandas por entendê-las natimortas ou prejudiciais ao seu cliente, também deve face ao disposto no art. 32 de sua lei especial, informar ao cliente de forma clara e inequívoca o porque não fará isso, mesmo porque a relação é de consumo e ao consumidor cabe o direito à informação.

No caso dos autos, o alegado pelo patrono seria sim motivo de se pensar em ajuizar ou não a ação, pois muitos julgados entendem que o pacto efetuado com a seguradora incide na improcedência em casos como o do autor. Contudo, não cabe a este juízo analisar a fundo a referida questão, mas apenas ter em mente que a alegação do advogado não é completamente inadmissível.

Desse modo, fica claro que o causídico contratado pelo autor permaneceu inerte quanto ao ajuizamento, mas que deveria ter efetuado a devida informação ao seu cliente.

Nesse sentido:

O advogado está obrigado a interpor os recursos ordinários cabíveis contra a decisão prejudicial ao seu cliente Assim, estando convencido da falta de direito do constituinte, pode aconselhá-lo a desistir da demanda e a deixar de interpor o recurso cabível. Todavia não pode, por si só, desistir ou permanecer inerte sem seu devido consentimento, sob pena de sacrificar o direito da parte. Obviamente, caso não acatada pelo cliente a orientação, a quem cumpre decisão final sobre eventual desistência, resta ao advogado renunciar ao mandato ou proceder conforme determinado pelo mandante. Ou seja, é imprescindível a anuência prévia da parte, ciente das respectivas consequências, quanto aos atos ordinários que importem perda do seu direito. O mesmo não ocorre com o recurso extraordinário, ou especial, que tem caráter eminentemente técnico e de cabimento restrito, devendo o advogado, ao manifestá-lo, justificar sua idoneidade (RSTJ 181/330: 4ªT., Resp 596.613; a citação é do voto do relator). No mesmo sentido: Bol. AASP 2.574. Também afirmando o dever de recorrer da sentença desfavorável: RDDP 51/139. ? Conforme extraído de Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, por Theotônio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme Aidar Bondioli; colaboração de João Francisco Naves da Fonseca, 43ª edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2011. 

Todavia, isso não significa que cabe a ele indenizar ao autor aquilo que potencialmente receberia da seguradora, pois a hipótese é quase remota.

Assim, o requerido é responsável apenas pelo dano causado ao autor em decorrência de sua omissão, a qual não pode ultrapassar o dano moral sofrido em vista da ausência de informação adequada. Não se pode, contudo, responsabilizá-lo pelo valor da indenização que se pretendia na demanda não ajuizada.

Como dito, contrata-se o advogado para a prestação de serviços. E ficou demonstrado que os valores de honorários advocatícios pagos, em R$150,00, mais R$1.000,00, incontroversos nos autos, foram pagos para que houvesse a prestação de serviços advocatícios consistentes na diligência e propositura da exibição de documentos. E foi demonstrado o efetivo cumprimento.

Assim, não há que se reclamar tais valores, porquanto houve efetiva prestação de serviços. Quanto ao valor combinado para propositura da ação principal, não restou comprovado seu pagamento. Não há, portanto, procedência do pedido de danos materiais, pois não é responsável o advogado pelo que o representado deixou de auferir e porque cumprido o acordo em relação ao valor pago.

O dano moral fica claramente caracterizado no caso em apreço. Decerto frustrou a expectativa do autor

De rigor, portanto, a procedência do pleito indenizatório por danos morais, face o evidente prejuízo resultante da conduta negligente do réu. De modo a reparar o dano suportado, arbitra-se a indenização em R$1.000,00.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o réu. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$1.000,00, atualizados monetariamente desde a fixação e com juros legais desde a citação. Condeno o réu a suportar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em R$500,00.

P.R.I.C.
