

SENTENÇA

Processo nº:0101756-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexei Schatz Wisnerowicz e outro
Requerido:Empreendimentos e Incorporações Boulevard Higienopolis Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira






Vistos.



ALEXEI SCHATZ WISNEROWICZ e MONICA LOURENÇO ajuizaram a presente ação contra EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES BOULEVARD HIGIENÓPOLIS SPE LTDA, alegando em síntese que celebraram com a ré contrato de compra e venda de imóvel situado a Avenida Angélica, nº 554, apartamento 302, Condomínio Estilo Higienópolis, Higienópolis, nesta Capital, pelo valor total de R$ 144.000,00. Relatam que a entrega das chaves estava programada para novembro de 2008, havendo previsão de atraso de até 180 dias, porém o imóvel não foi entregue até a data do ingresso da ação (10 de janeiro de 2011). Requerem assim a condenação da ré no pagamento de indenização por lucros cessantes até a data de entrega das chaves, além de indenização por danos morais. 
Devidamente citada, a ré contestou o feito argüindo preliminar de falta de interesse de agir e no mérito sustentando a improcedência sob a argumentação de que há culpa exclusiva dos requerentes, que não quitaram o valor integral do contrato. Os pedidos de indenização devem ser indeferidos. 
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
A preliminar de falta de interesse de agir não pode ser acolhida. O pagamento tempestivo dos débitos é matéria de mérito e com ele será apreciado. 
O feito comporta julgamento independentemente da produção de outras provas, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.
No mérito, procede a demanda.
INADIMPLEMENTO: afirmam os autores que a ré descumpriu o prazo contratual para entrega da obra e também o prazo de 180 dias previsto em contrato. 
Não se verifica abusividade ou ilegalidade na cláusula contratual que fixa prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Tal clausula é claramente redigida, não exonera de qualquer forma a ré de suas responsabilidades ou impõe desvantagem excessiva ao consumidor. 
Há que se ponderar que um empreendimento residencial com inúmeras unidades individuais e área comum está sujeito a imprevistos, razão pela qual tal cláusula mostra-se razoável. 
Com a aplicação de tal previsão contratual a unidade adquirida pelo autor deveria haver sido entregue até fevereiro de 2009, o que não ocorreu.
A ré confessa o atraso na entrega das obras. Contudo, afirma que os autores ficaram inadimplentes até de 12.2006 a 07.2010. Essa alegação, além de não impugnada especificamente pelos autores, encontra amparo no recibo de fls. 55. Assim, em obediência ao disposto no art. 476 do CC, até 07.2010, não era dado aos autores exigir do réu o cumprimento do prazo contratualmente pactuado, já que não haviam cumprido a obrigação que lhes cabia.
Temos então que o réu encontra-se em atraso desde 08.2010. 
Consigno que a obra somente será considerada entregue aos autores na data em que efetivamente as chaves forem colocadas a sua disposição. Não se pode aceitar que a obra seja considerada entregue na data em que concedido o termo de conclusão como previsto em contrato. Aceitar tal disposição contratual implica em desobrigar a construtora do cumprimento de qualquer prazo para efetiva entrega da unidade negociada, uma vez concluída a obra. 
Não há notícia de entrega do apartamento até a presente data.
DANOS MATERIAIS: Os lucros cessantes são lucros possíveis de aferimento pelo curso normal das coisas, porém cuja ocorrência se frustra. É hipótese contemplada no caso dos autos, pois em decorrência do atraso na entrega da obra os autores sofreram prejuízos de ordem econômica, deixando de auferir rendimentos que poderiam esperar do imóvel ? valor de aluguel.
Não há necessidade de provar que os autores efetivamente pretendiam alugar o imóvel. Basta a perda da chance. 
Já afirmada a inadimplência da ré, caracterizados estão os lucros cessantes no período de agosto de 2010 até a entrega efetiva das chaves. Esse o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução d contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido. (STJ REsp nº 644.984/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, 16/08/2005). 
Mostra-se razoável o arbitramento dos lucros cessantes em 0,5% (rendimento médio de locação de imóveis novos) do valor atualizado do contrato. 
DANOS MORAIS: De todo o descrito pelos autores não se verifica a caracterização do dano moral indenizável.
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".
O atraso na entrega da unidade negociada representa descumprimento contratual.
Nesse sentido:
?CONSTITUCIONAL E CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.1. O dano moral é aquele que malfere a honra objetiva, ou seja, aquela que os outros têm sobre aquele indivíduo, a opinião social, moral, profissional ou religiosa, ou a honra subjetiva, que é a opinião que o indivíduo tem de si próprio. 2. O inadimplemento contratual, ainda que acarrete reparação por perdas e danos, não dá margem ao dano moral, que pressupõe, necessariamente, ofensa anormal à personalidade. Precedentes. 3. Recurso desprovido.? (20070110216403-APC, Relator MARIO-ZAM BELMIRO, 3ª Turma Cível, julgado em 17/12/2009, DJ 12/02/2010 p. 73) (grifei).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de 0,5% do valor do imóvel ao mês, a título de lucros cessantes, com juros e correção monetária, desde agosto de 2010 até a efetiva entrega das chaves. 
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais dos autores, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
