

SENTENÇA

Processo nº:0101968-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Apolinario Moreira de Andrade
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que APOLINÁRIO MOREIRA DE ANDRADE promove em face de BANCO BRADESCO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, foi barrado junto à porta giratória existente na agência, havendo sido liberado tão-somente após revista.

Diz, outrossim, que, dois dias depois, ocorreu o mesmo constrangimento, havendo ocorrido excesso de zelo, bem como atos de humilhação por parte dos vigias.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 03/04.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que é necessária a utilização de sistema de segurança.

Sustenta, outrossim, que agiu no exercício regular de seu direito.

Afirmando, por fim, que não há ilícito nem tampouco danos a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

O mero travamento da porta giratória não dá azo a danos morais passíveis de indenização.

Com efeito, para a eventual responsabilização da instituição financeira, é mister que, concretamente, o cliente do banco tenha sido exposto a situação vexatória e humilhante.

No caso em tela, não há qualquer prova a atestar o alegado, sendo certo que os únicos documentos juntados são justamente os que atestam que o Autor logrou efetuar os pagamentos junto ao caixa da agência bancária.
 
Demais disso, não houve qualquer insurgência da parte Autora quanto às deliberações lançadas em audiência, do que se depreende sua aquiescência.
 
Bem por isso, assim, a ação toma o rumo da improcedência.

A propósito do tema, menciono:

Ação de indenização por danos morais. Travamento de porta giratória instalada em entrada de estabelecimento bancário. Mero aborrecimento, sem alcançar o potencial de dano moral indenizável. Autor que não se desincumbiu de demonstrar o excesso ou abuso por parte da vigilância do banco. Pretensão indenizatória afastada. Improcedência da ação reconhecida  (Apelação n° 994.09.290526-4, Rel. Donegá Morandini, j. 13.04.10).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 



Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).


Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
