

SENTENÇA

Processo nº:007.07.101291-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Janizete Maria Ribeiro Azevedo
Requerido:Nazaré Maria da Silva e outros

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 30 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



   Vistos.


JANIZETE MARIA RIBEIRO AZEVEDO, devidamente identificada nos autos, através de advogado legalmente constituído, propôs a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ESCRITURA DE COMPRA E VENDA E REGISTRO, COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E DANO MORAL contra NAZARÉ MARIA DA SILVA, EDMÍLSON GOMES PEREIRA e TRÊS J-IMÓVEIS, também identificados nos autos, aduzindo que fizeram negócio imobiliário envolvendo compra de imóveis com promessa de desembaraço de ônus, o que não correspondia à verdade, ferindo os princípios de direito. No final, pediu a citação dos promovidos para contestarem a ação querendo, após o que a procedência da ação, com a condenação nas cominações legais. Deu à causa o valor de R$ 26.080,00, acostando os documentos de fls. 15/90.

Citados (fl. 95 e 150), apenas os réus citados por edital ofertaram contestação, fazendo-o por negativa geral (fl. 152). 

A autora se manifestou, em réplica, à fl. 154, dispensando, desde logo, a produção de outras provas.

É o relatório. Fundamento e decido.

Compulsando os autos, verifica-se que o imóvel entregue pelos réus à autora longe está de ser desembaraçado de ônus. Tal circunstância configura indução da autora em erro que, portanto, vicia o consentimento, sendo indesculpável a pretensão dos réus de não arcar com as consequências do fato ao qual deu causa.

Os fatos nominados, por si só, respondem a pretensão da peça vestibular no que tange à anulação e devolução de valores, e, testificam de que o articulado lá restou efetivamente provado.

O vício de consentimento, manifestamente comprovado pela documentação apresentada, autoriza a autora a formular seu pedido com fundamento no artigo 849 do Código Civil.

J.M. DE CARVALHO SANTOS, citando CLÓVIS BEVILÁCQUA, assim se expressa: o erro para viciar a vontade deve ser tal que, sem ele o ato não se celebraria. DARCY ARRUDA MIRANDA, comentando a questão, pontifica que: O erro importa em sua discordância entre a vontade interna e a vontade declarada.
CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, discorrendo sobre a Teoria dos Defeitos dos Negócios Jurídicos, assevera que: O mais elementar dos vícios do consentimento é o erro. Quando o agente, por desconhecimento ou falso conhecimento das circunstâncias, age de um modo que não seria a sua vontade, se conhecesse a verdadeira situação, diz-se que procede erro. No negócio jurídico inquinado de erro há uma vontade declarada, porém defeituosa. Na mesma obra, prossegue lecionando que: Para que torne então defeituoso o ato negocial, e, pois, anulável, o erro há de ser, primeiro a sua causa determinante, e, segundo, alcançar a declaração de vontade na sua substância (...) E, acrescenta mais adiante, Causa determinante do ato, conduz a elaboração psíquica do agente e influência na sua deliberação de maneira imediata, falseando a vontade volitiva. ORLANDO GOMES, sobre a rubrica "Defeitos dos Negócios Jurídicos", diz que: O erro é uma falta de representação que influencia a vontade no processo ou na fase da formação. Influi na vontade do declarante, impedindo que se forme em consonância com sua verdadeira motivação. Tendo sobre um fato ou sobre um preceito noção inexata ou incompleta, o agente emite sua vontade de modo diverso do que a manifestaria, se deles tivesse conhecimento exato, ou completo. Mais adiante o autorizado Mestre, na obra já citada, no capítulo: Ineficácia dos Negócios Jurídicos assevera que: Ato anulável é o que se pratica em desobediência a normas que protegem especialmente certas pessoas e tutelam a vontade do agente contra os vícios que podem destorcê-la." São causas determinantes da anulabilidade do negócio jurídico: a) ...; b) os vícios do consentimento; c) ...;

JOÃO CASILLO, dissertando no tema: Teorias sobre o Erro na Vontade escreve que: Se houver discrepância entre a vontade declarada e a vontade interna ou se a vontade já nasceu defeituosa, haverá vício da vontade. Toda vez que a vontade for defeituosa por obra exclusiva do agente, temos erro, e se esta vontade foi manifestada num ato jurídico, o Direito tem interesse por este vício do consentimento. (....) é o que se reverte de tal significado, de tal importância, que se o agente soubesse que estava obrando em erro, se soubesse realmente a verdade sobre os fatos, não teria externado sua vontade daquela forma. É o erro de cuja consciência impediria o agente de praticar o ato se o conhecesse.

ORLANDO GOMES, no subtítulo: Obrigações e Responsabilidades do Corretor segundo parágrafo, leciona: Cumpre-lhe ministrar às partes os informes interessantes à realização do negócio. Incumbe-lhe, principalmente, informar toda circunstância influente na apreciação da conveniência da realização do contrato, como, dentre outras, a situação econômica e financeira do outro contraente e a alteração no valor dos bens que serão objeto do contrato a se realizar. Se a oculta ou simplesmente a omite, responde por seu comportamento.

A despeito da matéria em questão, nossos Tribunais, assim, têm-se pronunciado:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Condição suspensiva - Sub-rogação do financiamento - Inocorrência - Restauração do estado das partes da situação anterior - Utilização do imóvel pelo compromissário comprador - Necessidade de apuração do valor locativo, referente ao período, em liquidação;
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Apartamento - Mora do comprador - Inflação - Índices imprevistos - Parte do preço pago - Ação de rescisão - Procedência com devolução das parcelas já recebidas.Ementa oficial: Rescisão de promessa de cessão de fração ideal de terreno e de apartamento, com cláusula penal prevendo a devolução do imóvel e a perda do sinal e das parcelas pagas se ocorrer inadimplemento. A imprevisibilidade, na data da celebração do contrato, dos atuais índices de inflação que tornam excessivamente oneroso o pagamento das parcelas por parte do adquirente do imóvel, enriquecendo injustamente o alienante com a correção monetária, e fato que não pode deixar de ser considerado pelo Juiz. Tendo o adquirente pago mais da metade do preço do imóvel previsto no contrato tendo natureza penal a referida cláusula, aplica-se o art. 924 do CC, mantendo a reintegradoria de posse, obrigando o alienante a devolver ao adquirente o que efetivamente recebeu do mesmo título de sinal e de parcelas, sem correção monetária deduzida razoável taxa de ocupação.
Na hipótese nominada, a razão exclusiva do consentimento foi a certeza de que o objeto possuía recebido em permuta estava livre e desembaraçado de ônus, cuja existência, posteriormente verificada pela requerente, justifica o desfazimento da avença. Há um erro sobre a qualidade do objeto, cuja omissão do requerido faz com que este deva suportar as conseqüências por sua atitude omissiva.

Assim, dentro deste contexto, a razão está com a promovente, mas não com relação aos danos morais, senão vejamos.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a pretensão vestibular, anulando o negocio jurídico havido entre as partes, retornando elas ao status quo anterior, condenando os réus a restituírem à autora o valor de R$ 13.680,00; servindo a presente decisão como título para a autora promover às diligências necessárias junto ao Cartório de Registro de Imóveis, referente ao desfazimento do negócio; sem indenização por danos morais.

Ao final, conquanto tenham cada qual dos litigantes decaído em proporção igual de suas pretensões, e sendo todas elas de igual monta (relevando-se o aspecto jurídico da questão, jamais, como pretendem, o monetário), a sucumbência é recíproca, repartindo-se entre os litigantes as custas e despesas processuais; ficando a cargo de cada qual a verba honorária de seu respectivo patrono. Nesse sentido, confira-se a Súmula n.º 306 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem as partes beneficiárias da assistência judiciária gratuitas a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, os réus têm o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo aqueles que foram citados por edital serem intimados da mesma forma pela qual se deu sua citação, dado as peculiaridades que envolvem a função da Curadoria e a garantia do contraditório. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem. Quanto ao réu revel, o prazo corre independente de sua intimação, a teor da regra do artigo 322 do Código de Processo Civil.

P. R. I. e C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
