

SENTENÇA

Processo nº:0101465-18.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:BANCO DO BRASIL S/A
Requerido:M.l.a Mercantil de Madeiras Ltda e outros


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação Monitória movida por BANCO NOSSA CAIXA S/A em face de M.L.A. MERCANTIL DE MADEIRAS LTDA, MILTON SUEO SATO e  OSCAR DE LIMA FILHO. Em virtude de Contrato de Crédito Rotativo com garantias adicionais, o banco autor tornou-se credor da quantia de R$ 81.180,89, atualizado até 06/03/2006. Em garantia, foi oferecida uma nota promissória no valor de R$ 58.680,00. A empresa ré é titular da conta corrente nº 04.000.646-1, agência 0969-5, aberta com o fim de movimentação do contrato,  enquanto que os demais corréus figuram como avalistas e devedores solidários. Devido à emissão de cheques sem provisão de fundos, a empresa ré excedeu o limite de crédito concedido. Requereu, assim, a expedição de mandado de pagamento para que o devedor quite o débito no valor de R$ 81.180,89. Caso não haja o pagamento, requereu que seja constituído o título executivo judicial. Documentos instruíram a inicial (fls. 5/30). 

Citado, o corréu Oscar de Lima Filho opôs Embargos Monitórios, aduzindo, em síntese, ter sido vítima de estelionato, visto que em 2004 seus documentos pessoais foram roubados e utilizados para perpetrar fraude de modo que figurasse como sócio da empresa ré e avalista no contrato firmado junto ao banco autor, tendo, inclusive, ingressado com Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica em face da empresa ré, que foi julgada procedente e já transitou em julgado. 

O corréu Oscar apresentou, ainda, Reconvenção (fls. 287/301-A), instruída com documentos (fls. 304/317), sob os mesmos argumentos dos Embargos Monitórios, requerendo a declaração de inexistência do negócio jurídico referente à conta corrente nº 04-000646-1, agência 0969-5 e a condenação do banco no pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00. Ainda, requereu a exibição dos documentos pessoais e cópia do contrato de conta corrente. 

Às fls. 330, foi determinada a retificação do pólo ativo da ação, para que nele passe a constar Banco do Brasil S/A. 

Citado, o banco reconvindo apresentou contestação (fls. 363/373) alegando preliminarmente a ausência das condições da ação, por falta de interesse de agir, por não haver dado causa a nenhum dano, agindo com a devida prudência que o serviço exige. Ainda, aduziu que concorreu o réu reconvinte com o ato danoso ao deixar de comunicar às entidades de proteção ao crédito a respeito do roubo dos documentos. Quanto ao mérito, alegou ter sempre agido com zelo e prudência, não tendo praticado qualquer ato doloso ou culposo capaz de causar dano, o que afasta a possibilidade de indenização por danos morais. 

Às fls. 377, o banco requereu a exclusão do réu reconvinte Oscar, desistindo da ação com relação a ele, com fulcro no artigo 267, III, do Código de Processo Civil. Em sede de réplica, o réu reconvinte discordou da desistência da ação por ser de seu interesse a comprovação da ocorrência de fraude, razão pela qual o pedido do banco foi indeferido (fls. 386).

Citados por edital os corréus M.L.A. Mercantil de Madeiras Ltda e Milton Sueo Sato, foi nomeado curador especial, que apresentou embargos monitórios, requerendo, preliminarmente, os benefícios da justiça gratuita e do prazo processual em dobro. Quanto ao mérito, alegaram a falta de expedição de ofícios às empresas de telefonia a fim de localizar os embargantes, bem como a impossibilidade de verificar a correta publicação do edital, visto que não foram juntados exemplares da publicação e do anúncio (fls. 424/427).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Por primeiro, indefiro a concessão de prazo em dobro à UNAS ? União de Núcleos e Associações e Sociedades de Heliópolis e São João Clímaco porque os advogados atuantes não são equiparados a Defensores Públicos. 

Veja o julgado:

"AGRAVO DE INSTRUMENTO - Prazo em dobro - Agravante representado por advogado nomeado pelo convênio entre Defensoria Pública do Estado e UNAS - União de Núcleos, Associações e Sociedades de Heliópolis e São João Clímaco - Não equiparação dos nobres profissionais aos defensores públicos - Decisão mantida - Recurso não provido." (TJSP, Agravo nº 0162302-93.2011.8.26.0000 , Relator(a): Irineu Fava Comarca: São Paulo Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/08/2011) 

Ainda, indefiro aos corréus representados por curador especial os benefícios da gratuidade processual porque não há qualquer indício de sua necessidade e o pedido foi formulado pelo Curador Especial sem, obviamente, declaração de pobreza.

Veja:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. COBRANÇA. Se o réu é representado por Curador Especial, em virtude de sua citação por edital, tal fato não demonstra seu estado de necessidade, sendo incabível a concessão da justiça gratuita pleiteada. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 9000006-87.2004.8.26.0073, relator Felipe Ferreira, Comarca Avaré, Órgão Julgador 26ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento 25/09/2013)

Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade de citação trazida pelo Dr. Curador Especial nos embargos monitórios. Por primeiro, não há necessidade de oficiar todas as empresas privadas a fim de localizar os réus. As diligências realizadas para esse fim nos autos foram exaustivas e, ainda assim, mostraram-se insuficientes, razão pela qual justifica-se a citação editalícia. Ademais, a publicação do Edital foi devidamente juntada aos autos às fls. 409, 415 e 416, comprovando sua regularidade. 

A preliminar de falta de interesse processual, suscitada pelo banco reconvindo em sede de contestação à reconvenção, sob o argumento de não ter concorrido para o ato lesivo confunde-se com o mérito e com ele será analisado. 

Superadas as preliminares, o pedido formulado pelo banco autor é parcialmente procedente, enquanto que o pedido reconvencional é procedente. 

No caso em tela, pretende o banco autor a constituição de título executivo judicial, no valor de R$ 81.180,89. Para tanto, foi juntado aos autos cópia do contrato assinado pela empresa ré, em que figuram como avalistas e devedores solidários os demais corréus, Osmar e Milton. 

Em sede de reconvenção, o corréu Osmar alegou ter sido vítima de estelionato, pois teve seus documentos pessoais roubados em 2004 e utilizados para que figurasse como sócio na empresa ré e avalista no contrato com o banco autor. 

Em decisão já transitada em julgado proferida nos autos da Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica que tramitou junto à 4º Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, foi declarada a inexistência da relação jurídica entre o ré reconvinte Oscar de Lima Filho e o co réu M.L.A Mercantil de Madeiras Ltda, com base em prova técnica que concluiu não serem dele as assinaturas apostas no documento de alteração contratual da empresa que formalizariam seu ingresso (fls. 309/310). 

A cópia da sentença ou seu teor não foram impugnados especificamente pelo autor reconvindo quer em sede de réplica ou contestação à reconvenção. Sequer mencionou qualquer fato neste sentido.

Noto, ademais, que também deixou o autor reconvindo de impugnar especificamente a alegação de falsidade na assinatura do contrato bancário. Limitou-se a lançar réplica e contestação à reconvenção em termos genéricos, imputando a culpa ao réu reconvinte vez que não teria comunicado o roubo dos documentos pessoais aos órgãos de proteção ao crédito asseverando, ainda, que tomou todas as cautelas de praxe quando da contratação.

Por tal razão, não foi determinada a realização de perícia grafotécnica no contrato bancário, restando incontroverso que a firma lá aposta não é do co réu reconvinte Oscar de Lima Filho.

Nem poderia ser diferente, se inexistente a relação jurídica societária entre o réu reconvinte e a empresa corré M.L.A Mercantil de Madeiras Ltda, o mesmo se pode dizer quanto à relação jurídica contratual com o banco autor. 

O réu contestou a reconvenção afirmando que não praticou conduta ilícita porque procedeu com diligência e verificou todos os documentos fornecidos, não havendo qualquer indício de fraude que impedisse a realização do contrato. 

Pois bem, se o réu afirmou que analisou todos os documentos fornecidos quando da abertura da conta e não notou qualquer indício de fraude, caberia a ele trazer aos autos as cópias a que se referiu. 

Às fls. 363-verso, o banco reconvindo afirmou ter anexado com o contrato cópias dos documentos exigidos no momento da contratação, mas tais cópias não foram juntadas na contestação à reconvenção nem na petição inicial. Ao que parece, não foi diligente a ponto de impedir a fraude.  

Ainda, o fato de não ter o réu reconvinte procedido à comunicação do roubo de seus documentos ou não ter o autor agido com dolo, de modo algum afasta o dever de indenizar do banco, que possui responsabilidade objetiva decorrente do risco do empreendimento. 

Veja o julgado: 

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 
2. Recurso especial provido" (STJ, Resp 1199782/PR, Segunda Seção, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, j. 24.8.2011).


Nesse sentido, observo que a fraude apontada na reconvenção deu-se em razão da omissão do banco em deixar de exigir, arquivar e conferir os documentos de identificação daquele que figurou no contrato como avalista e que se utilizou indevidamente do nome do autor, sendo imperiosa a declaração de inexistência da relação jurídica entro o réu reconvinte e o autor reconvindo. 

Diante disso, revela-se ilícita a conduta do autor reconvindo em ter perpetrado a inscrição do nome do réu reconvinte junto aos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não deu causa.

Tem-se que o réu sofreu constrangimento moral porquanto figurou como inadimplente perante terceiros, não obstante jamais ter mantido qualquer relação contratual com o banco.

Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram.
Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o banco reconvindo, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao réu reconvinte.

Nesse quadro é razoável a condenação do banco reconvindo ao pagamento de R$ 10.000,00.

Por conseguinte, reconheço sua ilegitimidade passiva em relação a ação monitória e, quanto a ele, JULGO EXTINTO a monitória, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, prosseguindo-se contra M.L.A e Milton.

No que se refere aos corréus M.L.A. Mercantil de Madeiras LTDA e  Milton Sueo Sato, restou incontroversa a existência de relação jurídica entabulada entre eles e o banco autor. 

Citados,  não apresentaram documentos que comprovassem a quitação do débito junto ao banco ou, ainda, não alegaram qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, razão pela qual o pedido formulado pela inicial merece  procedência, mormente porque instruído com cópia do contrato, nota promissória original e extrato demonstrando a evolução da dívida. 

Isto posto: 

A) Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido reconvencional, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre o réu reconvinte Oscar de Lima Filho e o autor reconvindo Banco do Brasil SA na conta corrente 04-000646-1, agência 0969-5, no contrato de crédito rotativo descrito na inicial, acompanhado da respectiva nota promissória (fls. 7/11), declarando inexigíveis os débitos daí decorrentes. Ainda, condeno o autor reconvindo no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil) a título de indenização por danos morais, sobre o qual incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  Decaindo o réu reconvinte em menor parte do pedido, tão somente quanto ao valor da indenização, condeno o autor reconvindo ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação;

B) Em relação à ação monitória, reconheço a ilegitimidade passiva de  Oscar de Lima Filho e, quanto a ele, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para declarar constituído, de pleno direito, em título executivo judicial, o crédito ora discutido, em relação aos réus  M.L.A. MERCANTIL DE MADEIRAS LTDA e MILTON SUEO SATO, convertendo o mandado inicial em executivo, com valor  primitivo de R$ 81.180,89 (oitenta e um mil cento e oitenta reais e oitenta e nove centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno os réus M.L.A e Milton ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
