

SENTENÇA

0101011-23.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Janice Aparecida Barbosa
Requerido:Barwill Agencias Maritimas Ltda


Aos 03 de dezembro de 2010, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO. Eu,_____,Angélica, escrevente, digitei.



Processo nº0101011-23.2010.8.26.0002




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido
O pedido inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) (fls.20), mediante a entrega do ar no endereço indicado pelo(a) ré(u) ao Prodesp/Detran (fls.04), o(a)(s) ré(u)(s) não compareceu(ram) à sessão de conciliação (fls.21) e nem justificou sua ausência. 
Não havendo razões para se rejeitar a aplicação dos efeitos da revelia, tenho que devem ser tidas como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto ao acidente e culpa por parte do(a) condutor do veículo do(a)(s) ré(u). 
Em suma, inexistem, assim, nos autos, quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial em relação ao acidente, notadamente porque embasado no BO/PM (fls.05/06).
Assim, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar os documentos apresentados pelo(a)(s) autor(a)(es), deve-se acolher aquele constante da nota fiscal (fls.09 ? R$888,00), bem como o ressarcimento da taxa cobrada pelo prodesp para localização do endereço do réu (fls.03 ? R$18,06). 
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o(a)(s) ré(u)(s), Barwill Agências Marítimas Ltda.,  a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), Janice Aparecida Barbosa, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$906,06 (novecentos e seis reais e seis centavos), corrigida monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)o  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) o prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)o recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)as partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. findo este prazo os autos serão destruídos.         
P R I C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
            Juiz de Direito
