

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101244-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João José de Paula
Requerido:Hidráulica Tomazetti Ltda ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

JOÃO JOSÉ DE PAULA propôs a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de HIDRÁULICA TOMAZETTI LTDA. ME, ERALDO SILVA DA CRUZ E DURATEX S/A, alegando, em síntese, que sua mulher trafegava em avenida pública quando, ao atravessar faixa de pedestre, com farol aberto para sua passagem, foi colhida pelo co-réu Eraldo, em sua motocicleta, vindo a vítima a falecer. Imputa imprudência e imperícia ao condutor. Requer a condenação dos réus no pagamento de indenização em conseqüência dos danos morais e materiais experimentados. Inicial e documentos às fls. 02/68.
Citados (fls. 89, 91 e 93), os réus ofereceram contestação. A co-ré Hidráulica Tomazetti alega (fls. 94/95) que não houve culpa de seu preposto, bem como que o autor teria recebido valor referente ao seguro DPVAT, suficiente para reparar os gastos funerários. 
O co-réu Eraldo também ofereceu resposta (fls. 107/110) e alegou que o acidente ocorreu entre faróis da avenida citada na inicial, e não junto ao semáforo, estando o requerido trafegando em velocidade normal. Aduz, ainda, que a culpa foi exclusiva da vítima, que atravessou em local fora da faixa de pedestres e de maneira irregular. Assim, requereu a improcedência, impugnando o valor pleiteado pelo autor.
A co-ré Duratex também apresentou contestação (fls. 130/138) e alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alegou a culpa exclusiva, o que foi confirmado pelo B.O juntado aos autos. Por fim, pediu sua exclusão do pólo passivo da lide ou, subsidiariamente, a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 176/187).
Termo de audiência preliminar às fls. 191.
Decisão saneadora às fls. 194/197, excluindo-se do pólo passivo a co-ré Duratex.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 380/382), foi produzida prova oral.
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 105/106).
Encerrada a instrução (fls. 395), vieram memorais das partes (fls. 398 e fls. 400/403).
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos causados em acidente de veículo, fundamentado em culpa de preposto da ré.
Tendo-se em vista que a presente ação tem fundamento nos arts. 186 e 932 do Código Civil, para que reste configurada a responsabilidade faz-se necessário a comprovação de seus pressupostos: ação, culpa, nexo causal e dano.
Saliente-se que, para que seja aplicado o art. 933 do Código Civil e seja responsável a co-ré Hidráulica Tomazetti, mister se faz necessário comprovar o dever jurídico violado (culpa) por parte de seu preposto. 
Havendo o elemento subjetivo por parte do preposto, decorre daí a responsabilidade do patrão, pois deve ele suportar os ônus de sua atividade, já que é ele quem aufere os lucros finais. Trata-se de aplicação da responsabilidade objetiva, fundada na teoria do risco.
Nesse sentido:
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Atropelamento de criança ? culpa caracterizada ? Responsabilidade de empresa em face da prática do ato por seu preposto  - Verba devida (RT, 750:329).
Contudo, não se caracteriza a culpa por parte do co-réu Eraldo no presente caso.
É fato incontroverso, pois confesso pela requerida e seu preposto, que trafegava o veículo de sua propriedade na avenida Nossa Senhora do Sabará, dirigindo-se para conversão à esquerda, para ingresso na Avenida Interlagos.
Resta saber se tal manobra se deu cercada de todos as cautelas e cuidados devidos, ainda mais quando realizado por veículo de fácil manobra entre carros e que atinge facilmente alta velocidade.
A conversão à esquerda, conforme preleciona Rui Stoco embora permitida, é manobra que exige extremo cuidado e atenção porque sempre encerra perigo, somente podendo ser realizada após verificação da corrente de tráfego no mesmo sentido e em sentido contrário, evitando interrompê-la (grifei).
Não basta a sinalização, é necessário que o motorista aguarde o momento propício para, sem perigo de cortar a corrente de tráfego, completar a manobra.
Em que pesem os esforços do autor, os elementos colhidos durante a instrução processual dão conta de que o acidente não ocorreu no semáforo, mas no meio da avenida, local inapropriado para a travessia de pedestres.
As fotos juntadas às fls. 120/129 permitem afirmar com segurança que o local era desprovido de marcação adequada à época do acidente, assim como não havia faixa de pedestre no exato local da colisão.
Da mesma maneira, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório é substancial para o aclaramento da questão. A testemunha Waldemir Marinho da Cruz esclareceu de forma satisfatória que o acidente ocorreu entre os dois semáforos mais próximos. Ou seja, em local de tráfego de veículos e não pedestres.
Ademais, suas afirmações também atestam a inexistência de forma apropriada de travessa naquele local, já que a Avenida passava por reforma e carecia de faixa específica para a passagem de pessoas.
Não há que se acolher a argumentação do autor em memorais quanto à testemunha e seu relato. Ainda que não tenha visto o impacto em si, seu depoimento foi claro o suficiente para demonstrar a movimentação da vítima e do motociclista, sendo desnecessário ter visto o exato momento de colisão.
Não obstante, o Boletim de Ocorrência de fls. 114 comprova que os policiais que compareceram ao local apuraram que a vítima não atravessou no local correto, estando à distância moderada do semáforo, o que é compatível com o depoimento testemunhal.
Assim, reconhece-se que o preposto trafegava em condições normais, sem ter responsabilidade no incidente. Por conseguinte, não há responsabilidade da empresa co-ré em indenizar.
Apesar de ser extremamente lamentável a situação ocorrida, na realidade, o acidente somente é atribuível à vítima, não havendo sequer culpa concorrente do condutor da motocicleta. É hipótese clara de culpa exclusiva da vítima, o que rompe o nexo de causalidade entre a ação do réu e o dano sofrido pela vítima.
Conforme diz respeitável doutrina:
Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 8ª ed. Saraiva: São Paulo, 2003, pág. 717).
Ante o exposto, julgo IMprocedenteS os pedidos formulados pelo autor. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, devidos a ambos co-réus, que fixo em 10% do valor conferido à causa, observados, no entanto, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.
ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
