

SENTENÇA

Processo nº:010.06.101117-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jeuselita Correia dos Santos
Requerido:Drogaria e Perfumaria Nicotari Ltda Me e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende a parte impugnante a defesa por intermédio da tese de negativa geral. Com a devida vênia ao combatente curador especial, entendo que não se encontra nos autos nenhum fator impeditivo da continuidade dos atos executórios sobre o patrimônio do impugnante, de forma que regular e necessária a nomeação de patrono do executado, sem contudo lograr impedir o prosseguimento da execução.
                                 Neste passo, de rigor o acolhimento do pedido do exequente de verificação de eventual prática de fraude à execução, com a respectiva expedição de ofício competente e tentativa de penhora "on line"em desfavor do executado no valor do débito atualizado, devendo para tanto a exequente trazer aos autos tal montante, deferindo-se desde já os pedidos da exequente.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente impugnação, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa mais 2% da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs).
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
