

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101158-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Matildes Aracy Romanini Monteiro
Requerido:Toka do Synteko Berias de Souza da Silveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 15 de março de 2010.
MARILDES ARACY ROMANINI MONTEIRO ajuizou a presente ação em face de TOKA DO SYNTEKO BERIAS DE SOUZA DA SILVEIRA alegando, em síntese, que em 29 de agosto de 2008 contratou a demandada para prestar serviços de raspagem e calafetação dos tacos, troca de alguns tacos, descupinização, trabalhos de alvenaria e pintura, ao preço total de R$7.500,00, pagando a título de sinal a quantia de R$4.500,00, representada pelo cheque nº 350, da conta corrente 623-8, agência 762, do Banco Bradesco. Realizada apenas a raspagem inicial dos tacos, a demandada passou a protelar a execução dos serviços, embora ciente da necessidade de a autora mudar para a nova moradia até 30 de setembro de 2008, o que causou-lhe inúmeros transtornos, impondo-lhe a contratação de outros profissionais e a mudança para a casa ainda em obras. Pleiteia a desconstituição do contrato e a condenação da demandada a lhe restituir o valor pago, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada às fls. 24 e 28, não compareceu na audiência de conciliação, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 09/17, de rigor a desconstituição do vínculo por culpa exclusiva da ré e, portanto, sem nenhum ônus para a autora, bem como a condenação da demandada a  lhe devolver a quantia de R$4.500,00. 
Evidentes, também, os danos morais.
Isto porque a demandante teve frustrada a legítima expectativa de receber os serviços contratados até 30 de setembro de 2008, data que precisaria desocupar o imóvel vendido e mudar-se para a casa situada na Rua Caiapônia, 174, deparando-se com o comportamento negligente e indolente da ré na execução dos serviços, exigindo-lhe a contratação de outros profissionais e a mudança para a casa ainda em reformas, bem como a dedução, semêxito, de reclamação perante órgão de defesa do consumidor e o aforamento da presente demanda,  notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que a indenização pelo dano moral não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequena que se torne inexpressiva, razoável sua fixação no caso em testilha em R$1.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MATILDES ARACY ROMANINI MONTEIRO em face de TOKA DO SYNTEKO BERIAS DE SOUZA DA SILVEIRA para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para a autora, condenando a demandada a restituir à demandante a quantia de R$4.500,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (29 de agosto de 2008) e acrescida de juros de mora legais contados da citação (fls. 24), bem como a lhe indenizar os danos morais em R$1.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2010.
