

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0101263-13.2007.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Carvajal Informação Ltda
Requerido:Cabrini Locadora de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


TELEFÔNICA PUBLICIDADE E INFORMAÇÃO LTDA ajuizou a presente AÇÃO MONITÓRIA contra CABRINI LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA relatando que a requerida contratou a prestação de serviços de publicidade pelo valor de R$ 5.067,48 (que corrigido até dezembro/2006 perfaz um total de R$ 5.769,21), a ser pago em doze parcelas, com vencimento da primeira em 20 de maio de 2006. Ocorre que a requerida não efetuou o pagamento de nenhuma parcela, vencendo-se antecipadamente a totalidade da dívida. Postulou a procedência da ação para condenação da requerida ao pagamento do valor acima mencionado, devidamente atualizado. A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/38).

Citada (fls. 80) ofereceu a requerida embargos (fls. 103/109), no qual aduz que, em fevereiro de 2006, recebeu a visita do vendedor Reinaldo, que se apresentou como representante do Guia Mais (nome como é conhecida a autora) e ofereceu os serviços de publicidade em lista classificada, mediante pagamento da quantia aproximada de R$ 3.000,00, o que não foi aceito, não obstante a insistência do vendedor. Não obstante, em maio de 2006, recebeu boleto bancário da embargada com doze prestações para pagamento, no valor total de R$ 3.216,00, motivo pelo qual entrou em contato com o vendedor Reinaldo e foi orientada a desconsiderar referido boleto, pois se tratava de um equívoco. Afirmou que não autorizou nenhuma publicação, não fechou negócio e não assinou contrato com a autora, mas, ao participar de uma licitação no Clube Pinheiros de São Paulo, foi informada que estava com o nome inscrita no banco de dados do sistema SCPC/Serasa, em razão de uma pendência junto à requerente, no período de maio de 2006 a janeiro de 2007, no valor total de R$ 3.800,43. Em razão desse fato, em 18/06/2008, propôs contra a autora ação declaratória de nulidade do título cumulada com reparação de dano moral, sendo na ocasião deferida a antecipação da tutela para o fim de excluir o seu nome dos cadastros de inadimplentes. Pede a improcedência da ação monitória. 

Impugnação aos embargos às fls. 114/124, em que asseverou a embargada que houve a efetiva contratação dos serviços pela embargante e que, após diversas negociações entre as partes, diante do interesse daquela em anunciar também na internet, houve a substituição do contrato inicialmente firmado. Assevera, ainda, que ambos os contratos foram assinados por Paulo Cezar Cabrini e que, caso tivesse interesse em rescindir o contrato, a embargante teria até o dia 10/06/06 para manifestar sua vontade, mediante comunicação expressa (escrita), mas o único registro no SAC da embargada ocorreu apenas em 06/06/08, quando os anúncios impressos já estavam em circulação. Por fim, aduz que a ação proposta pela embargante ainda está em trâmite perante o Juizado Especial Cível e que lá a n. Julgadora foi induzida em erro, tendo em vista que não se logrou esclarecer que houve o cancelamento do primeiro contrato firmado entre as partes e a substituição pelo contrato que embasa a presente ação monitória. Pede a rejeição dos embargos. Juntou novos documentos (fls. 121/124). 

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerida postulou pela produção de prova oral, testemunhal, documental e pericial (fls. 126/127), ao passo que a autora postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 129).

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 157/158). O laudo pericial foi juntado às fls. 233/279. Manifestação da autora às fls. 288/315.

Retificado o polo ativo da ação, diante da atual denominação social da empresa: CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA. (fls. 326). 

Após a coleta de material gráfico (fls. 349/358), foi juntado aos autos o laudo pericial complementar (fls. 408/415). 

Encerrada a instrução processual, as partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em alegações finais (fls. 434/348 e 440/444). 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Os embargos à monitória não merecem acolhimento.

Com efeito, a embargante sustenta que não teria firmado qualquer contrato de prestação de serviços com a autora desta ação monitória, afirmando, peremptoriamente, que ?não autorizou nenhuma publicação - não fechou negócio - não assinou contrato (...) inexiste relação jurídica entre as partes litigantes? (fls. 106). 

Diante deste quadro, determinou-se a realização de prova pericial, cujo laudo encontra-se acostado às fls. 233/279, ao passo que o laudo pericial complementar encontra-se às fls. 408/415.

Veja-se que as conclusões do perito são claras:

?As assinaturas constantes do original das Autorizações de Figuração ? AFs de fls. 25/26 e fls. 122/124 dos autos (...) foram produzidas pelo punho escritor de Paulo Cesar Cabrini, sendo, portanto, autênticas? (fls. 412 ? destacou-se).

Nítido, assim, do contexto da prova produzida que a assinatura constante do contrato de fls. 25/26, proveio do punho do representante legal da embargante, de modo que não vinga a tese de que não existiria relação jurídica entre as partes. 

A tese da embargante de que Paulo Cesar Cabrini não ?pertencia ao quadro societário da empresa e dessa forma não poderia assinar nenhum documento em nome da empresa? (fls. 425), por outro lado, não se sustenta.

De fato, os elementos coligidos aos autos demonstram que, ao tempo da assinatura do pacto, Paulo Cesar Cabrini se apresentou como preposto da empresa-embargante, tanto assim que assinou contrato em nome desta e, posteriormente, passou a fazer parte do quadro societário (fls. 97/100).

Daí porque aplicável, à hipótese vertente, a teoria da aparência, de modo que deve a embargante cumprir com as obrigações oriundas do aludido pacto. Neste sentido, confira-se:

?Ementa: EMBARGOS À AÇÃO MONITÓRIA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contratação que visa à veiculação de publicidade em internet e lista impressa - "GUIA SIM" - Assinatura do contrato por preposta da empresa que se apresentou como gerente da loja - Invocação da Teoria da Aparência - Admissibilidade - Preposta da empresa embargante que se fez passar por sua representante legal ao contrair a obrigação - Embargante que não se desincumbiu de demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Artigo 333, II, do CPC - Rejeição dos embargos - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação 0013528-45.2010.8.26.0554. Relator(a): Claudio Hamilton. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/03/2014. Data de registro: 27/03/2014).

Por outro lado, em nada altera o quadro probatório a segunda conclusão contida às fls. 412 do laudo, vez que dela se infere apenas que não foi possível atribuir as assinaturas dos impressos de fls. 27/32 aos Srs. Paulo Cesar Cabrini e Paulo Cabrini, não se tendo concluído, entretanto, pela falsificação das referidas assinaturas. De todo modo, os referidos documentos cuidam apenas dos textos que seriam inseridos nos anúncios publicitários e não afastam a obrigação assumida pela embargante no contrato de fls. 25/26.

Aduza-se, ademais, que esta ação monitória não guarda qualquer relação com a ação proposta pela embargante em face da embargada e que tramitou perante o Juizado Especial Cível Anexo da Universidade Presbiteriana Mackenzie, como se vê claramente da r. sentença lá proferida (fls. 132/133). 

Em suma, as conclusões do laudo pericial fazem cair por terra a versão trazida aos autos pela parte-ré e considerando, ainda, que a autora comprovou os fatos constitutivos de seu direito e que a embargante, por outro lado, não cuidou de produzir qualquer prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (ônus que lhe incumbia), impõe-se a procedência do pedido contido na ação monitória.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os EMBARGOS opostos por CABRINI LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA - ME à AÇÃO MONITÓRIA ajuizada por CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA, declarando constituído de pleno direito o título executivo judicial tendo por objeto o crédito declarado pela Autora-embargada na inicial (R$5.769,21 - fls. 06), corrigido monetariamente a partir da propositura da demanda, pelos índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Por via de consequência, ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência experimentada, arcará a vencida com custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.
