

SENTENÇA

Processo nº:0101297-48.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Rubens La Selva
Requerido:Andreia Elisabete Martinhago e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


VISTOS,


ESPÓLIO DE RUBENS LA SELVA promoveu a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de ANDREIA ELISABETE MARTINHAGO, ORLANDO MARTINHAGO e MARILENE MARSIGLIA MARTINHAGO, todos qualificados nos autos.
O autor celebrou com a corré Andréia contrato de locação do imóvel sito na Rua General Alcio Souto, nº 433 ? Vila Prudente ? São Paulo, para vigorar durante o período de 16/10/02 a 15/04/05, tendo os demais corréus afiançado a obrigação pactuada.
Alegou o autor ter sido o imóvel locado devolvido em condições diversas daquela em que foi entregue para a locação, pois a locatária e corré Andreia trocou, sem consentimento do locador o piso dos cômodos, a cor das paredes e das fachadas, laqueou portas, armários e gabinetes que antes eram apenas envernizados. Asseverou ainda que, as alterações foram mal feitas, ou seja, as paredes apresentavam manchas e falhas, havia restos de tinta no piso, tudo em dissonância com a cláusula décima sétima do contrato de locação (fl. 14), e do inciso III, do artigo 23, da Lei nº 8245/91.
Previamente, o autor ajuizou medida cautelar de produção antecipada de provas a fim de comprovar os danos do imóvel alugado (fls. 19/77), e juntou notas fiscais e orçamentos do reparo realizado (fls. 78/101).
Pleiteou o autor, dessa forma, o ressarcimento das despesas havidas com a reforma do imóvel, baseado no laudo pericial (R$16.697,95 ? apurado em julho de 2006), além da condenação dos réus no pagamento de lucros cessantes, decorrentes dos meses em que o imóvel esteve fechado, aguardando a produção da prova pericial e a realização da reforma (período de 19/10/2005 a 01/2007 ? R$13.733,85), e as sucumbências de praxe.
Os réus apresentaram tempestivamente contestação e argüiram em preliminar:
I) ilegitimidade de parte dos fiadores para figurarem no pólo passivo da ação, vez que sua responsabilidade estaria adstrita ao período até a data da entrega das chaves (17/10/05);
II) Perda da eficácia da medida cautelar, ante a não propositura da ação principal em 30 (trinta) dias, com a extinção da ação sem o julgamento do mérito.
No mérito, argumentaram, em síntese que: 
a) as modificações efetivadas no imóvel foram consentidas e aprovadas pelo autor e pelo Sr. André, funcionário da imobiliária, constando, inclusive do contrato de locação cláusula expressa (4ª) pela qual lhe foi concedido um abono de três meses no aluguel para pintura interna e externa do imóvel, troca do carpete dos dormitórios, passar cascolac na sala, tendo a inquilina cumprido devidamente o pactuado, investindo R$9.000,00 (nove mil reais) na reforma do local para torná-lo habitável, já que os armários apresentavam infestação de cupim, as ferragens estavam danificadas, o carpete manchado, e o portão enferrujado, ao passo que nunca recebeu qualquer oposição às benfeitorias;
b) a corré Andreia despendeu a importância de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a fim de entregar o imóvel em perfeitas condições de moradia e pronto para ser alugado novamente;
c) o laudo pericial não pode ser acolhido em face da divergência injustificada de valores apontados entre a conclusão inicial e os esclarecimentos finais; 
d) não haver responsabilidade no pagamento de lucros cessantes pelo período em que o imóvel ficou aguardando a perícia, vez que não deram causa à demora na elaboração do referido laudo;
e) o imóvel foi entregue em perfeitas condições de uso, conforme as fotos acostadas à contestação.
Pugnaram pela improcedência da ação, além da inversão da sucumbência. Juntaram documentos.
Réplica a fls. 160/163, na qual o autor reiterou os termos da inicial.
À fl. 171, o espólio de Rubens La Selva requereu a habilitação nos autos e passou a constar do pólo ativo. 
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas do autor e uma dos réus.
As partes apresentaram memoriais a fls. 228/229 (autor) e 230/233 (réus), acrescentando os requeridos que o imóvel foi pedido para uso da filha do autor, e que na entrega das chaves o proprietário ressalvou exclusivamente que os armários e portas deveriam ser entregues envernizados (fl. 234), em nada se opondo quanto à pintura das paredes, e a troca do carpete pelo piso frio.

É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.
  Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais, em virtude de prejuízos causados ao imóvel do autor em vista de modificações realizadas pela inquilina que divergem do auto de vistoria constante do contrato de locação, bem assim pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de locação do mesmo imóvel enquanto não realizada a perícia e a reforma, conforme relatado.
A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelos corréus fiadores deve ser afastada. De fato, a obrigação assumida pelos fiadores restringe-se à data da entrega das chaves. Contudo, o ressarcimento pretendido pelo autor remonta justamente ao período de vigência da locação, versando a ação sobre danos causados pela afiançada enquanto ocupou o imóvel. Não bastasse isso, a pretensão do autor encontra-se fundamentada no próprio contrato ao qual os corréus prestaram a fiança.
Da mesma forma, não merece prosperar a preliminar de ausência de condição da ação ante a ausência de ajuizamento da ação principal no prazo de trinta dias, pois a medida cautelar de produção antecipada de provas não possui natureza cautelar propriamente dita e visa, exclusivamente, a impedir o perecimento de direito em razão da demora na realização das provas necessárias à elucidação dos fatos, caso em que não havendo tal antecipação, a prova estaria fadada à ruína. 
Neste sentido:
PROCESSUAL CIVIL. Prescrição da pretensão indenizatória. A doutrina reconhece à citação promovida na ação cautelar o efeito interruptivo da prescrição. Precedente do STJ. Alegação no sentido de que a cautelar teria perdido a eficácia em razão de não ter sido ajuizada a ação principal no prazo de trinta dias. A produção antecipada de provas não tem natureza cautelar propriamente. Há somente a pretensão de assegurar a realização da prova e não está o autor obrigado a ajuizar a ação principal. Preliminares afastadas. LOCAÇÃO. Pretensão dos locadores à reparação do imóvel locado pelos réus. Danos comprovados pelo autor e confirmados pelo laudo pericial. Afirmaram os locatários que os danos seriam preexistentes ao contrato de locação. Os locatários não fizeram qualquer ressalva no contrato a respeito do estado em que receberam o imóvel. Logo, presume-se que o imóvel estava em perfeitas condições de uso. O locatário pode exigir do locador a descrição minuciosa do estado do imóvel, quando de sua entrega, com expressa referência aos eventuais vícios existentes (art. 22, inc. V, da Lei 8.245/91). Responsabilidade do locatário pelos danos que não decorram do desgaste normal pelo seu uso do imóvel (art. 23, inc. III, da Lei n° 8.245/91). Exclusão de reparos decorrentes do uso normal do bem. Recurso parcialmente provido para este fim. (TJSP - Apelação Civil nº 0048502-07.2009.8.26.0405 ? Rel. Des. Carlos Alberto Garbi - 26ª Câmara de Direito Privado - DJ. 14/12/2010).

Em se tratando de produção antecipada, por não ser uma medida de caráter restritivo de direito ou de constrição de bens, não tem influência o prazo do art. 806 do CPC. O fato não desaparece nem se torna inócuo pela inobservância do lapso de 30 dias na propositura da ação principal (TJMG ? Apelação Civil nº 79.701-1 ? 1ª Câmara de Direito Privado. ? Rel. Des. Freitas Barbosa ? J. 20.06.1989) (JM 107/287) (RJ 160/150).

EXCEPCIONAL DISPENSA DA PROPOSITURA DA AÇÃO PRINCIPAL. PRECEDENTES.
1. Via de regra, as medidas cautelares, nos termos dos arts. 806 e 808, inciso I, do CPC, estão vinculadas à propositura da ação principal. Entretanto, a jurisprudência do STJ, considerando a natureza satisfativa da medida cautelar, dispensa, em casos excepcionais, o ajuizamento da ação principal.
2. Recurso especial a que se nega provimento. (STJ, REsp 139587/RS).

PROCESSO CIVI. AÇÃO DENOMINADA CAUTELAR, MAS COM PEDIDO DE NATUREZA SATISFATIVA DE DIREITO MATERIAL. DEFICIÊNCIA FORMAL SUPERADA, DISPENSANDO-SE A PROPOSITURA DE AÇÃO PRINCIPAL. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (Primeira Turma, REsp nº 440666/RS, Rel. Mi. Teoria Albino Zavascki, DJ de 31.05.2004).

MÉRITO
Realmente, ante a leitura do contrato de locação verifica-se na cláusula trigésima terceira auto de vistoria, no qual houve a descrição detalhada do imóvel locado, e a cláusula décima sétima prevê a obrigação da restituição do bem em perfeito estado de conservação, ou seja, conforme vistoria (fls. 12/18).
As fotos mencionadas pelos réus (do período anterior à locação) são prenscidíveis ao julgamento da causa, vez que o contrato traz a descrição completa e pormenorizada do imóvel (vistoria), e as benfeitorias indesejadas foram confessamente realizadas e demonstradas através das fotos de fl.140/152.
O laudo do perito do Juízo (fl. 19/77 ? cautelar de produção antecipada de provas) indicou a situação de cada cômodo, todas as alterações havidas após a entrega do imóvel pela locatária, a necessidade de reparo, e o respectivo custo.
Constatou o expert especialmente: a) a substituição do carpete por piso de cerâmica; b) a pintura das paredes internas e externas em cores diversas daquela que existia antes da locação; c) pintura das portas, armários, que antes eram envernizados; d) irregularidades nos espelhos de parede, ausentes ou danificados; e) a necessidade de pequenos reparos em torneiras, maçaneta de porta, grade de ferro, registro de chuveiro e a instalação de globos; f) os danos foram causados pelo uso e a qualidade do serviço de pintura; g) toda a casa precisava de pintura.
Segundo o perito, os tetos dos cômodos, à exceção de um, foram considerados de acordo, e o estado geral do imóvel foi classificado como bom, salvo os desgastes naturais decorrentes do uso regular do imóvel. Nada foi dito acerca da impossibilidade de moradia.
Por outro lado, o laudo pericial não mereceu impugnação da co-ré Andréia, e encontra respaldo no depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo.
  No documento de fl. 234, o locador não fez qualquer concessão no tocante à pintura, frisando que o imóvel deveria ser entregue em ordem, e os armários e portas deveriam estar envernizados.
Concluindo, o laudo pericial foi completo, detalhado e objetivo, e genéricas as alegações dos réus quanto a sua imprestabilidade.
O certo é que as modificações procedidas pela locatária não foram autorizadas pelo locador, pouco importando questões de embelezamento, estéticas, ou de funcionalidade, na medida em que é impossível negar ao locador o direito de reaver o imóvel locado no status em que foi cedido aos locatários (artigo 39 da Lei de Locação e cláusula décima sétima e décima oitava do contrato de locação).
Portanto, os réus são solidariamente responsáveis pelos pagamentos.
No que tange aos lucros cessantes, é certo que o imóvel foi entregue em 10/2005, o laudo do perito foi entregue em outubro de 2006, e a reforma foi iniciada apenas em agosto de 2007, com a ação ajuizada em 02/2008, porém, não havia garantia alguma de que o imóvel seria locado imediatamente (fls. 16).
Assim sendo, o que o autor poderia pleitear seriam os gastos com moradia durante as obras, ou falta da habitabilidade, o que não existe nos autos.
Destarte, merece acolhimento o pedido de ressarcimento das despesas com a reforma do imóvel, baseado no laudo pericial que estimou o seu custo em R$16.697,95 em julho de 2006 (fls. 73).
Os autores também não produziram provas de que o imóvel esteve vazio durante todo o período mencionado. Em verdade, os recibos de fl. 79/99 indicam que o autor só teve interesse na realização da obra a partir de agosto de 2007, portanto, mais de um ano após a apresentação do laudo pericial, e o perito previu que o prazo para a reforma seria de quarenta e cinco dias (fls. 65, item 3.4).
 Por fim, que no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? 36A. Edição, editora Forense, pág. 373).
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: a) condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 16.697,95, devidamente atualizado, a partir de julho de 2006 (fls. 70), acrescido de juros de mora a contar da citação;
b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de lucros cessantes.
 Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos. 
PRIC.

                                         São Paulo, 22 de julho de 2011.
                                                                   



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
