

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101479-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Luiz Napolitano, OAB 93681
Requerido:Construmega Megacenter da Construção Ltda., CNPJ 038409860018-44
Preposto:Celso Aparecido Felicio, RG 17550629-2
Advogado:Priscila Montecalvo Bargueiras, OAB 280085
Data da audiência:09/06/2010  às 16:30 horas




Aos 09 de junho de 2010, às 17:05horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, o autor é parte legitima no presente feito, uma vez que apresenta nota fiscal demonstrando que foi o responsável pelo pagamento dos danos do veiculo em questão, bem como o boletim de ocorrência juntado demonstra que foi verificada a propriedade do veiculo no momento da lavratura do boletim de ocorrência. Logo, o autor é parte legitima para figurar no polo ativo da ação. No mérito, a ação é procedente. O presente caso cuida de ação que envolve responsabilidade civil da ré por danos e subtração de objetos do interior de veiculo de cliente, existindo verdadeiro contrato de deposito relativamente aos bens e de forma onerosa, uma vez que a facilidade de estacionamento acaba tendo o seu preço embutido nas mercadorias, conforme jurisprudencia majoritária dos nossos Tribunais Pátrios. Anoto que o consumidor, em dias como os atuais, cuja violência é um fato, busca estabelecimentos pela certeza da segurança dos seus bens estacionados em locais fechados e controlados como o presente, razão pela qual não há como a ré pretender se isentar de responsabilidades. O autor demonstrou a posse dos bens através de documentos apresentados, sendo certo que os valores por ele pretendidos estão justificados documentalmente. Observo que a ré apresenta valores diversos, mas que envolve bens que não correspondem àqueles subtraídos junto ao autor. Com efeito, por todo exposto, considerando a responsabilidade da ré pela guarda e preservação dos bens em seus estacionamentos, condeno a ré a pagar a importância de R$ 2.928,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
