

SENTENÇA

Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Andréia Garrofalo, digitei.

Processo nº:0101151-38.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Maria Ribeiro de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S/A




Visto.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais c/c Indenização por Danos Morais que JOSEFA MARIA RIBEIRO DE ALMEIDA propôs contra BANCO DO BRASIL S/A julgada procedente pela r. sentença de fls. 61/64,  reformada parcialmente pelo v. acórdão de fls. 152/158, já transitado em julgado (fls. 160), instaurando-se a fase de execução (fls. 175).
Diante da transferência da quantia bloqueada através do sistema BacenJud (fls. 204), e da concordância da parte-exequente (fls. 209), julgo extinta a fase de execução, e assim procedo com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC.
Expeçam-se, em favor da parte-exequente, guia para levantamento do valor de R$ 43.495,52 (e respectivos acréscimos proporcionais) e em favor da parte-executada do valor de R$ 1.970,00 (e respectivos acréscimos proporcionais), conforme determinado às fls. 205.
Oportunamente, arquivem-se os autos, procedendo o Cartório as devidas anotações.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de março de 2012.
