

SENTENÇA

Processo nº:0101981-85.2008.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Juventino Jeremias Villarreal Torres
Requerido:Honorina Gouveia Zago

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

JUVENTINO JEREMIAS VILLARREAL TORRES ajuizou a presente ação em face de HONORINA GOUVEIA ZAGO alegando em suma: a) que locou da ré o imóvel descrito no instrumento de fls. 12/21; b) que realizou inúmeras benfeitorias necessárias no imóvel, perfazendo o valor de R$ 26.292,34, com concordância da ré, nisto se incluindo a regularização da planta do imóvel e a implantação, no subsolo, de equipamentos médicos; c) contudo, para que o requerente devolvesse o imóvel, impôs condições que anteriormente não existiam para a renovação do contrato de locação; d) que com a entrega do imóvel e mudança para outro de menor dimensão, sofreu prejuízos enormes, pois isto lhe trouxe a rescisão de contratos de convênios médicos e a perda de vários pacientes; e) que a ré agiu com má fé, não se importando com os prejuízos causados ao autor e à população assistida pela clínica. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade da ré em função do artigo 1219 do Código Civil e do artigo 51, XVI do Código de Defesa do Consumidor. Ao final, requer a condenação da ré no pagamento de R$ 40.020,49. Juntou documentos (fls. 9/159).
O processo foi distribuído por dependência, em razão de anterior extinção, sem julgamento do mérito, de demanda idêntica, cujos autos foram apensados.
Citada, a ré ofereceu contestação alegando em síntese: a) coisa julgada, pois a matéria discutida na lide já foi decidida, por sentença transitada em julgado, em demanda anterior que tramitou perante o Juizado Especial Cível, atualmente em fase de execução; b) por isso, o autor pretende rediscutir sentença imutável; c) quanto ao mérito, o contrato não contém concordância da locadora para assumir o custo de qualquer alteração no imóvel que fosse proposta pelo locatário, já que o imóvel foi recebido em bom estado de conservação; d) na realidade, o autor modificou a finalidade do imóvel, que passou a ser comercial. Para isso, as partes celebraram alteração contratual e o autor realizou adaptações no imóvel, sem qualquer assunção dos custos pela locadora e concordância expressa de sua parte, afora as alterações contratuais. A final, pugna pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda, com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos (fls.211/213).
Concedida vista dos autos para réplica, por meio do ato ordinatório de fls. 215, antes mesmo de sua publicação,  o advogado do autor retirou os autos com carga (fls. 220).
A decisão de fls. 224 considerou-o intimado  a partir de então, seguindo-se certidão de decurso de prazo in albis para a réplica (fls. 225).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Quanto à preliminar suscitada, não se trata propriamente de coisa julgada (pois não houve a repetição de demanda idêntica à outra decidida em definitivo, nos termos do artigo 301, §3º do CPC), mas sim de um dos efeitos da coisa julgada, qual seja, a indiscutibilidade, que se limita à conclusão externada pelo dispositivo da sentença (artigos 467 e 469 do CPC). Por meio da documentação que instrui a contestação, a ré demonstrou que, na defesa apresentada na ação de cobrança fundada no mesmo contrato de locação ora em debate, o autor  que lá era réu  suscitou a mesma tese que aqui sustenta, qual seja, crédito decorrente de benfeitorias que realizou no imóvel locado.
Ao julgar procedente o pedido da locadora, a r sentença transcrita a fls. 212 logicamente rejeitou a tese de defesa apresentada pelo locatário, que é justamente a causa de pedir da presente. Então, tornando-se indiscutível que não faz jus à indenização ou crédito decorrente de benfeitorias, a pretensão desta demanda não pode prosperar.
Ainda que assim não se entenda, o contrato clara e expressamente exclui o direito à indenização e retenção por benfeitorias (cláusula 5.2). No mesmo sentido, quando da alteração contratual de 30/05/2003, as partes convencionaram que o locatário se obrigou a restaurar e consertar o que fosse necessário nos fundos do imóvel, incluindo-se pintura, sem qualquer ônus para a locadora (fls. 23). Ademais, as reformas executadas no imóvel por ocasião da segunda alteração contratual (11/06/2004) tiveram seu custo abatido no primeiro mês do aluguel seguinte, por meio de abono concedido pela locadora (fls. 26, cláusula 3ª).
De tudo isso decorre a improcedência da pretensão, em face dos efeitos obrigatórios do contrato, que vinculam as partes ao seu cumprimento. 
O prestígio a esses efeitos - decorrentes do ato jurídico perfeito - e à própria coisa julgada é condição de manutenção da segurança jurídica, que também é garantia constitucional (artigo 5º, caput, e inciso XXXVI da Constituição Federal).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, fica o autor ciente de que o prazo previsto no artigo 475-J do CPC, para pagamento espontâneo das verbas de sucumbência, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso ele decorra in albis, e pretendendo promover a execução, deverá a ré apresentar cálculo atualizado do débito, bem como indicar bens penhoráveis, no prazo de 30 dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 01º de março de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
