

SENTENÇA

Processo nº:003.06.101321-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Alves de Lima
Requerido:Aparecida Guimarães de  Souza e outros



Em 12.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
FRANCISCA ALVES DE LIMA propôs ação em face de APARECIDA GUIMARÃES DE SOUZA, LUCI KARINA GUIMARÃES DE SOUZA e DOUGLAS GUIMARÃES DE SOUZA, visando à condenação destes em indeniza-la pelos danos materiais que lhe causaram, no valor de R$ 1.277,80, e morais, no valor de R$ 18.000,00, sob o fundamento de que celebrou contrato de locação verbal com a primeira requerida, pelo valor inicial de R$ 250,00, aumentado para R$ 300,00, a partir do quarto mês de locação. Alega que a relação se iniciou em 02.10.2004, mas, já em fevereiro de 2005, a requerida passou a lhe cobrar R$ 400,00. Afirma que deixou de receber os alugueis vencidos a partir de março de 2005 e que os requeridos passaram a efetuar a cobrança dos aluguéis de forma vexatória.
Afirma que alugou outro salão, mas perdeu sua clientela, pois, os réus não deixaram que fixasse cartaz informando da mudança. Alega que os requeridos alugaram o salão para terceiro, que passou a explorar o mesmo ramo do comércio. Alega que a ré Karina foi até seu estabelecimento e a cobrou em frente de clientes, em 14.04.2005. Descreve, como danos materiais, o que deixou de faturar em 02.03.2005, quando a autora mandou que suas clientes fossem embora, e os gastos com a mudança e reforma do novo salão. Depositou judicialmente o valor correspondente ao aluguel de março e quatro dias do aluguel de abril, no total de R$ 340,00.
Os réus foram citados pessoalmente.
A ré Aparecida apresentou contestação, por meio da qual alegou que a autora é litigante de má-fé, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que celebrou o contrato de locação com a autora, pelo valor mensal de R$ 400,00, com desconto de R$ 150,00, nos três primeiros meses. Afirma que, em razão de reclamação da autora, passou a cobrar-lhe R$ 300,00, mas, mesmo assim, esta deixou de adimplir com sua obrigação, passando a pagar de forma parcelada, aos poucos, afirmando que já estava com outro salão em vista. Nega que tenha ocorrido cobrança vexatória, mas que sua filha apenas a interpelou, sem ofendê-la, quando ainda ocupava seu imóvel. Dois dias depois, a autora teria mudado para um salão há poucos metros do local. Nega a ocorrência de danos e sua responsabilidade (fls. 97/120).
Os réus Douglas e Luci Karina apresentaram contestação, reiterando as alegações deduzidas pela co-requerida (fls. 144/159).
Houve réplica (fls. 127/137 e 165/175).
O processo foi saneado e as preliminares ao mérito foram rejeitadas (fls. 176). Foi deferida a produção de prova oral (fls. 183).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 257/268).
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova testemunhal colhida e os documentos que instruíram este processo não foram suficientes a demonstrar a culpa da ré pela rescisão do contrato.
Ambas as partes confirmam que o valor de R$ 250,00 dizia respeito apenas aos três primeiros meses. Não se tem prova da exigência de valor superior aos R$ 300,00, nem da negativa do recebimento.
Impende destacar que a lei prevê o remédio judicial adequado para solver a mora do locador (ação de consignação de aluguel), a qual não foi manejada pela autora, de forma que não há nada que leve a crer na veracidade de suas alegações.
É a palavra da autora contra a palavra da ré. Nesta situação, não há como conferir maior credibilidade a uma ou à outra. Incumbindo à autora a prova do fato constitutivo de seu direito (rescisão do contrato de locação, por culpa da locadora), deve ela arcar com o ônus de sua não produção.
Note-se que a dificuldade em se apurar a verdade dos fatos deve-se exclusivamente às partes, que mantiveram na informalidade suas negociações, o que impede o esclarecimento adequado, em caso de controvérsia.
Portanto, resta afastada a responsabilidade que a autora pretende imputar à ré pelas despesas com a mudança de local, provocada pela rescisão do contrato de locação, já que não restou comprovado a recusa da ré em receber o que lhe era devido, mas, tão somente, o inadimplemento da autora.
Quanto à cobrança vexatória, é de se destacar que a lei pune o chamado abuso de direito, nos seguintes termos:
Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
É nesta hipótese que se enquadram os outros fatos imputados pela autora aos réus.
O único desses fatos, descritos na petição inicial, que restou comprovado neste processo foi a aparição dos réus, no salão da autora, dizendo aos seus clientes que ela não mais os atenderia, pois, iria desocupar o imóvel naquele momento.
A lei confere ao locador o direito de rescindir o contrato pelo inadimplemento e obter a desocupação do imóvel, por meio da ação de despejo, não permitindo o exercício arbitrário das próprias razões, em caso de pretensão resistida.
Fica patente o abuso e, portanto, o ato ilícito, devendo os réus responder pelos danos porventura decorrentes de tal circunstância.
Os danos materiais correspondem ao que a autora deixou de faturar naquele dia, com os clientes que foram dispensados.
As testemunhas falam em cerca de duas ou três clientes. Apenas uma delas, que afirmou deixar de ter feito uma escova no cabelo, depôs neste processo.
A outra testemunha não deixou de ser atendida.
Assim, o valor pretendido na inicial, no total de R$ 50,00, parece razoável, já que houve a demonstração de que isso ocorreu apenas uma vez.
Quanto aos danos morais, cumpre consignar que a cobrança vexatória expõe o devedor à situação humilhante, o que é apto a demonstrar a ocorrência de danos morais.
Todavia, na determinação do quanto devido, não se pode perder de vista que a autora contribuiu para tal situação, deixando de adimplir com suas obrigações.
Assim, levando em consideração o acima mencionado e, ainda, o valor do aluguel do imóvel envolvido e a situação financeira de ambas as partes, fixo como valor da indenização o correspondente a um mês de aluguel do referido imóvel (R$ 300,00).
Por fim, não restou demonstrado que a ré Karina tenha ofendido a honra da autora, proferindo as palavras mencionadas na inicial, já que esta o nega e, por outro lado, ninguém a ouviu dizendo tais expressões.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão da autora para condenar os réus a indenizá-la por danos materiais, no valor de R$ 50,00, corrigido monetariamente desde o dia 03.04.2005, e por danos morais, no valor de R$ 300,00, corrigido monetariamente, desde a data da prolação desta sentença, ambos pela Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de um  por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno cada parte a arcar com metade das custas e das despesas processuais, bem como, com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
