

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Cecilia Moreira Martins Barbosa, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0101081-62.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Hélio Ferreira de Oliveira
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. O autor questiona nos autos a cobrança da quantia de R$ 277,62 referente a ligações adicionais que teriam sido feitas pelo requerente através do terminal telefônico nº 2082-0884. A maioria dessas ligações são oriundas de acessos à Internet por meio de conexão convencional.
O autor nega a utilização de tais serviços. A ré por sua vez afirma que, em inspeção realizada na residência do autor, teria sido constatado a existência de um computador através do qual o serviço da Internet é utilizado (fls. 107). O autor negou a ocorrência da referida inspeção técnica. O documento de fls. 107 não contém nenhuma assinatura por parte de prepostos da requerida, tampouco ciência do autor quanto aos termos da inspeção realizada, de forma que referido documento, por si só, não tem a força probatória capaz de firmar a convicção do Juízo quanto a existência do computador e da utilização deste para conexão convencional à Internet.
Sendo assim, a ré não provou efetivamente que os serviços cobrados são devidos porque foram de fato utilizados pelo autor. Em consequência, não poderia a ré exigir o pagamento integral da fatura de fls. 08/09, bem como inscrever o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.  
Os danos morais são devidos não apenas pela indevida inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, como comprova o documento de fls. 150, bem como pela interrupção indevida da prestação de serviços por parte da requerida, que acabou sendo coibida pela decisão de fls. 73.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 277,62, cancelando-se definitivamente a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Declaro quitada a fatura vencida em 1º de novembro de 2008, levantando-se a caução de fls. 20 em favor da requerida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 10 de junho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 187,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 10 de junho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
