

SENTENÇA

Processo nº:Reconvenção nº:007.08.101453-0
005.08.126881-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Secid Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/C Ltda.
Requerido:Silvia Bernardes de Figueiredo


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Kalid Hussein Hassan. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

Pretende a autora o recebimento da mensalidade vencida no mês de fevereiro de 2004, no valor de R$ 693,91, do curso de Direito do qual a ré era aluna.
Houve a reconsideração da r. sentença inicialmente proferida (fls. 31/32 e 39).
A ré apresentou a contestação de fls. 43/51 e a reconvenção de fls. 61/84, alegando que, em dezembro de 2003, solicitou à autora sua transferência para a Universidade Cruzeiro do Sul, não sendo, portanto, responsável pela mensalidade vencida após sua transferência. Pretende declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de R$ 20.790,00, por inclusão indevida de seu nome na Serasa.
Réplica e contestação da autora às fls. 106/108 e 109/112, alegando que só tomou conhecimento da transferência em 20/03/2004, "reconhecendo só aí a perda de vínculo com a ré, por iniciativa dela".
Despacho de especificação de provas à fl. 113.
Os benefícios da Assistência Judiciária foram deferidos para a ré pelo acórdão de fls. 459/164.
A tutela antecipada peliteada pela ré foi deferida à fl. 146 para exclusão da negativação de seu nome.
Em audiência de instrução, não foram produzidas outras provas, e as partes se reportaram às suas alegações antecedentes (fl. 180).

É o relatório do essencial.
Decido.

A ação é improcedente e a reconvenção, parcialmente procedente.
É incontroverso que houve a transferência da ré para outra universidade, o que torna inexigível a mensalidade do mês de fevereiro de 2004, conforme documentos de fls. 54/57.
Assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, formulado na reconvenção.
Mas, a ré não comprovou a comunicação oportuna do fato para a autora, o que descarta a indenização por danos morais, decorrente da negativação de seu nome.
A comunicação intempestiva da transferência (segundo a autora, em 20/03/2004  fls. 106) não torna legítima a cobrança relativa ao mês anterior, à falta de prova do comparecimento da ré nas aulas do curso.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para declarar a inexigibilidade do débito e confirmar a tutela antecipada de fls. 146. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas e honorários de seus patronos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

Kalid Hussein Hassan
Juiz de Direito
