

SENTENÇA

Processo nº:0101706-33.2008.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:João Victor Nunes Domingos e outro
Requerido:Extra Hipermercados (companhia Brasileira de Distribuição)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes









VISTOS.

JOÃO VICTOR NUNES DOMINGOS e GABRIELE NUNES DOMINGOS, representados por sua genitora Maria Vilene Nunes Domingos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em suma, que no dia 22 de outubro de 2007 adentraram no estabelecimento da requerida para comprar alimentos e outros produtos. Ocorre que, ao transitarem por um dos corredores do estabelecimento os menores escorregaram em um produto espalhado pelo chão, sem qualquer placa de aviso ou isolamento, caindo sobre tal produto e passando a gritar de dor, ficando a pele imediatamente avermelhada. Relata que as roupas ficaram retorcidas, conforme fotos, pelo produto químico que as atingiu. No mesmo instante os menores foram conduzidos ao hospital onde foi constatado que o produto químico se tratava de hidróxido de sódio (soda cáustica), altamente tóxico e perigoso, e que os menores apresentavam hiperemia e dor no dorso e braço, com queimaduras de primeiro grau em ambos. A menor Gabriele, por sua vez, permaneceu por diversos dias com reação alérgica. 

Pleitearam indenização por danos materiais, referente aos gastos com medicamentos (R$ 822,00) e lucros cessantes por ter ficado a genitora sem trabalhar durante seis meses (R$ 3.000,00), totalizando R$ 3.822,00. Requerem, ainda, indenização por danos morais na quantia de R$ 100.700,00, equivalente a duzentos e sessenta e cinco salários mínimos. Juntaram documentos. 

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos autores (fl. 65). 

Regularmente citado, o requerido contestou o pedido alegando, em resumo, que os fatos não se passaram conforme narrado na petição inicial; que a mãe dos autores derramou o produto sobre os menores quando foi retira-lo da prateleira; ausência de nexo de causalidade e culpa exclusiva da autora; que prestou toda a assistência aos autores após o ocorrido, com acompanhamento em consultas médicas, gastos com remédios e locomoção através de táxi, até sua melhora; não foi cientificada do prolongamento do tratamento de Gabriele; nega que houvesse produto químico espalhado no chão de seu estabelecimento, mesmo porque só foi queimado o abdômen e dorso sem qualquer lesão nos membros inferiores; inexistência de comprovação do prejuízo de ordem moral. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos. 

Houve réplica, a fls. 133/144. 

A conciliação restou infrutífera e o processo foi saneado. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas (fls. 187/192). 

O prontuário médico dos autores foi juntado as fls. 208/215. 

Declarada encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais.

O Ministério Público ofertou parecer as fls. 265/268.  

É o relatório.
Decido. 

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de acidente de consumo. 

O pedido é parcialmente procedente. 

De início, observo que no caso específico devem incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor.  

          Possível a inversão do ônus da prova, in casu, em face da hipossuficiência do consumidor. 

                                  Os documentos que instruem a inicial, por seu turno, denotam a total verossimilhança dos fatos alegados. 

As lesões sofridas pelos menores é fato incontroverso nos autos, e vem corroborada por fotografias e laudos médicos. 

Ao contrário do sustentado pelo requerido e na esteira do parecer ministerial, é perfeitamente verossímil que os autores tenham caído sobre o líquido (soda cáustica) derramado no chão do estabelecimento do requerido. 

Neste sentido o relatório médico de fls. 211 e 215 atesta que os menores foram atendidos no Hospital Geral de São Mateus com queimadura no corpo, provocada por queda sobre produto químico, apresentando dor e hiperemia local. 

Como prestador de serviços, o requerido deve garantir a segurança e integridade dos consumidores presentes em seu estabelecimento. 

Nos termos do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de produtos são responsáveis, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos. 

Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora e pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor com relação aos fornecedores de produtos e serviços.

A responsabilidade é objetiva e solidária de forma que o fornecedor de produtos ou serviços só será dela excluído se comprovar: a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

In casu, não logrou o requerido comprovar nenhuma dessas hipóteses de exclusão de responsabilidade.

E o contrário se deflui dos elementos de prova constantes dos autos. 

 Assim, comprovado o nexo de causalidade do defeito do serviço com o dano sofrido pelos autores, a responsabilização do requerido é de rigor.   

Reconhecido o direito à indenização, resta apurar o seu quantum. 

Com relação aos danos materiais, anote-se que só há comprovação de gastos a fl. 32, no valor de R$ 137,00, referente a compra de medicamentos. Não é possível indenizar outros gastos não efetuados e não comprovados nos autos. 

Com relação aos lucros cessantes, ressalte-se que a genitora não faz parte do pólo ativo e mesmo que o fizesse não comprovou que recebia rendimentos ou mesmo que ficou sem trabalhar por seis meses, não sendo possível indenizar danos hipotéticos. 

Definida a indenização devida a título de danos patrimoniais, passo à análise dos pedidos de indenização por dano moral. 

Certo que os autores, com apenas quatro e seis anos de idade à época dos fatos, sofreram dano moral em razão da queda em produto químico altamente corrosivo que, conforme relatório médico, causou-lhes queimaduras e dor. Os danos à saúde e integridade física dos menores também devem ser englobado no conceito de dano moral, além do tempo despendido em hospital e em tratamento, que certamente nesta fase poderia ser melhor aproveitado em outras atividades. 

Resta arbitrar o quantum devido. 

A fixação no patamar pretendido pelo autores é muito elevada e importaria em enriquecimento sem causa. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

Considerando as condições econômicas das partes, a extensão do dano, as providências tomadas para minorar as conseqüências do acidente e outras balizas, e considerando ainda que a indenização não pode servir como enriquecimento sem causa, considero suficiente para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) para cada autor, perfazendo a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pelos autores, sem gerar enriquecimento sem causa. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), perfazendo a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento (prolação da sentença). Além disso, condeno o requerido ao pagamento da quantia de R$ 137,00 (cento e trinta e sete reais) a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, por se tratar de ato ilícito. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.  

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                      Juíza de Direito
