

SENTENÇA

Processo nº:003.08.101113-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Creuza Alves da Silva e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 3 de fevereiro de 2010, faço remessa destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra.  Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Luciana , escrevente, digitei.





Vistos.
CREUZA ALVES DA SILVA, VERENA ALVES DA SILVA ARAÚJO, FLORISVALDO ALVES DA SILVA, SELENE ALVES YAMAGUCHI, DURVAL ALVES DA SILVA FILHO, MARIA ANGÉLICA ALVES DA SILVA, DERNEVAL ALVES DA SILVA, FRANCISCO ALVES DA SILVA, MARLENE ALVES DA SILVA PINTO e MANOEL MECIAS ALVES DA SILVA ajuizaram ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A,  pleiteando, em síntese, o recebimento de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente que vitimou seu pai, DURVAL ALVES DA SILVA, em 21 de janeiro de 1988. Requerem o valor correspondente ao montante de 40 salários mínimos. Requerem o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntaram documentos (fls. 12/13).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido (fls. 15).
A ré, citada pessoalmente (fls. 17), apresentou contestação, alegando, preliminarmente ao mérito, a ilegitimidade ativa da requerente, pois não demonstrou ser a única herdeira de seu pai, carência de ação, por falta de interesse processual, a regularização do pólo passivo com a substituição da Requerido pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou o regime jurídico e a legislação aplicável ao caso, bem como a vedação da vinculação da indenização ao salário mínimo. Alegou, ainda, acerca dos juros de mora pleiteados, bem como a correção monetária e demais cominações legais. Requer a improcedência da ação (fls. 67/82). 
A Autora requereu aditamento da petição inicial, bem como apresentou réplica à contestação (fls. 84 e 115/126), tendo o requerido aceitado o aditamento e, por conseguinte, aditou a contestação ofertada (fls. 128 e 130/132).
Foi determinado à parte Autora demonstrar que sua mãe era falecida (fls. 133). O que foi realizado (fls. 134/135).
É o relatório. Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a alegação falta de interesse de agir. O interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação (cf. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES, Novo curso de direito processual civil, Saraiva, 2007, vol. 1, p. 92). Esta ação é útil e necessária à  parte autora, já que, somente por meio de determinação do Poder Judiciário a requerida iria realizar o pagamento pela via administrativa. Portanto, o remédio de que lançou mão o Autor é adequado par solucionar a situação lamentada na inicial.
Afasto, ainda sede de preliminares, a alegação de ilegitimidade de parte deduzida pela requerida, uma vez que todas as seguradoras que participam do seguro obrigatório são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações. A legitimidade passiva da ré, que compõe o rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT, é evidente em razão da responsabilidade solidária entre as seguradoras. 
A pretensão dos autores versa exclusivamente sobre questão de direito, mesmo porque, no que se refere sobre a matéria fática, esta não foi contestada pela ré. Não há controvérsia entre as partes sobre a morte do pai dos autores da demanda. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O fato danoso ocorreu antes de 13 de julho de 1.992, quando entrou em vigor a Lei nº 8.441/92.
Assim, devem ser aplicadas as disposições originais da Lei nº 6.194/74, especialmente o seu artigo 7o.
Confira-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em particular o Resp nº 110.495-SP, 4a turma, rel. Min. Rosado de Aguiar, in DOJ 19.05.97: 
O disposto no artigo 7º da Lei 6.194/74, em vigor ao tempo do fato, aplica-se quando não identificado o veículo causador do acidente.
Não existe nos autos do processo qualquer alegação no sentido de pagamento realizado pela via administrativa, não tendo a Requerida não demonstrado qualquer documento hábil a embasar tal alegação.
Desta feita, é crível que a parte Autora nada tenha recebido pela via administrativa.
É certo que o artigo 7º, inciso IV, parte final, da Constituição Federal, veda a vinculação do salário mínimo para qualquer fim. Recepcionadas, portanto, foram as Leis n.º 6205/75 e 6423/77, as quais reafirmam a impossibilidade de fixação de qualquer valor monetário com base no salário mínimo.
Todavia, o artigo 3º da Lei n.º 6194/74, apenas faz corresponder o quantum reparatório a certo número de prestações salariais, sem utilizar o piso como fator de indexação, vinculando a variação de um à do outro.
Assim, não há que se falar em revogação, nem tampouco em afronta ao ordenamento.
Sobre a matéria já se posicionaram nossos Tribunais, a saber:
Contrato ? Seguro ? Revogação do artigo 3.º da lei 6194/74 pelas leis 6205/75 e 6423/77 quanto à indenização decorrente de seguro, de modo que o salário mínimo foi descaracterizado como base para fixação de qualquer valor monetário, devendo ser observadas as regras estabelecidas pelo CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados ? e pela SUSEP ? Superintendência de Seguros Privados ? Inadmissibilidade ? Dispositivo que apenas estabeleceu uma correspondência entre o salário mínimo e a indenização securitária e não utilizou aquele como fator de indexação de modo que inocorreu a alegada revogação ? Aplicação da Súmula 37 deste Primeiro Tribunal de Alçada Civil ? Ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório procedente ? Recurso da seguradora improvido. (1.º TACSP; Ap. Sum. 0997792-6/Cubatão; 3.ª Câmara de Férias de Julho de 2001; Rel. Roque Mesquita; j. 31/07/2001). 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O  valor  de  cobertura  do  seguro obrigatório  de responsabilidade civil de  veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2.ª Seção do STJ. II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ; REsp. 296675/SP; 4.ª Turma; Rel. Min. Aldir Passarinho Junior; j. 20/08/2002). 
Portanto, intacta a disposição da lei especial, deve a seguradora atentar, quando do ressarcimento, para os valores nela indicados e não se pautar por critérios e quantias estabelecidos pelos órgãos executivos.
Todavia, a pretensão deduzida na inicial merece reparos.
Tendo em vista a certidão de óbito do pai dos Autores, juntada aos autos do processo (fls. 12), consta que quando do falecimento do de cujus este tinha treze filhos.
No entanto, após o aditamento à petição inicial, somente integram o pólo ativo dez herdeiros do falecido. Portanto, a indenização deverá ser fixada somente em relação a estes.
A mãe dos requerentes, Sra. Izaulina Rodrigues da Silva, é falecida (fls. 135), legitimando, portanto, os requerentes para a propositura da presente, posto que aquela era a beneficiária originária da indenização.
A Sra. Valdete Alves Vilarino, irmã dos requerentes, é falecida, conforme cópia da Certidão de óbito (fls. 112), deixando filhos, bem como marido viúvo. Desta forma, somente estes são legitimados a pleitear o quinhão pertencente àquela.
Quanto ao irmão dos requerentes, Sr. Osvaldo Alves da Silva, também falecido (fls. 113), os requerentes tornam-se habilitados a pleitear a parte da indenização que àquele era cabível, haja vista que a Certidão de Óbito não faz qualquer menção a existência de esposa ou filhos do irmão falecido, os que caso existissem seriam legitimados.
Por fim, em relação ao irmão dos requerentes de prenome Sr. João, os requerentes quedaram-se inertes não demonstrando o falecimento deste, bem como não há no processo procuração por ele outorgada. Ou seja, não podem pleitear o quinhão que a este pertence, pois é vedado pelo ordenamento pleitear direito alheio em nome próprio.
Assim, com as exposições acima, observa-se que os requerentes não podem pleitear todo o valor da indenização, haja vista que não detém legitimidade para tanto, sendo somente legitimados para pleitear o equivalente a 11/13 (onze treze avos) do valor da indenização pretendida.
No mais, a alteração operada na referida lei não surte efeitos em relação ao sinistro em questão, uma vez que o direito da parte autora nasceu com a morte de seu pai, não sendo atingido por alterações legislativas subseqüentes. 
Quanto ao cálculo do valor devido, deve-se tomar por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação do sinistro.
Como a parte autora não deduziu pedido anterior de pagamento da referida indenização, o valor a ser considerado é o vigente na época da propositura da ação. 
Os juros de mora contam-se a partir da citação, já que não houve constituição em mora, em momento anterior.
O salário mínimo para fins de cálculo da indenização devida é aquele estipulado por lei federal, com fundamento no artigo 7º, inciso IV, da Constituição da República.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CREUZA ALVES DA SILVA, VERENA ALVES DA SILVA ARAÚJO, FLORISVALDO ALVES DA SILVA, SELENE ALVES YAMAGUCHI, DURVAL ALVES DA SILVA FILHO, MARIA ANGÉLICA ALVES DA SILVA, DERNEVAL ALVES DA SILVA, FRANCISCO ALVES DA SILVA, MARLENE ALVES DA SILVA PINTO e MANOEL MECIAS ALVES DA SILVA em face de Itaú Seguros S/A para condenar a ré ao pagamento da quantia equivalente a 11/13 (onze treze avos) de 40 salários mínimos vigentes na época da propositura da ação, atualizada monetariamente desde então e acrescida de juros de mora à taxa de 1% ao mês a contar da data da citação. 
Em razão da sucumbência preponderante, condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
