

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.101451-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ventura da Silva
Requerido:Leste Cirúrgia Odontológicas Ltda.



Aos 29 de junho de 2010, às 13horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MICHEL CHAKUR FARAH, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: Dr. Osvaldo Pinto de Campos, OAB/SP nº 56.696, bem como o advogado da requerida Dr. Eduardo Lesser, OAB/SP nº 293.394, que requereu a juntada de procuração, e substabelecimento, protestando pelo recolhimento da respectiva guia em tempo hábil, tendo o MM. Juiz deferido o prazo de 05 (cinco) dias. INICIADA A AUDIÊNCIA, proposta a tentativa de conciliação, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: 1º-  A requerida devolverá ao autor, a quantia de R$-5.000,00 (cinco mil reais),  e assim quita todo débito descrito na inicial (danos morais e materiais), em uma única parcela que será paga no dia 15 de julho de 2010, mediante depósito bancário (agência 2874-6  conta corrente 0000937-7, do Banco Bradesco, CPF 676.345.758-87), valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento.  2º-  A falta de pagamento na data mencionada importa em multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor do débito. 3º-  Cada parte arca com os honorários de seus respectivos patronos. Custas remanescentes pelo autor. 4º- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus regulares efeitos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.. Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo. Decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem às partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação. Nada mais. Eu,...........(Osvalda Nogueira Magalhães). Esc. digitei e subscrevi.

                                                MM. Juiz:



Adv. do A.:                                             A.:


Adv. da requerida:
