

CONCLUSÃO

Aos 18 de maio de 2010, faço estes autos
conclusos à MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara
Cível  do  Foro  Regional de Pinheiros  - XI,
DRA CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA
                                                  Eu, _______, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.101252-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Posto Vila Lemos Ltda.
Requerido:Via Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.
AUTO POSTO VILA LEMOS LTDA., qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra VIA BRASIL LTDA., também qualificada. Relata que em 09 de outubro de 2002 adquiriu da ré o seu fundo de comércio, composto por um posto de gasolina e referidos equipamentos, pagando o respectivo preço. Todavia, em abril de 2004 foi citada em uma ação de reintegração de posse promovida pela Petrobrás, a qual pleiteava a retomada de quatro tanques de combustível, um berrinho e duas bombas de abastecimento. A ação foi julgada parcialmente procedente em primeira instância, com sua condenação à devolução dos tanques de combustível e do berrinho. A sentença foi confirmada pelo tribunal e já transitou em julgado, de modo que corre o risco de se ver desapossada desses equipamentos. A ré agiu ilicitamente ao vender o que não lhe pertencia. Causou-lhe os danos referentes à perda dos equipamentos e os gastos com a contratação de advogado na ação possessória. Requer seja a ré condenada ao pagamento de R$56.830,00 a título de danos materiais. Requer, outrossim, seja a ré condenada a lhe pagar danos morais pelo ocorrido (fls. 2/6). Juntou os documentos de fls. 7/66.
Citada (fl. 70), a ré apresentou a contestação de fls. 72/80. Afirma que alienou à autora tão somente o fundo de comércio, o que não inclui os equipamentos listados na inicial. Afirma que para que referidos equipamentos se pudessem considerar incluídos, seria necessário que tivessem sido devidamente descritos no contrato, o que não ocorreu. O representante legal da autora, quando da aquisição do fundo de comércio, foi verbalmente cientificado de que os tanques não lhe pertenciam, sendo objeto de contrato de comodato celebrado com a Petrobrás. Ciente de tal fato, comprometeu-se a comprá-los da proprietária. Afirma que nunca teve ciência da demanda proposta pela Petrobrás contra a autora. Sustenta que o valor pleiteado é elevado, pois equivale a quase a metade do próprio fundo de comércio adquirido. Requer a improcedência da demanda. Apresenta os documentos de fls. 81/88.
A ré também apresentou exceção de incompetência, que foi acolhida (autos em apenso). Com isso o processo foi redistribuído a esta Vara.
Houve réplica (fls. 92/94).
O processo foi saneado (fls. 100).
Na fase de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 194 e 195). Reconheceu-se a preclusão quanto à oitiva de testemunhas arroladas pela ré (fls. 208/209 e 214).
Somente a autora apresentou memoriais (fls. 224/255 e 261), aos quais acostou fotografias, das quais foi dada ciência à ré. Esta se manifestou intempestivamente às fls. 264/265.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Toda a controvérsia se restringe à pertinência ou impertinência das bombas, berrinho e tanques de gasolina ao fundo de comércio alienado pela ré à autora em 2002. Referido contrato se acha copiado às fls. 16/20 dos autos.
O contrato não especifica, é certo, quais os bens que compõem o fundo de comércio alienado. Não faz, todavia, qualquer ressalva quanto ao que eventualmente não estivesse incluso.
Fundo de comércio, ou estabelecimento empresarial, é, na definição de Fábio Ulhoa Coelho, ?a reunião dos bens necessários ao desenvolvimento da atividade econômica?. (in Manual de Direito Comercial, 18ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007).
Tem-se, portanto, que o fundo de comércio objeto do contrato de alienação que nos ocupa é constituído pela agregação de todos os bens componentes do posto de gasolina, necessários ao desenvolvimento de sua atividade fim. Compõe-se não apenas do ponto onde se situa, mas de todos os equipamentos e acessórios que são próprios ao exercício da atividade de venda a varejo de combustível. E os equipamentos mais importantes para a consecução de tal fim são, evidentemente, os tanques onde se armazena o combustível, e as bombas com as quais se abastecem os veículos.
Dada a essencialidade dos equipamentos, sem os quais é inviável o exercício da atividade econômica em análise, não se pode reputá-los naturalmente excluídos do fundo de comércio, pela tão-só ausência de descrição individualizada no contrato. Ao contrário: tais bens, via de regra, se reputam incluídos no fundo de comércio, e sua exclusão é que deveria ser expressa.
Anoto que há, em dada passagem do contrato, expressa menção aos equipamentos que compõem o posto. Trata-se da cláusula quinta (fl. 18), nos termos da qual ?os COMPRADORES recebem neste ato, a posse precária do Fundo de Comércio, equipamentos e acessórios, as quais se tornarão definitivas ante o pagamento da última nota promissória?.
A cláusula também faz concluir que a intenção das partes era a alienação do posto, com todos os seus equipamentos e acessórios, sem exclusão de qualquer deles.
Aliás, a alegação de que o representante legal da empresa autora tinha conhecimento de que as bombas eram dadas em comodato, além de contrariar a razoável interpretação do contrato, não foi comprovada. Com efeito, nenhuma das testemunhas ouvidas comprovou essa alegação feita pela ré.
Diferentemente, o que as testemunhas disseram foi ter tomado conhecimento, por meio do representante da autora, da aquisição do posto ?de porteira fechada?, ou seja, com todos os equipamentos que o compõem.
Devidamente caracterizada, portanto, a omissão da ré quanto à titularidade dos equipamentos vendidos à autora, omissão ilícita que ocasionou prejuízo à adquirente.
Presente o dever de indenizar, insta definir o montante do pagamento.
A perda dos equipamentos ?tanque e berrinho ? está devidamente demonstrada, tanto pela sentença condenatória confirmada em segunda instância (fls. 28/34 e 37/42) como pelas fotografias acostadas às fls. 227/259, que comprovam a efetiva remoção de tais acessórios do local.
A autora fez juntar aos autos orçamentos referentes à aquisição de quatro tanques de combustível (fls. 53/54 e 55/56) e sua respectiva instalação (fls. 59/61), no valor total de R$113.660,00. Referidos documentos não foram impugnados pela ré, que se limitou a afirmar que o valor pleiteado é por demais elevado, dado o valor total do contrato.
A insurgência é irrelevante, porque a ré deve indenizar a autora pelos gastos advindos de sua omissão, que consistem, justamente, na aquisição e instalação de novos tanques.
Nesse contexto, anoto que a autora limitou-se a postular o valor correspondente à metade de tais gastos (R$56.830,00), limite a que se restringirá a condenação, por vedado o julgamento ultra petita.
Pelo mesmo motivo ? e também porque não demonstrados documentalmente os valores gastos ? é que não se poderá condenar a ré a indenizar os gastos que a autora teve com a contratação de patrono para acompanhar a ação movida pela Petrobrás.
Quanto aos danos morais, anoto que são cabíveis na espécie, já que, com a propositura de demanda contra si, a autora teve abalados o seu crédito e imagem perante clientes e fornecedores. Ao dar causa à propositura de ação judicial contra a autora, a ré lhe provocou dano à honra objetiva, devendo portanto indenizá-la pelo prejuízo.
E nesse contexto, considerados os valores envolvidos e o fato de a ré não ter se preocupado em demonstrar a inexistência de outras demandas contra si, reputo adequado o montante de R$15.000,00, suficiente para composição do dano, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa em favor da autora.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$56.830,00 (cinqüenta e seis mil oitocentos e trinta reais), com atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, outrossim, a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a publicação desta sentença além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, ante a complexidade e duração da demanda, em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2010

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
