

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0101909-43.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ester Andrade de Carvalho Leite
Requerido:Condomínio Edifício Califórnia Garden

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos

ESTER ANDRADE DE CARVALHO LEITE, devidamente qualificada nos autos, moveu contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CALIFÓRNIA GARDEN a presente Ação de Reparação por Danos Morais alegando, em síntese, que em outubro de 2007, ao tentar visitar seu ex-companheiro no condomínio réu, havia na guarita de entrada uma foto sua e advertências para que não fosse permitida sua entrada.
Tal foto estaria exposta em local público e plenamente visível aos transeuntes que por lá viessem a circular, o que gerou extremo constrangimento para autora e seus filhos, razão pela qual requer compensação pelo dano moral sofrido.
Com a inicial vieram os documentos de fls.11/15.
Citado o réu ofereceu defesa alegando que jamais foi afixada qualquer fotografia da autora na guarita visto que nem mesmo possui tal foto em seu arquivo. Apenas se limitou a não permitir a entrada da autora, tendo em vista o pedido de seu condômino e os transtornos gerados em visitas anteriormente por ela realizadas.
Houve réplica onde a requerente juntou documentos para comprovar a afixação de sua foto na guarita.
Em audiência foram ouvidas testemunhas da demandante e do demandado e encerrada a instrução ambas as partes reiteraram suas manifestações.
É o relatório, fundamento e decido.
Ficou comprovado nos autos que a autora e seu ex-companheiro estavam brigando pela guarda dos filhos e que a requerente, por várias vezes, tentou ingressar no edifício réu, sendo que em uma delas chegou a agredir fisicamente terceira pessoa e o seu ex-companheiro.
Esta introdução é necessária para se deixar claro que o condomínio pode proibir o ingresso de pessoas no prédio quando o morador assim desejar, ou quando a pessoa possa por em risco a segurança ou a paz dos condôminos. Nestes casos, se necessários, pode-se inclusive chamar a autoridade policial.
O documento de fls. 86/88 comprova a existência de uma foto da autora na portaria e este é o fundamento do pedido de indenização.
Tal fato, entretanto, por si só, não caracteriza ato ilícito, pois como ficou demonstrado a foto estava afixada no interior da guarita, local de uso exclusivo dos funcionários e visava tão somente alertá-los de que tal pessoa não poderia ingressar no prédio.
Não estava assim a foto, como pretende afirmar a autora, visível ao público que normalmente transita pelo local.
Tanto isso é verdade que apenas as duas testemunhas, amigas da autora viram as fotografia, pessoas estas que, tudo leva a crer, foram chamadas ao local apenas para ver o retrato.
O que se quer dizer é que as testemunhas só viram a foto porque a autora as levou especificamente para isto. Tendo em vista o local em que a foto estava e seu tamanho, pessoas que normalmente passavam pela local não a teriam notado ou não teriam visto com nitidez de quem se tratava.
Veja-se que pelo documento de fls. 89 não se visualiza a imagem da autora.
Devemos ainda lembrar que, como afirmou a própria testemunha da autora, em nenhum momento o funcionário da ré a destratou e não há nenhum prova de que constava na guarita quaisquer dizeres no sentido de que, se a autora lá chegasse, dever-se-ia chamar a polícia. 
Ademais, pelo que foi narrado nos autos, a intervenção policial requisitada pelo reclamado só se deu em vista da tentativa da autora de ingressar à força, não havendo relação direta entre a referida intervenção e um suposto dano moral, visto que mais uma vez nos encontramos diante do exercício regular de um direito.
Como não houve situação vexatória nem exposição da autora a qualquer tipo de situação embaraçosa, não há que se falar em indenização por dano moral.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o presente feito não reconhecendo a existência de danos morais a serem reparados. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários que fixo em R$ 1.500,00 com base no art. 20 §4 do CPC. Sendo a autora beneficiária da justiça gratuita deve o pagamento das custas obedecer ao disposto no Art. 12 da Lei. 1060/50.
P.R.I*

 São Paulo, 20 de outubro de 2010.

D A T A 

Em 20 de outubro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
