

SENTENÇA

Processo nº:0101605-68.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josefa Carvalho da Silva
Requerido:Sadia S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
JOSEFA CARVALHO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra SADIA S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que fez compras no Compre Bem (nome fantasia da segunda ré) no final de agosto de 2008, onde adquiriu uma costela salgada da marca Sadia, fabricada em 25/08/2008, com prazo de validade até 03/09/2008. Ao preparar a costela nada de estranho percebeu, mas quando foram comer, encontraram um "pino", o que foi constatado após terem roído, pensando ser um osso. Experimentou danos morais, que estima em duzentos salários mínimos e pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Citadas, as rés apresentaram contestação. A corré Sadia aduz ser parte passiva ilegítima, pois não há sequer prova de que o produto em questão seja de sua fabricação. No mérito, aduz que seus produtos são fabricados mediante rigorosos controles de qualidade,  nada relacionando os fatos narrados com qualquer produto da ré. Ainda, nenhuma conduta da ré causou dano qualquer à autora, sendo de rigor a improcedência da ação. 
A corré Companhia Brasileira de Distribuição argumenta que se verdadeiras as alegações, o produto referido já chegou à loja com o corpo estranho em seu interior, não havendo coerência na alegação de que o produto teria sido aberto, exposto sem embalagem e depois fecharem com outra embalagem. Não estão presentes os elementos da responsabilidade civil, sendo de rigor a improcedência da ação. 
Houve réplica. O processo foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral. Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a autora, em depoimento pessoal, e uma testemunha por ela arrolada. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
A preliminar deduzida foi repelida na decisão saneadora, nada mais havendo a considerar a propósito.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, o conjunto probatório proporcionado a mim parece fragilíssimo, não viabilizando a condenação das rés. 
A autora traz fotos de etiquetas de costela comprada no estabelecimento da segunda ré, em que sequer há como identificar de forma clara que efetivamente é a corré Sadia a fabricante da costela adquirida.
Ademais, afirma a própria autora em seu depoimento pessoal, já em dissonância com o que consta da inicial, que encontrou o "pino" entremeado à costela em sua  marmita, pois levara a sobra da refeição servida em sua casa, a sua neta inclusive, no dia seguinte. 
Disse, ainda, que a aparência é de que o pino estava na carne há muito tempo, pois não foi fácil soltar a carne do pino. Ora, qual a razão, então, de não ter juntado aos autos nenhuma foto sequer do pino com pedaços de carne a ele aderidos?
As fotos juntadas são todas e um pino limpo. Teria a autora lavado o pino antes para tirar as fotos que serviriam para subsidiar reclamação administrativa ou demanda judicial? 
Improvável, ao menos a mim.
O que os elementos dos autos provam é que a autora comprou Costela Salgada, que pesou 410 gramas, e por ela pagou R$ 6,31. 
Nada vincula o pino à costela. Nada vincula o pino às rés. Não há conduta qualquer comprovadamente atribuível às rés que lhes imponha o dever de reparação pretendido pela autora.
A testemunha ouvida simplesmente atesta que, em seu local de trabalho, a autora alardeou a mesma versão aqui contada. Não se sabe, estreme de dúvidas, sequer se na marmita da autora havia costela.
Nesse sentido, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Dúvidas, pois, ao fim e ao cabo da instrução, é o que não faltam, de forma que outro não pode ser o desfecho da pretensão, senão à improcedência, nem se cogitando que seria o caso de inversão do ônus da prova pois a prova de que não havia um pino na costela é impossível.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando o autor, sucumbente, ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º) a cada uma das rés.
PRIC

São Paulo, 25 de março de 2011.
