

SENTENÇA

Processo nº:0101363-03.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Pereira da Cruz e outro
Requerido:J.L.K. Incorporadora de Imóveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi









Vistos.



Jorge Pereira  da Cruz e  Claudeildes Almeida Borges,  ajuizaram  a presente  ação ordinária de indenização com reparação de danos materiais em face de  J.L.K Incorporadora de Imóveis Ltda, aduzindo, em apertada síntese que por instrumento particular  de compromisso de compra e venda  de imóvel com permuta datado de  15 de dezembro de  2005 a parte requerida vendeu aos autores o imóvel  descrito na inicial, localizado na Rua Loureiro n.º  351.  Que,  em  abril de  2007,  por estar sua casa em divisa com terreno da Eletropaulo  solicitaram,  à empresa concessionária,  permissão de uso de  área a qual,  além de negada, foram cientificados de que a concessionária demandava em face  dos sócios-proprietários da empresa requerida  parte de área sobre a qual está construída a casa dos autores e que  os requeridos já haviam sido notificados acerca do esbulho desde  2002.  Assim, tecendo considerações acerca de todos os transtornos de ordem pessoal e familiar que tal informação lhes trouxe, em razão da insegurança  em perder parte do imóvel e do risco que acreditou estar experimentando com uma possível descarga elétrica,   pugnaram pela condenação da parte  requerida no pagamento de danos de ordem moral e  material consistentes no: gastos com as  reformas na parte  esbulhada;  dos gastos que precisarão despender para adequar o imóvel;  da perda  quanto ao valor do imóvel.  Pugnaram, ainda, pela condenação da requerida na devolução de quantia paga referente  à área esbulhada e no  pagamento de multa contratual por descumprimento do contrato  e  gastos que terão de despender para fins de regularização com escrituras, impostos,  junto a Prefeitura.  Requereram, ainda, a  gratuidade processual e  condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência. 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de  documentos (Fls.  20/122.
Os benefícios da gratuidade processual foram deferidos à parte  autora (fls.  123).
Citada,  a parte requerida ofertou contestação negando a existência de ação ou omissão apta a ensejar  danos de ordem moral ou material aos autores, mormente  porque a assertiva de que a construção do imóvel mencionado na petição inicial não invadiu  terreno de propriedade da concessionária de serviço público.  Que  na ação de reintegração de posse, demonstrou que  não houve esbulho, tampouco as casas foram construídas sobre faixa de segurança. Tanto assim que as partes na ação de reintegração de posse entraram em acordo, nada reclamando a concessionária acerca do imóvel, sobre o qual foi construída a casa dos autores.  Alega que os autores agem de má-fé, buscam enriquecimento indevido e  tentam  justificar  sua mora, pois antes mesmo de tomarem conhecimento da ação  com a Eletropaulo,  estavam inadimplentes quanto ao compromisso de compra e venda efetivado. Aguarda, pois, a improcedência dos pedidos e a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
 A ré ofertou reconvenção buscando a condenação da parte  autora   no pagamento do devido a título de sinal, ou seja, R$  15.597,15  (quinze mil, quinhentos e noventa  e sete reais e quinze centavos),   bem ainda  no montante  referente  aos débitos relativos ao IPTU em  atraso do imóvel que foi entregue como parte  do pagamento do contrato de compra e venda entabulado entre  as partes.  Requereu, ainda, a adjudicação compulsória do imóvel entregue pelos autores-reconvindos como parte  de pagamento.
Houve réplica e contestação à  reconvenção (fls.  285/292).  Em sede de contestação, a parte  autora-reconvinda  alega  que  a pendência relativa ao IPTU foi paga, a princípio por meio de cheques entregues aos sócios da reconvinte  e que depois  foram resgatados, face à entrega a tal sócio em dinheiro. Diante disso é que a ré-reconvinte  realizou parcelamento em seu nome,  nada mais lhe sendo devido.  Requer, portanto, a improcedência da reconvenção.
O pleito de  conexão da presente  demanda com a em trâmite entre a parte  requerida  e a Eletropaulo, não  foi acolhido. Determinou-se, todavia, a suspensão do feito até a solução daquela lide (fls.  315).
Notícia acerca da resolução do feito que  provocou a suspensão da presente  demanda  veio aos autos (fls.  318/323).
Em audiência, houve encerramento da instrução processual e as partes  reiteraram  as alegações constantes dos autos (fls.  356).
Outros documentos foram juntados pela ré-reconvinte, com ciência aos autores(fls.  362/375).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial  é   improcedente, e o pleito reconvencional é parcialmente procedente, de acordo com os motivos abaixo aduzidos.
Ponto fulcral da demanda principal é constatar  se o imóvel vendido aos autores  foi construído em área esbulhada, bem ainda  se de alguma forma  os coloca em risco.
Neste passo, tem-se que os elementos de convicção existentes nos autos revelam que a construção não ocorreu em área da Eletropaulo,  tampouco existem provas a demonstrar  que a existência de torres   no fundo do imóvel coloca a parte  autora ou a sua família em risco.
Destarte, é incontroverso nos autos que  a parte  requerida, por ocasião da celebração do contrato  com a parte autora, já havia sido notificada pela empresa  concessionária de energia elétrica,  acerca do   alegado esbulho que a construção da casa, objeto de contrato entre as partes, bem ainda  de outras casas ,  havia gerado.
 Extrai-se do   documento de  fls.  67  que a Eletropaulo notificou a parte  requerida em agosto de  2002  de que a  efetivação de aterro, desaterro e construção de alvenaria no interior de terreno da empresa concessionária, consistia em esbulho e ainda  por causar interferência com a faixa de segurança aumentaria o risco de acidentes com pessoas  na área esbulhada (fls.  67).
Ocorre que a notificação subscrita pela Eletropaulo foi entregue à requerida em agosto de  2002  e sem notícias nos autos de  que a empresa concessionária de energia elétrica  estaria  tomando alguma atitude, até porque convicta a parte  requerida de que não pratica esbulho, negociou com os autores uma das casas em  2005.
Assim, o lapso de tempo entre a notificação da  empresa requerida e a venda do imóvel em questão, com a total inércia da empresa Concessionária de energia elétrica, retirou da requerida qualquer obrigação ou dever de informar  os autores acerca daquela.
Mais que isso, a existência das torres no fundo dos imóveis,  fato totalmente  notório não pode  ser  considerado como vicio oculto.
Aliás, se optaram os autores por comprar um imóvel  que tem fundos para  com  uma torre  da Eletropaulo, presumem-se bem informados ou que buscaram as informações pertinentes acerca de segurança e riscos com descargas elétricas.
Como se não bastasse,  tanto não tiveram os autores nenhum problema com o risco ou segurança de si ou de seus familiares  no imóvel que, nos termos em que aduzido na petição inicial,   solicitaram  junto à empresa concessionária, em  2007, permissão de uso de uma faixa do terreno em  que   se localiza  a torre. 
 Assim,  foram informados  quanto à propositura da ação de reintegração de posse em face dos sócios da empresa   requerida  e  que foi distribuída, frise-se, em  24 de janeiro de  2008.
Porém,  o que se verificou é que  por ocasião da ação de reintegração de posse  a  empresa  Eletropaulo Metropolitana  Eletricidade  de São Paulo firmou acordo com sócio da empresa requerida, ao longo do qual,reconheceu que  a construção das casas, não invadiu área de propriedade da  concessionária. 
A propósito, consta  do referido acordo que a autora, ou seja, empresa Eletropaulo;  ?  informa que não há qualquer  invasão sobre a área  objeto da presente  lide, incluindo-se  todos os imóveis elencados na Exordial, com base nos novos estudos topográficos por ela realizados, de forma mais ampla, aprofundada e com base em referencias constantes de documentos oficiais da autora, cuja ultima planta encontra-se  acostada à presente.  Assim, a Autora compromete-se  a não promover  nova demanda reintegratória, desde que sejam integralmente respeitada e preservada a situação física atual das confrontações entre   a faixa de segurança da Autora e  a propriedade  requerida...?.
Ora, referido acordo,  homologado e que resolveu o processo com  sentença transitada em julgado, afasta todos os argumentos em que a parte,   aqui autora,  sustenta  suas pretensões.
É certo que  se  não houve esbulho, não há vicio, não há imóvel a ser  demolido, construção a ser indenizada, descumprimento contratual, desvalorização imobiliária a ser  compensada ou ainda  gastos com reformas ou encargos administrativos com vistas à regularização da situação do imóvel. 
Outrossim, também não se comprovou nos autos que  o imóvel em questão, na forma em que construído pela parte requerida e entregue aos autores,  os coloca em situação de risco, tampouco que experimentaram dissabores com a contratação, aptos a ensejarem indenização  de ordem moral.
Ao contrário,  o que se viu é que se o imóvel não invadiu faixa de segurança e se  a Eletropaulo admitiu a correção da construção é porque nenhum risco traz a seus moradores ou eventuais ocupantes.
 Pondere-se,  por derradeiro,  que aos autores,  se não concordes com tais conclusões e ainda  em dúvida acerca da  presença ou não de situação de risco,  deveriam  ter se insurgido quando do encerramento da  instrução processual, sem realização de prova pericial, contudo nada fizeram. 
Aceitaram,  os autores,  o encerramento da instrução probatória e em debates reiteraram as assertivas constantes dos autos.
Mais que isso, a  ré não perpetrou  qualquer conduta  positiva ou omissiva capaz de trazer aos autores os alegados danos de ordem moral que alegam ter experimentado.
Assim,  diga-se  o pedido inicial é no todo improcedente.
Por outro lado, o pleito reconvencional comporta parcial procedência.
Com  efeito, é questão incontroversa que  os autores-reconvindos quando da celebração do contrato se comprometeram a pagar  à ré-reconvinte  o sinal no valor de   R$  27.000,00 (vinte  e sete mil reais).
A ré-reconvinte alegou que apenas parte  do sinal foi adimplido restando um saldo em aberto no valor de R$  15. 597,15 (quinze mil, quinhentos e noventa e sete reais e quinze centavos).
É do contrato,  ainda,  que  os autores-reconvindos assumiram o compromisso de honrar com o pagamento dos encargos de IPTU do imóvel dado como parte de pagamento do  imóvel que adquiriam da ré-reconvinte,  o que também não cumpriram.
Pois bem, as regras quanto ao ônus da prova impõem que aos autores-reconvindos caberia o ônus da prova de fatos, impeditivos, modificativos ou impeditivos do direito da ré-reconvinte,  entre  eles os pagamentos alegados, porém nada veio aos autos a comprová-los.
A  ré-reconvinte  ao alegar que os autores não pagaram  parte  dos termos do  ajuste  não tem o dever de comprovar tal assertiva, até porque inviável a produção de prova negativa.
Os autores-reconvindos é que deveriam trazer aos autos os documentos comprobatórios do pagamento seja a título da integralidade do sinal, seja, de que pagaram as parcelas de IPTU, mas não o fizeram.
Quanto ao pagamento de IPTU limitaram-se os autores-reconvindos a asseverarem que  pagaram  diretamente  os valores em atraso ao sócio da ré-reconvinte, em um   primeiro momento em cheque, cheques que sustaram   diante  da  noticia quanto ao citado esbulho.
Posteriormente, alegaram  que  resgataram  diretamente  os cheques junto à empresa-requerida  e  pagaram  o valor que eles representavam em dinheiro, por isso que as parcelas de IPTU foram  pagas diretamente pela ré.
 Contudo, não há prova nos autos, seja da entrega dos cheques,  seja do pagamento em espécie em relação aos débitos de IPTU diretamente à ré.
Prova esta,  aliás,  que certamente  se tal houvesse acontecido estaria  materializada por recibo, comprovante  de depósito  etc, os quais não juntaram aos autos.
Quanto à inadimplência de parte  do valor devido a título de sinal os autores-reconvindos sequer impugnaram   especificamente tal pretensão tornando-a incontroversa.
 Nem se alegue  que o não pagamento de tais valores estaria justificado nos autos, face  à possibilidade  do esbulho ter sido reconhecido, uma vez que  a inadimplência dos autores teve início em período muito antes da alegada  ciência quanto a  imputação de esbulho à empresa requerida.
Assim e até porque a ré-reconvinte  comprovou que pagou os débitos de IPTU em atraso na soma de R$ 7.305,18 (fls.  362/375),  é que faz jus a receber  seus valores, como também  a diferença  em aberto em relação ao sinal.
Por fim, consigne-se que  a ré-reconvinte   deduziu pretensão de adjudicação compulsória do imóvel que lhe foi  dado em pagamento pelos autores-reconvindos.
Porém, não demonstrou em momento algum ter interesse para  tal pedido, uma vez que   referida pretensão veio desacompanhada  da narrativa quanto a resistência ofertada pelos autores-reconvindos   em procederem  a assinatura  da escritura, o que impede o acolhimento  de tal pretensão.
Por todo o exposto: a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jorge Pereira  da Cruz  e Claudeildes  Almeida Borges em face  de  J.L.K.  Incorporadora de  Imóveis Ltda;  b) JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE    a pretensão deduzida em sede de reconvenção para o fim de condenar  os autores-reconvindos Jorge Pereira  da Cruz e  Claudeildes Almeida Borges a pagarem  a ré-reconvinte   J.L.K. Incorporadora de Imóveis Ltda.,   a quantia de R$  15.597,15 (quinze mil, quinhentos e noventa e  sete reais e quinze centavos)  a título de diferença devida de  sinal, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  do Estado de São Paulo   e acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a data da assinatura do contrato, até a data do efetivo pagamento,  bem ainda  a quantia de  R$  7.305,18 (sete mil, trezentos e cinco reais e dezoito centavos) atualizada monetariamente  pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de  São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso das parcelas que compõem referida quantia até a data do efetivo pagamento.  Em conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Diante  da sucumbência total  da parte  autora na ação principal e  de parte   na reconvenção, a condeno no pagamento das custas e despesas processuais suportadas pela parte  requerida-reconvinte, bem ainda honorários advocatícios que arbitro  por equidade em  R$ 1.000,00 (um mil reais).
Observe-se, todavia, que os autores são beneficiários da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo 12, da  Lei  1.060/50.
Pretensões e defesas exercidas nos limites da lei, não há que se falar em  condenação por litigância de má-fé.
P. R. I. C.
São Paulo,  12  de dezembro de  2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de  direito
