

SENTENÇA

Processo nº:009.08.101132-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Carlos da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

ANDRÉ CARLOS DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO DO BRASIL S/A  aduzindo, o requerente, em síntese, que em 27/04/2005 assinou contrato de abertura de conta corrente junto à agência 0172-4  Rio Claro, onde foi fornecido cartão magnético  para movimentação bancária, porém, nunca usou referida conta corrente uma vez que foi dispensado da empresa onde trabalhava em Rio Claro, voltando para São Paulo. Alega, ainda, que em janeiro de 2006 solicitou o encerramento da referida conta, porém, ao efetuar compras a crediário, foi surpreendido com a informação de que seu nome constava com restrição junto ao SCPC. Requereu a procedência da ação.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/32.
Às fls. 42 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor e concedida a antecipação dos efeitos da tutela antecipada (fls. 43).

O Banco-requerido foi citado por carta (fls. 55) e ofereceu contestação (fls. 57/67), alegando, em preliminar, carência da ação. No mérito, pleiteou pela improcedência da ação, uma vez que o banco-réu não cometeu ato ilícito, não causando dano ao autor, nem tampouco o dever de indenizá-lo. Juntou os documentos de fls. 67/106.

A réplica veio às fls. 112/116, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Presentes estão as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos, ainda, preenchendo a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do CPC, assim sendo, ficando rejeitada a matéria preliminar suscitada na contestação

No mérito, o conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.


Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Impõe-se, portanto, a procedência da demanda,  tornando-se definitiva a tutela antecipada  com fixação de indenização por danos morais.

Arbitro os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA proposta por ANDRÉ CARLOS DA SILVA em face de  BANCO DO BRASIL S/A., tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 43, condenando o banco- requerido a indenizar o requerente, a título de danos morais, em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
