

SENTENÇA

Processo nº:002.08.101699-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Pinto Coelho
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 8 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.






Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização sob a alegação de que foi surpreendido com negativação em seu nome e que não comprou produtos ou manteve relação jurídica com a ré. Afirma que nunca perdeu seus documentos. Enviou FAX para a ré que não solucionou o problema. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações e condenação a título de danos morais e declaração de inexistência de débito. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 26) e posteriormente deferida a fls. 40.
 
O réu contestou alegando que existe um cartão de crédito Hipercard nº 15591160828-018 que foi recebido, desbloqueado e utilizado para realização de compras, mas as faturas não foram pagas o que gerou a cobrança em seu nome, legítima a negativação. Por mera liberalidade, após contato do autor com o réu, excluiu seu nome dos órgãos de proteção do débito. Caso se verifique que o autor foi vítima de fraude, a ré foi vítima tanto quanto o autor porque os  documentos foram analisados e todos os cuidados foram tomados. Aplica-se o disposto no artigo 14, parágrafo 3º do Código de Defesa do Consumidor.Impugna a indenização afirmando que existem apontamentos com data anterior à negativação. Invoca a súmula 385 do STJ. Juntou procuração. 
 
Houve réplica. 

A ré se desinteressou da conciliação (fls.125).



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Mesmo porque as partes requereram o julgamento antecipado.
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da concessão de cartão de crédito que o autor afirma ser fraudulenta. 

O réu não nega a ocorrência da fraude, alega a culpa de terceiro.

A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestações de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não comprovou a culpa exclusiva do terceiro porque não descreveu quais as diligências observadas pelos prepostos para evitar que a conta fosse aberta por terceiro. Não mencionou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto a outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista ou cliente.

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado.

Afirma, ainda, que as outras negativações também decorreram de fraude, portanto não se lhe aplica o disposto na súmula invocada.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$2.000,00)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado condenando o réu a pagar à autora (R$2.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
