

SENTENÇA

Processo nº:0101341-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Cozinhas Buriti Ltda e outros
Requerido:Banco Interpart S/A - Massa Falida

C O N C L U S Ã O
Aos 05 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
COZINHAS BURITI LTDA., ESPÓLIO DE LUIZ EVALDO KADOW e MAURICE DAL SANTO KADOW propuseram AÇÃO DE EMBARGOS À EXECUÇÃO contra o MASSA FALIDA DO BANCO INTERPART S/A, alegando, em preliminar, que os títulos executados são originários de contratos de empréstimo em conta corrente de caráter rotativo. Afirmam a ausência de título executivo. No mérito, alegam a falta de liquidez e a cobrança de juros abusivos. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/100).
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fl. 103). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 122/133; e 223/233). Negado efeito suspensivo (fl. 237). Apresentada contrarrazões (fls. 242/252), acompanhada de documentos (fls. 253/263). Manifestação do Ministério Público às fls. 270/276. Negado provimento (fls. 280/281).
Sobreveio impugnação (fls. 104/121), aduzindo, em suma, que os títulos executados já foram devidamente analisados pelo Juízo. Nega a cobrança de juros e taxas abusivas.
Instadas a indicar provas (fl. 134), os embargantes desejaram-nas pericial (fl. 140), enquanto a embargada não as desejou (fls. 141/142).
Aberta vista ao Ministério Público (fl. 143). O Ministério Público apresentou manifestação (fls. 147/156).
Pedido de justiça gratuita foi indeferido (fl. 157). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 164/181). Antecipada tutela recursal parcialmente (fls. 187/188).
Decisão saneadora foi proferida (fls. 191/192), sendo extinto os embargos dos co-embargantes COZINHAS BURITI LTDA. e ESPÓLIO DE LUIZ EVALDO KADOW, por ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em seguida, os pontos controvertidos foram fixados e foi deferida a produção de prova pericial.
Apresentado quesitos e assistente técnico (fls. 196/199; e 201/203).
Laudo pericial foi apresentado (fls. 286/322).
A embargada apresentou manifestação sobre o laudo pericial (fls. 210/217; 324/333).
Memoriais foram apresentados pela embargada (fls. 339/348), quedou-se inerte a embargante (fl. 349) e o Ministério Público manifestou-se às fls. 356/364, pela improcedência dos embargos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
A preliminar de ausência de título executivo não prospera, na medida em que os contratos subjacentes (fls. 31/36) assinados pelo devedor e por testemunhas é título executivo extrajudicial, nos termos do artigo 585, do Código de Processo Civil:
?Art. 585. São títulos executivos extrajudiciais:
(...)
II - a escritura pública ou outro documento público assinado pelo devedor; o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas; o instrumento de transação referendado pelo Ministério Público, pela Defensoria Pública ou pelos advogados dos transatores;
(...)? [g.n.]
No mais, é mister definir qual o regime jurídico aplicável à espécie, se de Direito do Consumidor ou de Direito Civil.
O consumidor encontra conceito legal, no artigo 2º, da Lei nº 8.078, de 22 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.? [g.n.]
Em torno da interpretação do conceito de consumidor surgiram duas correntes básicas, a maximalista (objetiva) e a finalista (subjetiva).
Sobre a corrente maximalistas, as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?A expressão destinatário final, pois, deve ser interpretada de forma ampla, bastando à configuração do consumidor que a pessoa, física ou jurídica, se apresente como destinatário fático do bem ou serviço, isto é, que retire do mercado, encerrando objetivamente a cadeia produtiva em que inseridos o fornecimento do bem ou a prestação do serviço.
Não é preciso perquirir a finalidade do ato de consumo, ou seja, é totalmente irrelevante se a pessoa objetiva a satisfação de necessidades pessoais ou profissionais, se visa ou não lucro ao adquirir a mercadoria ou usufruir o seviço.? (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 50).
Quanto à corrente subjetivista, o mesmo autor manifesta:
?A corrente subjetivista, a seu turno, entende ser imprescindível à conceituação de consumidor que a destinação final seja entendida como econômica, isto é, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça a uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive o desenvolvimento de outra atividade negocial. Não se admite, destarte, que o consumo se faça com vistas à incrementação de atividade profissional lucrativa...? [grifos no original] (op. cit. P. 51).
Para Fábio Konder Comparato:
?Quando se fala, no entanto, em proteção ao consumidor, quer-se referir ao indivíduo ou grupo de indivíduos, os quais, ainda que empresários, se apresentam no mercado como simples adquirentes ou usuários de serviços, sem ligação com a sua atividade empresarial própria.? [g.n.] (A proteção do consumidor: importante capítulo do direito econômico. In: Revista dos Tribunais. 1974, pp. 90-91).
A posição sujetivista é a mais adequada às situações diuturnas, admitindo-se temperamentos em casos de evidente hipossuficiência. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça ? que inicialmente adotou a corrente oposta:
?COMPETÊNCIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. UTILIZAÇÃO DE EQUIPAMENTO E DE SERVIÇOS DE CRÉDITO PRESTADO POR EMPRESA ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE.
? A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.
Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca.? [g.n.] (REsp 541867/BA, Rel. Ministro  Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro  Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE TELEFONIA. SERVIÇO PÚBLICO. INTERRUPÇÃO. INCÊNDIO NÃO CRIMINOSO. DANOS MATERIAIS. EMPRESA PROVEDORA DE ACESSO À INTERNET. CONSUMIDORA INTERMEDIÁRIA. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA CONFIGURADA. CASO FORTUITO. EXCLUDENTE NÃO CARACTERIZADA. ESCOPO DE PACIFICAÇÃO SOCIAL DO PROCESSO. RECURSO NÃO CONHECIDO.
1. No que tange à definição de consumidor, a Segunda Seção desta Corte, ao julgar, aos 10.11.2004, o REsp nº 541.867/BA, perfilhou-se à orientação doutrinária finalista ou subjetiva, de sorte que, de regra, o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no art. 2º do CDC. Denota-se, todavia, certo abrandamento na interpretação finalista, na medida em que se admite, excepcionalmente, a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica.
2. A recorrida, pessoa jurídica com fins lucrativos, caracteriza-se como consumidora intermediária, porquanto se utiliza dos serviços de telefonia prestados pela recorrente com intuito único de viabilizar sua própria atividade produtiva, consistente no fornecimento de acesso à rede mundial de computadores (internet) e de consultorias e assessoramento na construção de homepages, em virtude do que se afasta a existência de relação de consumo. Ademais, a eventual hipossuficiência da empresa em momento algum foi considerada pelas instâncias ordinárias, não sendo lídimo cogitar-se a respeito nesta seara recursal, sob pena de indevida supressão de instância.
3. Todavia, in casu, mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos. Neste contexto, importa ressaltar que tais requisitos, quais sejam, ação ou omissão, dano e nexo causal, restaram indubitavelmente reconhecidos pelas instâncias ordinárias, absolutamente soberanas no exame do acervo fático-probatório.
(...)
7. Recurso Especial não conhecido.? [g.n.] (REsp 660026/RJ, Rel. Ministro  Jorge Scartezzini, Quarta Turma, julgado em 03/05/2005, DJ 27/06/2005 p. 409).
O contrato celebrado entre as partes possui nítido caráter de implementação da atividade empresarial da ré embargante
Assim, o regime jurídico aplicável à relação jurídica trazida à apreciação do poder Judiciário é o de Direito Civil e não o de Direito do Consumidor.
No mérito, os embargos são improcedentes.
As questões preliminares foram solucionadas pela r. decisão saneadora (fls. 191/192).
As questões de mérito (anatocismos, juros, encargos, etc.) foi solucionada pela prova técnica (fls. 286/322), que não foi infirmada de modo técnico científico por qualquer das partes.
Os embargantes, maiores interessados na prova, sequer se manifestaram sobre ela (fls. 336), que foi homologada (fls. 336).
O Ilustre Perito afirmou a correição do crédito (fls. 384), a inexistência de anatocismo (fls. 394), a inexistência de cumulação de comissão de permanência com outros encargos (fls. 396), a correição da cobrança de encargos moratórios (fls. 400) e a cobrança de encargos como contratados (fls. 404), como bem analisado pela Promotoria de Justiça (fls. 363).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDNETES os embargos à execução opostos e determino o prosseguimento da execução pelo valor nela indicado.
O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em face da complexidade da demanda e do longo trabalho e tempo despendidos.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
