

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101141-13.2010.8.26.0002

Requerente:Eliane Fernandes de Souza, CPF 147407908-31
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa

Aos 31 de maio de 2011, às 15:39 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima, ausente a ré, restando prejudicada, portanto, a conciliação. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da(o)(s) ré(u)(s) acerca da designação desta audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls.28), daí porque não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do(a)(s) requerido(a)(s), conquanto devidamente intimado(a)(s), aplicar-se-iam os efeitos da revelia. Entretanto, compulsando os autos, verifica-se que a causa de pedir  em relação aos pleitos declaratório, condenatório em obrigaçã ode fazer e indenizatório por dano moral  dizem respeito a questão diversa do alegado inicialmente. Ora, sustentou a autora no início que sem sua anuência foi alterado o plano de assinatura do terminal fixo 11-5827-0716. Entretanto, a par disso e havendo documento de emissão da ré confirmando o cancelamento do serviço a partir de 04/12/2009 (fls.08), não constou qualquer comprovação de pagamento de faturas com vencimento em 06/12/2009 e 06/01/2010, relativas a serviços prestados. Ora, se a autora discutia alteração do plano, deveria ter pago os valores dos serviços prestados com ligações além do previsto no plano já modificado. Segundo a fatura de fls.04, a autora tinha aderido ao plano controle 80 alterado para 150 minutos fixo/fixo. Entretanto, não há prova de que tivesse pago os serviços de ligações fixo/fixo adicionais e cobradas nas faturas de fls.07 e 10. Assim, a negativação levada a efeito pela ré (fls.14), referente àquela fatura vencida em dezembro era lícita e, portanto, inexistente dano moral indenizável em razão dessa negativação. Não poderia a autora exigir da ré se ela estivesse nas providências relativas à inadimplência de mais de duzentos Reais por serviços efetivamente prestados quando era discutida a alteração de plano com diferença de menos de vinte Reais na mensalidade. De outra banda, ante a ausência da ré, apenas podem ser considerados como incidentes os efeitos da revelia no tocante à confissão ficta quanto aos fatos de alteração do plano, nada mais. Nesse passo, deve ser reconhecido como nula a alteração do plano controle 80 para 150 fixo/fixo, bem como inexigível qualquer cobrança de diferença, com o abatimento do valor a ser abatido das faturas em que lançados valores relativos ao plano indevidamente alterado, em relação ao débito existente. Ante ao exposto, JULGO parcialmente procedente O PEDIDO DECLARATÓRIO, para reconhecer a nulidade da alteração do plano de assinatura e declarar inexigível qualquer cobrança de valor de assinatura básica diversa do que cobrado pelo plano controle 80 (R$24,50), condenando a ré a restituir à autora as diferenças entre o que cobrado e pago e o valor da assinatura contratada (R$24,50), a ser  compensado no débito existente em relação aos demais serviços prestados e IMPROCEDENTES os pedidos de condenação em obrigação de fazer e indenização por dano moral. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis nos termos da Lei 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) 3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a), inclusive de que eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto a este Juizado. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , ( Angelica ), lavrei o presente termo.

MM.Juiz(a):

Requerente(s):
