

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101511-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonietta Ferri Caria, CPF 170805868-01
Advogado:Jamil Polisel   OAB/SP 106.072
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo Sa
Preposto:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas   RG 26.513.808-5
RequeridoAtlântico Fundo de Investimentos
PrepostoPaulo Cesar Arantes   RG 24.542.698-X
Data da audiência:18/08/2010 às 15:00h


Aos 18 de agosto de 2010, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Eu nuca tive a linha telefônica mencionada na inicial e nem sei como conseguiram meus dados. Recebi uma carta de cobrança da empresa Atlântico representando a Telefônica, oportunidade que tentei explicar o ocorrido. Não aceitaram e colocaram meu nome em lista de devedores. Recebi dois telefonemas de cobrança em tom agressivo e ameaçador, o que me deixou muito indignada, mormente por eu ter 73 anos.  Nada Mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo com ampla diferença de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as rés demonstrem que foi a autora quem pactuou o serviço cobrado ou que alguém em nome dela, mas com ordem dela tenha se beneficiado com o serviço. As rés não fizeram qualquer prova nesse sentido, não tendo sequer juntado cópia de documentos que demonstrem que o serviço foi efetivamente prestado conforme alegado. Anoto que sequer forneceram o endereço de instalação das linhas, mostrando que estiveram instaladas na casa da autora. O presente feito repete fatos corriqueiros que envolvem fraudes perpetradas por terceiros, em detrimento das rés, cujo risco econômico as rés tentam repassar para consumidores de boa fé. A telefônica deveria ter tomado cautelas ao contratar para ter a certeza de estar pactuando com pessoa real e com dados verdadeiros, sendo que a incúria da Telefônica alcança a co-ré Atlântico, uma vez que essa adquiriu os direitos junto à Telefônica e os vícios existentes na formação do direito ao crédito. Com efeito, considerando o acima exposto, declaro nulo o contrato de prestação de serviços envolvendo   a linha telefônica objeto do presente processo, bem como, todos os valores em aberto, uma vez que foi pactuado com terceiro que utilizou indevidamente os dados da autora. Também condeno, solidariamente, as rés, por danos morais decorrentes da exposição indevida da autora em lista de devedores e pelo próprio excesso na cobrança, que arbitro em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela TPTJ a partir desta data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 183,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s) Telefônica:



Requerido Atlântico
