

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101065-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Toniel da Silva Bonfim
Requerido:El Shaday Comercio de Veiculos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de fevereiro de 2010.
TONIEL DA SILVA BONFIM ajuizou a presente ação em face de EL SHADAY COMÉRCIO DE VEÍCULOS  alegando, em síntese, que em 01 de junho de 2008 adquiriu junto à demandada o veículo Fiat Palio ELX, cor cinza, ano de fabricação 2006/modelo 2007, placa DGU 5206, pelo preço de R$29.500,00 a ser pago mediante contrato de arrendamento mercantil firmado com o Banco Itauleasing S/A em setenta e duas parcelas iguais de R$750,00. A demandada comprometeu-se a arcar com as despesas para transferência da propriedade do veículo, constando o autor como arrendatário, bem como com débitos relativos ao veículo até então, entregando-lhe o novo certificado de registro do automóvel  no prazo de cinco dias. Apenas em 12 de janeiro de 2009 a ré entregou-lhe a autorização para transferência do veículo devidamente assinada pelo representante legal do proprietário anterior (Banco Itaucard), datada de 31 de dezembro de 2008, recusando-se, contudo, a custear as despesas para a aludida transferência. Não bastasse, em 13 de novembro de 2008, em razão da prática de infração de trânsito - estacionar o veículo em local e horários não permitidos -, o veículo foi removido para o pátio da prefeitura. No órgão de trânsito, foi o autor informado de que o automóvel só seria liberado ao proprietário anterior, já que não dispunha do documento atualizado do carro, tampouco do instrumento do contrato de arrendamento mercantil. Várias vezes dirigiu-se à demandada exigindo a regularização da documentação para a liberação do veículo, o que lhe causou transtornos pelo uso de coletivos, inclusive para visitar o filho recém-nascido e hospitalizado, e perda de dias de trabalho. Impossibilitado de utilizar o automóvel, a ré cedeu-lhe em 19 de novembro de 2008 um carro dela para seu uso durante sete dias. Para a liberação do bem teve de repassar à ré a quantia de R$409,20 para pagamento da taxa de remoção do veículo apreendido e diárias no pátio.  Pugna seja a ré condenada a proceder à transferência da propriedade do veículo, pagando as despesas para tanto e a multa de R$180,00 em decorrência do excesso do prazo de trinta dias para a referida regularização; a pagar os débitos relativos ao veículo, consistentes no IPVA do exercício de 2009 (R$1.442,97), DPVAT do exercício de 2009 (R$93,87) e licenciamento de 2009 (R$53,80), conforme fls. 71/72; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 63.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em que pese citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 67, a demandada deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 68
Os elementos constantes dos autos, no entanto, não autorizam a aplicação dos efeitos da revelia nos moldes pretendidos pelo demandante, senão vejamos.
O documento reproduzido a fls. 28 comprova que em 01 de junho de 2008 o autor adquiriu junto à demandada o veículo Fiat Palio ao preço de R$29.500,00, a ser financiado na integralidade junto ao Banco Itauleasing S/A (setenta e duas parcelas).
Do instrumento contratual constou expressamente que as despesas com a transferência da titularidade do veículo seriam suportadas pela demandada.
Já os documentos de fls. 58 e 59, datados de 31 de dezembro de 2008, relativos à rescisão do contrato inicial de arrendamento mercantil firmado entre o Banco Itaucard S/A e DG Copy Com e Serviços Ltda. e ao termo de circulação de mercadoria, ambos tendo por objeto o veículo descrito na exordial, ao que se soma o aditamento datado de 18 de dezembro de 2008 ao contrato de arrendamento mercantil celebrado pelo autor, conforme fls. 33/35 e 57, não permitem ao juízo concluir que a dita demora na formalização do arrendamento mercantil, necessária para viabilizar a transferência de titularidade do veículo, consoante 60 e verso, tenha decorrido de conduta exclusiva da ré.
Ressalte-se, a "autorização para transferência de veículo" só foi assinada pelo Banco Itaucard S/A em favor do Banco Itauleasing S/A em 31 de dezembro de 2008, procedendo-se ao reconhecimento da firma em 02 de janeiro de 2009.
Como já assentado na decisão de fls. 63, recebido o documento de fls. 60 e verso pelo demandante em 12 de janeiro de 2009, como ele admite na exordial, nada obstava ele próprio adotasse as providências necessárias para viabilizar a transferência da titularidade do veículo para o seu nome, enquanto arrendatário, junto ao Detran, comprovando documentalmente nos autos os valores despendidos a este título para então ser ressarcido aqui pela demandada.
Por outras palavras, dispondo o autor da via original do documento de fls. 60 e verso e do instrumento do contrato de arrendamento mercantil de fls. 32/35, a ele incumbe solicitar junto ao Detran a transferência da propriedade do veículo com menção expressa ao arrendamento mercantil firmado com o Banco Itauleasing S/A. 
Melhor sorte não socorre o autor quanto aos danos materiais e morais pleiteados.
Isto porque, encontrando-se o veículo sob sua posse desde junho de 2008 e praticada por ele a infração de trânsito em 13 de novembro de 2008, a ele incumbe suportar as despesas com o pagamento da multa, taxas de guincho, remoção e diárias de permanência no pátio da prefeitura.
Ainda que assim não fosse, não se desvencilhou o demandante de carrear ao bojo dos autos prova documental do alegado repasse à ré das quantias referidas na exordial.
Também descabida a condenação da demandada no pagamento do IPVA, DPVAT e licenciamento, todos do exercício de 2009, época em que o veículo estava em sua posse, tanto é assim que nos meses de dezembro de 2008, março, abril e maio de 2009 cometeu o autor várias infrações de trânsito, de acordo com documento de fls. 73/74.
Sequer há se cogitar de danos morais no caso vertente, a uma, porque, repise-se, não se extrai do acervo probatório tenha decorrido de culpa da ré a demora na regularização do contrato de arrendamento mercantil - à vista do aditamento - e da assinatura da "autorização para a transferência do veículo" a fls. 60 e verso; a duas, porque desde o recebimento em 12 de janeiro de 2009 da via original de fls. 60 e verso poderia o demandante ter adotado providências para a regularização da documentação do veículo junto ao Detran; a três, porque a apreensão administrativa do veículo em 13 de novembro de 2008 decorreu de infração de trânsito praticada pelo autor; a quatro, porque a filha do demandante permaneceu hospitalizada no interregno de 05 a 07 de novembro de 2008, conforme fls. 53, antes, portanto, da apreensão do automóvel; a cinco, porque a ré disponibilizou ao autor, graciosamente, um veículo para utilização do autor, conforme fls. 30; a seis, porquanto eventuais transtornos experimentados pelo demandante não são bastantes para provocar padecimento psíquico ou psicológico
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por TONIEL DA SILVA BONFIM em face de EL SHADAY COMÉRCIO DE VEÍCULOS, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
