

CONCLUSÃO
Em 8 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0101482-47.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmelita Marques de Novais
Requerido:Viação Santa Brigida / Viação Jaraguá Ltda.

        




Vistos.


CARMELITA MARQUES DE NOVAIS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA / VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA., também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 16 de setembro de 2006, por volta das 13 horas e 50 minutos, foi atropelada, na calçada, por um coletivo da empresa ré. O motorista do ônibus saía da Avenida Itaberaba e adentrava à Avenida Deputado Emílio Carlos quando subiu na calçada e passou por cima do pé da autora. O veículo era conduzido em velocidade excessiva e incompatível com o local. A autora teve que ficar internada no período compreendido entre 16 de setembro de 2006 a 27 de outubro do mesmo ano, com trauma por esmagamento do antepé esquerdo, maceração e fratura exposta. Teve amputados os 1º, 3º e 4º prododáctilos. Em decorrência disto faz uso de cadeira de rodas, tendo sido obrigada a adquirir cama e colchão ortopédicos, afastar-se do seu trabalho de auxiliar de limpeza no Centro de Educação Infantil Lua de Cristal S/C Ltda., onde percebia salário mensal de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais). Ainda sente dores e faz uso de medicamentos caros. Sustentou ser objetiva a responsabilidade da ré. Faz jus a pensão mensal vitalícia no valor do salário que recebia, além de ter perdido a participação nos lucros da empresa empregadora vez que recebeu no último mês em que trabalhou somente parte do salário. Tem direito à percepção de R$ 262,76 (duzentos e sessenta e dois reais e setenta e seis centavos). Os fatos narrados também ensejaram o suporte de dano moral a ser indenizado. Requereu a procedência dos pedidos para que receba a indenização dos danos retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/45.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 61/81. Argüiu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima que não estava sobre a calçada e sim rente a via pública. Ela desequilibrou-se e deixou o pé na trajetória do veículo, tornando o evento imprevisível e inevitável. Insurgiu-se contra a pretensão ao ressarcimento de dano material posto que a autora fora atendida na rede pública de saúde. O pedido de pensão mensal vitalício não é razoável ou proporcional. Impugnou a existência de dano moral. O preposto da ré conduzia o veículo em velocidade compatível com o local e sinalizou a manobra para adentrar à direita na Avenida Deputado Emílio Carlos. No término da conversão foi surpreendido por um barulho na lateral do veículo. Era a autora que se encontrava no meio fio e desequilibrou-se. Contrariou a aplicabilidade da teoria da responsabilidade objetiva posto que a autora não era passageira do ônibus. Atacou as verbas pretendidas e a necessidade de constituição de capital. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 83/84.
Houve réplica, fls. 87/92.
O feito foi saneado, fls. 113/116.
No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora, fls. 193/197, e três testemunhas arroladas pela ré, fls. 188 e 199/202.
Encerrada a instrução processual, pelas partes foram oferecidos memoriais, fls. 282/286 e 288/294.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação de conhecimento visando a condenação da ré pela prática do ato ilícito civil que a autora lhe imputa. A responsabilidade da empresa de ônibus, ora é, é subjetiva, uma vez que a autora não era passageira do coletivo, não tendo celebrado com ela nenhum contrato de transporte, como também não havendo relação de consumo entre elas.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
No caso dos autos, houve um acidente de trânsito - atropelamento. A autora teve trauma por esmagamento do antepé esquerdo, maceração e fratura exposta. Teve amputados os 1º, 3º e 4º prododáctilos. Em decorrência deste acidente, alegou fazer uso de cadeira de rodas, tendo sido obrigada a adquirir cama e colchão ortopédicos, bem como teve que se afastar do seu trabalho de auxiliar de limpeza no Centro de Educação Infantil Lua de Cristal S/C Ltda., onde percebia salário mensal de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), além de ter perdido a participação nos lucros da empresa empregadora vez que recebeu no último mês em que trabalhou somente parte do salário. Tem direito à percepção de R$ 262,76 (duzentos e sessenta e dois reais e setenta e seis centavos).
Houve uma conduta contra legem da ré, qual seja, ter contratado um motorista que, no dia dos fatos, conduziu mal seu coletivo, subindo na calçada e passando com um dos pneus sobre o pé da autora.
A prova oral colhida ao longo da instrução processual demonstra que o condutor do ônibus agiu com imprudência e imperícia.
Nair Moura de Jesus disse que: "Conhecida da autora aproximadamente há 10 anos pois residem no mesmo bairro. Não costuma frequentar a casa da autora. No dia do acidente estava na mesma calçada junto à autora tendo presenciado o acidente que a vitimou. O acidente que vitimou a autora foi no início do segundo semestre de 2008, os fatos ocorreram num sábado. O acidente ocorreu por volta do meio dia ou uma e meia da tarde. O dia estava ensolarado. O acidente ocorreu logo no início da avenida Deputado Emílio Carlos. A depoente e a autora estavam conversando sobre a calçada quando a autora caiu sobre a depoente. A autora caiu sobre a depoente por que o ônibus subiu na calçada e a sua lateral bateu contra a autora. O ônibus estava saindo do terminal indo em direção ao centro e fazia uma curva para ingressar na avenida deputado Emílio Carlos. Não sabe a velocidade em que o coletivo estava sendo conduzido. A autora estava sobre a calçada e não na rua perto do meio fio. O motorista do ônibus parou para socorrer a autora. A autora ficou atingida nos dois pés.  A autora fraturou os dois pés sendo que em um deles ela sofreu a amputação de três dedos. Pelo que sabe a empresa ré em nada colaborou com as despesas médicas e medicamentosas suportada pela autora em decorrência deste acidente. A autora trabalhava, na época, como auxiliar de limpeza. Desde o acidente a autora não conseguiu mais trabalhar. A depoente foi à delegacia no dia dos fatos para ser ouvida. A autora ainda sofre dores e não pode trabalhar por que a amputação dos três dedos atingiu os nervos deixando-a deficiente, o que dificulta a sua mobilidade. No dia dos fatos tinha ido ao largo do japonês e na hora do acidente estava retornando para casa. Informa que na calçada em que estava havia barraca de vendedor ambulante. Acredita que a cor do ônibus era branco e verde". 
Lucimar Moura de Jesus esclareceu: "Informa que no dia do acidente que vitimou a autora tinha ido com ela ao largo do japonês. O fato ocorreu em um  final de semana. Não lembra nem o ano e nem o mês em que o acidente ocorreu. Também não sabe dizer quanto tempo transcorreu desde aquele dia. No dia do acidente o dia estava ensolarado. Quando o acidente ocorreu estava com a autora próximo ao largo do japonês em uma barraca comprando CD. A barraca de CD fica sobre a calçada. Informa que estava em pé em frente à barraca e a autora estava na mesma calçada do outro lado da autora. A barraca de CD fica próximo à rua e não próximo aos imóveis que existem no local. (...) a autora não estava na mesma calçada em que estava a depoente e sim do outro lado da rua. A autora estava no meio da calçada do outro lado da rua. A autora estava acompanhada de uma pessoa chamada Nair. (...) O ônibus veio da esquerda da depoente. O ônibus veio em curva. O ônibus era da empresa Santa Brígida. A depoente conseguiu ler o nome da empresa no coletivo. O ônibus vinha em velocidade média. Assim que viu uma movimentação na rua atravessou a rua e viu a autora caída no chão. Quando atravessou viu o pneu sobre a calçada e autora caída no chão. O ônibus ficou parado mas o motorista não socorreu a autora. Quem prestou socorro foi a polícia. A roda do ônibus estava totalmente sobre a calçada. A autora foi atingida nos pés. A roda que estava sobre a calçada era a traseira do lado em que ficam as portas."   
Édson Assendina de Lima disse que: "Conhece a autora de vista pois ela é mãe de um rapaz que mora numa rua próxima à residência do depoente. No dia do acidente estava em seu horário de almoço quando presenciou o acidente. O acidente ocorreu em um sábado. Naquele dia fazia sol. O acidente ocorreu próximo à Parada Pinto com avenida Deputado Emílio Carlos na frente de um banco HSBC. O local é em curva. O ônibus vem para fazer a curva num local que fica num pequeno aclive. O depoente viu quando o ônibus atingiu a autora e uma outra senhora sobre a calçada. No momento estava acompanhado por seu tio. Comentou com ele que o ônibus havia atingido as duas senhoras em cima da calçada. A autora começou a gritar muito. Em seguida vieram as viaturas de um posto policial que fica próximo ao local. O motorista parou o coletivo mas não socorreu as vítimas. Estava indo para uma papelaria que fica ao lado do banco. Antes de parar o coletivo o motorista ajeitou o ônibus fora da calçada. A autora ficou machucada no pé. Foram os policias que socorreram a autora. A outra senhora não se machucou, mas acompanhou a autora. Na calçada em que a autora estava com a outra senhora havia barraquinha de camelô. A barraca de camelô não foi atingida. Não houve outros feridos no acidente, só as duas senhoras. Não viu se havia outras pessoas próximas à autora que teriam se afastado ao ver o ônibus. Só após o acidente entre o coletivo e o depoente é que ficou congestionado de gente. O local dos fatos é uma curva difícil para ônibus na medida  em que o ônibus fazia a curva deu para ver que o coletivo subiu sobre a calçada."
A prova oral produzida pela autora demonstra que ela fora atropelada em cima da calçada e não na rua próxima ao meio fio como sustentado pela ré. 
As testemunhas arroladas pela ré não foram capazes de contrariar as alegações da autora. A primeira delas, Antonio Carlos Ribeiro era o motorista do ônibus, sendo que seu depoimento somente foi colhido como declarante posto ser suspeito (fls. 188/189). 
Marcos Luiz Siqueira de Souza, inspetor da viação ré, não presenciou o acidente, tendo comparecido ao local somente após o evento danoso: "Soube do acidente que vitimou a autora. Quando existe um  acidente envolvendo veículo da empresa o depoente é acionado para redigir um relatório interno. Por este motivo compareceu ao local. Quando chegou ao local o acidente já havia ocorrido. Quando chegou ao local a vítima do acidente já havia sido socorrida ao pronto socorro de cachoeirinha pelo resgate. O motorista do ônibus não socorreu a vítima por que havendo lesões ele aciona o resgate, pois foi orientado em não mexer em vítimas lesionadas. Em seguida o depoente esperou a viatura e foi à delegacia para elaboração do boletim de ocorrência. O motorista do coletivo contou ao depoente que ele estava saindo da avenida Itaberaba para entrar na avenida Emilio Carlos quando a roda traseira do ônibus passou sobre os dedos do pé da autora. Esta estaria na sarjeta. Informa que o motorista relatou que a autora não estava na calçada. Não sabe dizer a largura da entrada da avenida Emílio Carlos por que no local existe muitos vendedores ambulantes. Existe apenas uma faixa de rolamento na avenida Emílio Carlos. A curva é aberta no local. O local é um cruzamento entre a avenida Itaberaba, Emílio Carlos e Parada Pinto."
Por fim, a testemunha Nílson Rita Lopes, o então cobrador daquele coletivo que atingiu a autora, deu declarações conflitantes a respeito da dinâmica do evento. Disse que: "O acidente ocorreu num sábado. O acidente ocorreu um pouco antes das 2 da tarde. O ônibus transita pela avenida Itaberaba e faz uma curva à direita para entrar na venida Emílio Carlos.  Essa curva fica num aclive. A curva é fechada. Existe duas faixas de rolamento ali no local em que o ônibus entra à direita, uma que segue pela Emílio Carlos e outra que segue para a venida Imirim. Os camelôs ficam bastante espalhados ali no local atrapalhando o tráfego de pessoas. O dia do acidente estava nublado. Quando o ônibus estava fazendo a conversão à direita a autora e uma outra senhora estavam já colocando o pé para fora da calçada para atravessar a rua. Informa que os camelôs começaram a bater no ônibus pára que ele parasse  o que prontamente foram atendidos pelo motorista, visto que a autora já havia sido atingida. Há um posto policial próximo ao local e as viaturas vieram prestar socorro. A autora foi socorrida no pronto socorro de Cachoeirinha. Após a chegada do inspetor da empresa ré foi feito a ocorrência na delegacia. O ônibus não subiu sobre a calçada. Foi a roda traseira do coletivo que passou sobre o pé da autora. Apena s a autora sofreu lesões,nenhuma outra pessoa se machucou. O nome do motorista que conduziu o ônibus é o C. Ribeiro. Viu o acidente pois estava sentado de lado inclinado para frente do ônibus." 
Estas declarações, de um preposto da empresa ré, logo com algum interesse na solução do litígio, conflita com a ofertada pelos transeuntes, não podendo ser acolhida.
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
A conduta culposa do preposto da ré em subir na calçada atingindo o pé da autora guarda nexo de causalidade com os danos morais e materiais por ela suportados.
Os danos também foram demonstrados, quer o moral, quer o material.
Quanto ao primeiro, a autora teve que ficar internada no período compreendido entre 16 de setembro de 2006 a 27 de outubro do mesmo ano, com trauma por esmagamento do antepé esquerdo, maceração e fratura exposta. Teve amputados os 1º, 3º e 4º prododáctilos. Em decorrência disto faz uso de cadeira de rodas (fls. 23/24, 29).
Desta forma, o dano moral (lesões corporais) restou provado e a ré deverá indenizá-lo.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, motorista, beneficiário da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de empresa de transporte e logística. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 50 (cinquenta) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que a postulante teve lesões corporais gravíssimas.
Postulou a autora, a título de danos materiais, um pensionamento no valor do que percebia o autor no momento do acidente.
Tal pedido encontra amparo no art. 950 do CCB, segundo o qual Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para o qual se inabilitou, ou depreciação que ele sofreu.
Também provado o dano material (consubstanciado nos danos dano emergentes  despesas que teve que suportar e que estão documentalmente comprovadas nos autos, e lucros cessantes consistente na perda do salário de auxiliar de limpeza e a participação nos lucros do empregador). O documento de fls. 40 demonstra que a autora recebia salário bruto de R$ 437,93 (quatrocentos e trinta e sete reais e noventa e três centavos), e o documento de fls. 41 demonstra a sua participação nos lucros da empresa.
Por não poder mais trabalhar e angariar as quantias retro descrita, faz jus à pensão mensal vitalícia posto que não terá oportunidade de aposentar-se aos 60 (sessenta anos de idade) por não ter meios de continuar recolhendo a contribuição previdenciária.
À Constituição Federal de 1988 dispõe:
Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
§ 7º É assegurada aposentadoria no regime geral de previdência social, nos termos da lei, obedecidas as seguintes condições: 
I - trinta e cinco anos de contribuição, se homem, e trinta anos de contribuição, se mulher; 
II - sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher, reduzido em cinco anos o limite para os trabalhadores rurais de ambos os sexos e para os que exerçam suas atividades em regime de economia familiar, nestes incluídos o produtor rural, o garimpeiro e o pescador artesanal. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por CARMELITA MARQUES DE NOVAIS contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA / VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA., com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a indenização por I - dano moral arbitrada em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), quantia esta a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e sobre ela incidir juros legais de 1% (um por cento) aos mês, ambos desde a presente data (Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento); bem como a ressarcir o II - dano material consistente nas seguintes verbas: (a) danos emergentes: ressarcimento das quantias comprovadas nos documentos insertos às fls.25/39, corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidas de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes das datas dos respectivos desembolsos, (b) lucros cessantes: consistente no pagamento de pensão mensal vitalícia devida desde a data do atropelamento, correspondente ao salários que recebia na data do acidente, incluindo 13º (décimo terceiro) salário, mais os valores percebidos a título de participação nos lucros da empresa também de forma vitalícia, sendo que estes valores deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes da data do evento danoso.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,08 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
