

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.101769-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Cezar Pereira dos Santos, CPF 127.969.668-01
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda, CNPJ 02.929.110/0001-68
Data da audiência:21/09/2010 às 15:00h


Aos 21/09/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que NILTON CEZAR PEREIRA DOS SANTOS ajuizou em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA E MAX SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. NILTON, acompanhado de sua patrona, Dra. MARIA NILZA SOUZA DE OLIVEIRA - 261101/SP, as prepostas das corrés, Sra. GISELE PEREIRA DIAS E RAQUEL ERICA NOGUEIRA CANDIDO, bem como  patrona das empresas rés, Dra. LUCIANA DANY SCARPITTA  263.645/SP. Iniciados os trabalhos, pela advogada das rés foi requerida a juntada de procuração e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Fo declarada encerrada a instrução. Pelas advogadas das partes foi dito que reiteravam os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Ação de indenização por dano moral proposta pelo marido contra o hospital e o plano de saúde em razão da morte, por suposto erro médico de sua esposa. As rés foram citadas e ofertaram suas respectivas contestações. Max Saúde Serviços Médicos Ltda (Hospital e Maternidade Vasco da Gama) afirma que os cuidados dispensados pelo médico foram os necessários e que a esposa do autor faleceu em outro hospital. Não houve culpa do médico. Não houve retorno ao hospital depois da medicação. A obrigação é de meio e não de resultado. Não houve omissão de socorro. A corré Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda sustenta que não pode ser responsabilizada por suposto erro de médico credenciado. Não cabe a ela fiscalizar o exercício profissional. O médico não é subordinado a ela. Nega que tenha ocorrido negligência no atendimento ressaltando que a vítima faleceu em outro hospital. Nega a existência do dano. Houve réplica. Pela decisão de fls. 143 o feito foi saneado com deferimento de prova pericial, documental e oral. Veio aos autos o laudo do perito sobre o qual as partes puderam se manifestar. Na presente audiência nenhuma outra prova foi produzida e as partes reiteraram suas alegações. É o relatório. De início, anoto que a operadora de plano de saúde tem legitimidade para a causa. Tem sido reconhecida a legitimidade das seguradoras em caso de erro médico, na medida em que credenciam os profissionais para atuação em prol dos seus clientes. Há entre o hospital e o plano de saúde solidariedade. Nesse sentido, tem se manifestado a jurisprudência: "Responsabilidade Civil  Erro médico  Solidariedade da operadora de plano de saúde reconhecida - Inteligência da Lei 87.078/90 - Responsabilidade de natureza Objetiva do fornecedor de serviços  Apelação do autor provida para afastar a extinção do processo em relação à corré e Agravo Retido não conhecido" (apelação Cível nº 67.929-4  São Paulo  2ª Câmara de Direito Privado  Vasconcellos Pereira  16.03.99  vu.). No mérito, a ação é procedente. Está bem caracterizado nos autos que a esposa do autor chegou no hospital sentindo fortes dores abdominais. Há registro nos autos de que ela era portadora de hipertensão arterial, usava medicamentos e estava com peso do habitual. Sofrera anteriormente infarto agudo do miocárdio. Foi submetida antes do atendimento, isto é, em 2004, à desobstrução de artérias coronárias. Em 23 de outubro de 2007 passou por consulta com queixa de cansaço e foi solicitado o ecocardiograma. Em 29 de setembro de 2008 fez teste ergométrico negativo. Como registra o perito, o histórico de consultas evidencia que desde 2005 a paciente registrava alteração na contratividade do músculo cardíaco. Explica o perito que o infarto é o principal diagnóstico diferencial das dores epigástricas. Em suma, diante do histórico da esposa do autor e da queixa que ela apresentava, a prudência recomendava que o médico fizesse outros exames que certamente constatariam o processo em curso e que levariam à sua internação. Nenhum exame adicional foi feito no hospital e nem há registro  observa o perito  de medição da pressão arterial ou do ritmo cardíaco. A paciente faleceu menos de 48 horas depois em outro hospital. Ao agir de forma negligente o médico funcionário do hospital e credenciado pelo plano de saúde subtraiu a possibilidade de uma intervenção efetiva e que pudesse salvar a vida da paciente. Houve a perda de uma chance. Não é possível dizer se a constatação tempestiva do problema e a dispensa dos cuidados necessários poderiam ter salvado a vida da vítima. Mas houve, sem dúvida, a perda da chance e a piora do quadro pela negligência do médico. E isso já é suficiente para estabelecer um nexo de causalidade e atribuir responsabilidade às rés no evento. Pouco importa que a vítima tenha sido levada para outro hospital e lá tenha falecido. Essa circunstância não apaga o fato de que o médico foi negligente e deu ensejo à piora do quadro clínico. O dano moral é evidente. O autor perdeu de forma prematura a esposa. O dano resulta do próprio fato. A indenização pedida na inicial é razoável para ao menos servir de espécie de consolo para o autor. Não é irrisória e também não se mostra exagerada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 30.600,00 com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Empresa Ré:

Adv. Empresa Corré:
