

SENTENÇA

Processo nº:0101024-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Aparecido Lourenço
Requerido:Alessandro Ferraz de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Em 31/01/11 (fls. 15) as partes celebraram acordo, constando no mesmo que decorridos trinta dias  do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das mesmas, seria presumido cumprido o ajuste. 

Ante a não manifestação das partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2011.
