

SENTENÇA

Processo nº:0101530-60.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francinete Pinheiro de Sousa
Requerido:Coop Lar - Administração Participação e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda




VISTOS.


FRANCINETE PINHEIRO DE SOUSA move a presente ação de rescisão de contrato particular de sociedade em conta de participação cumulada com cobrança contra COOP. LAR ? ADMINISTRAÇÃO, PARTICIPAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, aduzindo, em síntese, que ingressou em sociedade em conta de participação, em 30 de setembro de 2000 visando a obtenção de recursos para construção de um imóvel. Aduziu que requereu a exclusão da sociedade em outubro de 2.002, eis que não houve a liberação do fundo social para compra do imóvel pela autora. Sustenta que foi obrigada a rescisão contratual em razão do descumprimento do prazo de disponibilidade do fundo social que seria de no máximo um ano, tendo sido encaminhada notificação para constituição em mora. Alega que a requerida deve a quantia de R$32.644,54 referente as contribuições pagas de setembro de 2000 até outubro de 2002. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor pleiteando o afastamento das cláusulas abusivas. Com tais fundamentos, pede a declaração da nulidade das cláusulas que prevêem a dedução de valores, a restituição integral das prestações e o pagamento de aluguel no valor mensal de R$580,00, além da rescisão do contrato. Junta documentos (fls.21/63).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.65).
Esgotadas as tentativas de localização da requerida, foi a mesma citada por edital, sendo-lhe nomeado curador especial que contestou o feito por negativa geral (fls.121/122).
Réplica acostada a fls. 127/129.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
As questões suscitadas e controvertidas constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Com efeito, firmaram as partes 'Contrato Comercial de Sociedade em Conta de Participação' (fls. 21/23), com a finalidade de formar um fundo social cujo objetivo é a compra, reforma ou a construção de um imóvel, conforme as condições aqui pactuadas (cláusula I). 
Como é cediço, as sociedades em conta de participação devem necessariamente ter por objeto social atividades de natureza empresarial, nunca financeira, como no caso dos autos. 
No caso dos autos, as partes firmaram contrato com o objetivo de formar um fundo social destinado a futuramente financiar a aquisição ou reforma de imóveis, muito semelhante a um consórcio. 
Na espécie, o que existe é um sistema de autofinanciamento de recursos para posterior aplicação na casa própria. 
E a ré assim o fez sem qualquer autorização do Banco Central, apesar de exercer atividade tipicamente de natureza financeira, privativa das instituições financeiras. 
O contrato é nulo de pleno direito e incapaz de gerar qualquer efeito. 
Outrossim, não desconhece o juízo a existência de diversas ações tendo por objeto exatamente o reconhecimento da nulidade de contratos como aquele ora em apreço. 
A adesão à sociedade em conta de participação supostamente existente é um disfarce de verdadeira atividade financeira exercida pela ré. 
Sendo nulo de pleno direito o contrato firmado entre as partes, a devolução das prestações pagas pela autora deve ser integral.
Trago à colação o seguinte aresto, muito bem fundamentado, que adoto como razão de decidir, proferido na Apelação nº 9158081-21.2005.8.26.0000 pela Egrégia 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Luiz Antonio de Godoy:
(...) CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de produção de prova diversa da documental Nulidade afastada. CONTRATO Sociedade em conta de participação Crédito para aquisição, reforma e construção de imóvel Negócio de natureza financeira Dissimulação de consórcio Atividade empresarial não configurada Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Hipótese em que, paga a contribuição inicial e adimplidas vinte e uma parcelas, não houve liberação do crédito acordado Rescisão do contrato por culpa exclusiva da sociedade Abusividade das cláusulas de retenção de valores (cláusula penal, taxa de administração, corretagem, adesão e seguro) e de prazo mínimo (doze meses) para liberação do crédito Sociedade que a quase nada se obriga Excessiva desvantagem ao participante Restituição integral, de imediato e em parcela única dos valores desembolsados Dano moral Inocorrência Mero aborrecimento Somente se cogita de reparação extrapatrimonial em matéria contratual em casos excepcionalíssimos Ação parcialmente procedente Disciplina da sucumbência mantida Recurso parcialmente provido. (...) Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234). Era o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental já produzida mostrava-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame, achando-se o feito absolutamente maduro para ser sentenciado. Nesse sentido pode ser lembrado significativo precedente jurisprudencial: Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa julgada antecipadamente a controvérsia (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 111.249 GO, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 24/9/96, DJ de 17/3/97, pág. 7521). Objetivando a aquisição de casa própria, aderiu o autor à sociedade em conta de participação, cujo objetivo seria constituir fundo social para compra, reforma ou a construção de imóvel (cláusula II fls. 21). É certo que o negócio entabulado pelas partes tem natureza financeira, (fornecimento de crédito), dissimulando verdadeiro consórcio. Admite-se, pois, a aplicação à espécie do Código de Defesa do Consumidor. Afinal, Quando simulado um consórcio e, portanto, arrecadados e administrados fundos para a aquisição de bens por supostos sócios participantes, fica desnaturada a conta de participação, eis que ausente uma atividade empresarial, mesmo que efêmera, aplicando-se a legislação protetiva do consumidor (...) (Marcelo Fortes Barbosa Filho, Código Civil Comentado, Ministro Cezar Peluso coord., São Paulo, Manole, 2007, pág. 830). Conforme consta do instrumento de fls. 20, obrigou-se, de um lado, o recorrente ao pagamento de taxa de adesão (R$ 1.200,00) e cem prestações mensais, de outro, a apelada à liberação de R$ 30.000,00, no prazo mínimo de doze meses (fls. 21). Segundo relatado na petição inicial, a vendedora do plano teria garantido que a liberação daquele valor ocorreria no prazo de vinte meses. Pagas a contribuição inicial e vinte e uma parcelas (fls. 23/30) sem que houvesse liberação do crédito, cessou o recorrente o pagamento das demais prestações, pretendendo a rescisão do contrato e a devolução integral dos quantias desembolsadas, bem como indenização por dano moral. Não se opôs a apelada à rescisão contratual, considerando devessem ser aplicadas as cláusulas contratuais relativas ao inadimplemento das prestações mensais por mais de sessenta dias. Tal significaria o abatimento de 10% (dez por cento) a título de infração contratual e os valores pagos a título de taxa de administração e seguro prestamista" (cláusula XV, "c"), tal como reconhecido no decisum. Respeitado o entendimento do Juiz de Direito, é imperioso reconhecer tratar-se, na realidade, de adesão a um plano de incertezas, em que o participante remetido de uma cláusula contratual a outra, fica absolutamente à deriva, totalmente à mercê da sociedade, que, a rigor, a quase nada se obriga, inclusive sem estipular um prazo concreto para a liberação do crédito. Não há, portanto, equilíbrio de relações, em patente desvantagem ao consumidor. O fato de ficar a critério exclusivo da sociedade a fixação do prazo para o adimplemento de sua obrigação gera elevada carga de insegurança, na medida em que o participante tem o encargo exclusivo de pagar parcelas sem perspectiva concreta de recebimento do crédito para comprar, reformar ou construir o imóvel. Patente a abusividade das cláusulas IX e XI do contrato, não se há de aplicar ao caso a cláusula XV, c. Considerando que vinte e um meses era prazo mais do que suficiente para que a ré cumprisse o que se obrigou, é de se reconhecer ser sua a culpa exclusiva pela rescisão da avença. Assim, tendo o apelado, motivadamente, buscado desligar-se da sociedade, não é razoável que restitua a apelada os valores por ele desembolsadas em valor substancialmente reduzido. Em hipóteses semelhantes em que figurou a apelante como parte no processo, esta Corte tem considerado justa a restituição integral dos valores arrecadados; isto é, sem qualquer dedução seja a título de cláusula penal, taxa de administração, de corretagem, de adesão e de seguro, certo que, quanto a este, sequer há nos autos que comprove ter havido pagamento efetivo, não passando de simples menção genérica com base nas previsões contratuais a respeito. Segue-se, aqui, a sábia orientação jurisprudencial: Apelação Contrato de sociedade em conta de participação com o objetivo de aquisição de imóvel - Rescisão por culpa da empresa-ré - Admissibilidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Ré enquadrada como fornecedora de serviços de natureza financeira ou de crédito - A cláusula que trata da liberação do crédito a que o autor faz jus é abusiva, nos termos do art. 51, IV e seu § 2o, II, do referido diploma ? Prevê-se apenas um prazo mínimo, mas não se prevê prazo máximo de modo que a empresa se exime de qualquer responsabilidade quanto às condições desse pagamento, trazendo insegurança ao consumidor - Portanto, caracterizada a culpa da ré, deve ela devolver as quantias pagas pelo autor integralmente, sem qualquer abatimento, inclusive quanto aos valores pagos a título de seguro prestamista - No tocante ao prazo para devolução desses valores, diante da omissão do d. Juízo, prevalece o disposto no contrato ? Honorários advocatícios fixados adequadamente, de acordo com o art. 20, § 3o, do CPC e suas alíneas, não havendo motivo para redução - Recurso desprovido (Apelação Cível nº 383.205.4/5 São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des.Sergio Gomes, em 27/11/2007). Compra e venda - Caso em que se justifica rescindir o negócio pela culpa da entidade que não liberou o crédito prometido após o pagamento de 12 parcelas do contrato de sociedade em conta de participação - Dever de reembolso imediato e integral das parcelas pagas, além da taxa de adesão, com incidência de juros a partir da citação e correção monetária desde cada desembolso - Não provimento (Apelação Cível nº 404.936.4/1 São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des.Ênio Santarelli Zuliani, em 31/1/2008). Venda e compra de imóveis. Sociedade em conta de participação ajustada visando a dissimulação de consórcio imobiliário, em desobediência a leis de ordem pública. Nulidade absoluta do contrato, devendo a apelante devolver à apelada tudo o que dela recebeu. Recurso improvido (Apelação Cível nº 407.741.4/3 São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des. Maia da Cunha, em 18/5/2006). Não é demais realçar que a restituição deve ser feita de imediato, em parcela única, com incidência de correção monetária pelos índices oficiais a partir de cada desembolso e de juros de mora a partir da citação, o que é de lei. No que se refere à indenização por dano moral, esta é indevida. A frustração do negócio poderia gerar algum desconforto, porém não indenizável a tal título. Em matéria contratual, somente se cogita de reparação extrapatrimonial em casos excepcionalíssimos, não sendo esta, à evidência, uma dessas hipóteses. Bem se aplica à espécie o entendimento segundo o qual "Não se indenizam esperanças desfeitas, nem danos potenciais, eventuais, supostos ou abstratos, mas tão somente o que de forma plausível e verossímil se deixou de auferir" (Apelação Cível nº 240.724-1 - São Paulo, 9ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Aldo Magalhães, em 1º/12/94). Nessa ordem de ideias, é reformada a sentença para julgar-se parcialmente procedente a demanda, para, rescindido o contrato, condenar a ré na devolução integral dos valores desembolsados, de imediato, em parcela única, com incidência de correção monetária pelos índices oficiais a partir de cada desembolso e de juros de mora a partir da citação. Fica mantido o regime de sucumbência, considerada a parcial procedência da demanda. LUIZ ANTONIO DE GODOY Relator
Por fim, também restaram demonstrados os lucros cessantes reclamados, conforme se extrai do contrato de locação celebrado com a autora e recibos de pagamento de aluguel de outro imóvel (fls.39/60).
Ademais, resta evidente o prejuízo patrimonial experimentado pela autora decorrente da impossibilidade de fazer uso do imóvel que tinha a expectativa de adquirir, impondo-se o dever de indenizar. 
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido e: 
1) DECLARO a nulidade da cláusula contratual VIII, letra d; 
2) CONDENO a ré COOP. LAR ? ADMINISTRAÇÃO, PARTICIPAÇÃO E SERVIÇOS LTDA na restituição imediata e integral de todas as importâncias pagas pela autora, devidamente corrigidas desde os respectivos pagamentos e com juros legais a partir da citação.
3) CONDENO a ré ao pagamento do aluguel do imóvel conforme documentos de fls. 39/60.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários no valor de 100% da Tabela DPE/OAB vigente.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
