

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0101217-96.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Mansão Vila Rica
Requerido:S.paulo Serviços Ltda


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MANSÃO VILA RICA, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Nulidade de Título c/c perdas e danos em face de S. PAULO SERVIÇOS LTDA, sob o fundamento de que, em síntese,  contratou a requerida em 10.08.2006 para prestação de serviços de restauração e pintura na fachada frontal, fundo, laterais, partes altas, guarita, muros e muretas do prédio, ao preço total de R$ 20,420,00.

A requerente pagou o valor de R$ 3.535,00 de sinal e princípio de pagamento e o saldo dividido em 11 parcelas de R$ 1.535,00, através de boleto bancário, com vencimento da primeira parcela para 21 de setembro de 2006.

Não obstante o autor tenha quitado integralmente o contrato, a ré encaminhou para protesto os títulos 08/11 e 10/11. 

Postula seja declarada a inexistência da relação cambiária entre as partes, declarando inexigível os títulos 8/11 e 10/11, cancelando-se os protestos consumados, bem como seja a ré condenada a indenização por perdas e danos morais no importe de R$ 7.600,00.
A inicial (fls. 02/08), veio acompanhada dos documentos de fls. 09/33.
Inúmeras diligências foram realizadas na tentativa de citação da ré, não sendo a mesma localizada. Efetivou-se citação editalícia.

Concedida a antecipação de tutela (fls. 108), para sustação dos efeitos do protesto, até decisão final do processo.

Nomeado Curador Especial, foi apresentada contestação (fls. 117/119), com preliminar de nulidade de citação. No mérito aduz que os títulos levados à protesto não correspondem aos declarados pelo requerente e que não se tem certeza se referem ao mesmo contrato de prestação de serviços. Postula, assim a improcedência da ação.

Réplica à fls. 122/123.

Este Juízo, para afastar qualquer alegação de nulidade de citação, determinou nova diligência no endereço informado pela D. Curadora Especial. Certidão de fls. 136, na qual restou demonstrado que a ré não se encontra estabelecida na Rua Lino Petenone, 402.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente. Com efeito, a impugnação no sentido de que os títulos protestados não seriam os mesmos constantes do contrato não comporta acolhimento. A ré não demonstrou qualquer outra prestação de serviços. Ademais, os valores levados à protesto condizem com os valores contratados. Portanto, a Ré não poderia cobrar pelo que já havia sido pago.

De outro lado, cabível o dano moral. O autor é condomínio, o fato é objetivo, de protesto indevido, o que, a exemplo do que ocorre com as pessoas jurídicas, dificulta suas contratações e sua vida comercial, maculando-lhe a imagem.

Protesto indevido está dentre as hipóteses em que o dano se configura in re ipsa, ou seja, decorrente do fato violador em si.

Passo à dosimetria. De um lado não pode causar injustificado aumento patrimonial, de outro não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função de coibir tais condutas. 

Sopesando, portanto, tais fatores, tenho que o valor inicialmente pedido, R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais) é razoável, correspondendo na data de hoje a aproximadamente 14 salários mínimos

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação Declaratória que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MANSÃO VILA RICA  promove em face de S. PAULO SERVIÇOS LTDA para o fim de declarar inexigíveis os apontamentos negativos (Livro 3856-G, Folha 179, data do protesto 05/07/2007, espécie: duplicata mercantil por indicação, emissão em 24.01.2007, vencimento em 21.06.2007 no valor de R$ 1535,00 e Livro 3860-G, Folha 248, data do protesto 12/07/2007, espécie: duplicata mercantil por indicação, emissão em 07.12.2006, vencimento em 22.06.2007 no valor de R$ 1535,00), junto ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, oficiando-se após o trânsito em julgado, para o fim de se cancelar os protestos.

Condeno, ainda, a  ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reaisoito mil reais) , corrigida monetariamente desde a presente decisão  e acrescida de juros de mora de 1% ao  mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da  parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da condenação

 Diante do trabalho apresentado, fixo os honorários do Curador Especial no valor máximo constante da Tabela PGE/OAB (Código 101). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Cartório de Protesto e certidão em favor da Curadora Especial.

P.R.I.C.  
São Paulo, 30 de setembro de 2011


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
