

SENTENÇA

Processo nº:0101005-44.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oscar Regis Cardoso de Lima
Requerido:Associação dos Moradores Ecopark



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de novembro de 2010.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado entre as partes às fls. 122/123, julgando extinto o feito nos termos do art 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia delas ao direito de recorrer.
Certifique a serventia o trânsito em julgado.
Decorrido o prazo de dez dias, nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
