

SENTENÇA

Processo nº:005.09.101761-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Nogueira Camilo
Requerido:Construdecor S/A Dicico


C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Leonardo Nogueira Camilo ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Construdecor S/A, aduzindo que em 28.02.2008 adquiriu um gabinete de pia com portas e gavetas de vidro pelo valor de R$ 438,90; que a requerida se comprometeu a entregar o produto em 20 dias; que o gabinete foi entregue em 03.04.2008; que o produto entregue não correspondia ao adquirido; que solicitou a substituição; que em 06.05.2008 foi trazido outro gabinete que também não correspondia àquele comprado; que ainda não se deu a substituição; que solicitou a desistência da compra, porém foi convencido a ter o bem trocado em 24horas, o que inocorreu; que sofreu abalos morais e que formulou reclamação ao Procon, porém nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na restituição da quantia de R$ 438,90 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/14).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 21), sendo atendida (fls. 27/29) e recebida (fls. 30).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de decadência da ação. No mérito, mencionou que todos os produtos adquiridos pelo autor foram entregues; que não há prova dos danos morais e que o autor litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/51).
Réplica (fls. 53/55).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de decadência, uma vez que a requerida confunde decadência com prescrição.
Conforme art. 26 da Lei n. 8.078/90, caduca em 90 dias o direito de reclamação do consumidor pelos danos aparentes e de fácil constatação em se tratando de bens de consumo duráveis a contar da entrega do produto.
In casu, o autor confessou que em 28.02.2008 adquiriu mercadoria da requerida, cuja entrega, embora prevista para dali a 20 dias, apenas se deu em 03.04.2008.
Confessou também que recebeu o produto e posteriormente constatou que não se tratava do bem adquirido. Solicitou a substituição que se deu em 06.05.2008, porém o novo gabinete também não correspondia ao adquirido.
Logo, não há que se falar em decadência, já que a reclamação foi efetuada.
Trata-se, na verdade, de eventual análise do decurso do prazo prescricional que, segundo art. 27 do CDC, ainda não decorreu.
No mérito, a ação procede em parte.
Conforme dito, a requerida não efetuou a entrega do produto conforme contratado e, instada a substituí-lo, não atendeu à exigência do consumidor.
Portanto, procede o pedido de devolução da quantia paga e demonstrada pelas faturas de fls. 09/12, o qual não sofreu impugnação alguma.
O gabinete deverá ser objeto de retirada pela requerida, sob pena de enriquecimento ilícito do autor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, uma vez que mero descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização.
Ademais, conforme certidão de casamento, não restou o requerido frustrado como pretende fazer crer. Seu casamento ocorreu quatro meses antes da aquisição. E, ao que consta, não ficou o autor desprovido de pia na cozinha, já que, conforme narrado, adquiriu apenas o gabinete da requerida e posteriormente um armário modulado de outra empresa por valor quatro vezes superior ao aqui questionado.
Afasto o pedido de aplicação das penalidades pela litigância de má-fé por não vislumbrar qualquer das hipóteses previstas no art. 17 e seguintes do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 438,90, corrigida monetariamente desde 28.02.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
