

SENTENÇA

Processo nº:053.08.101243-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson Casagrande Baskauskas
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.






Vistos.





1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Gerson Casagrande Baskauskas contra Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que foi acusado injustamente por servidor público estadual de integrar facção criminosa, conforme reportagem veiculada na televisão em 2001. Foi, assim, aberto processo administrativo disciplinar junto ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, tendo o processo sido arquivado em 2002. Aduz ter sofrido humilhação e dor excepcionais, pois jamais integrou o PCC ou qualquer outra organização criminosa. Pediu, portanto, indenização por danos materiais, em mil salários mínimos, e morais em quatrocentos mil reais..
A ré contestou. Alegou, em resumo, ilegitimidade passiva. No mérito, prescrição de fundo de direito e inexistência de nexo causal, pois eventual dano teria sido causado pela imprensa ao veicular a notícia. Pediu, ainda, redução do montante pleiteado no caso de procedência.
O autor manifestou-se em réplica.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois, em tese, há ato que teria sido cometido, em tese, por servidor público, consistente na divulgação de notícia. Haveria, também em tese, responsabilidade objetiva do Estado, na forma do art. 37, §6o, Constituição da República.
Contudo, no mérito, há prescrição de fundo de direito.
A divulgação da notícia teria ocorrido em 2001. Esse é o termo inicial da contagem do prazo, qual seja, a ocorrência do fato. E, ainda que se entenda que, de forma indireta, o processo administrativo junto à OAB tenha sido causado por tal notícia, o arquivamento desse feito ocorreu em 2002. A partir de 2002, no máximo, o autor teve o prazo de cinco anos para ajuizar a ação, na forma do art. 1o, Decreto n. 20.910/32.
Contudo, a ação foi ajuizada em 15.01.08, prazo superior aos cinco anos. Essa prescrição deve ser quinquenal, na forma do art. 1o, Decreto n. 20.910/32, norma especial em relação ao Código Civil de 2002. 
A omissão no novo Código Civil quanto a prazo prescricional contra o Estado foi intencional, pois elaborado a reger relações entre particulares (cf. Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., RT, 2004, p. 200). Tais fundamentos foram bem expostos pelo E. Tribunal de Justiça em precedente análogo, em v. aresto de lavra do il. Des. Prado Pereira (Apelação Cível n. 784.815.5/6-00, j. 10.09.08).
Em precedente análogo, o Colendo STJ julgou da seguinte forma:

1. Cuidam os autos de ação de indenização ajuizada por Vanda dos Santos da Silva contra o Estado de Sergipe objetivando o ressarcimento pelos danos material (pensão mensal) e moral advindos em razão da morte de seu filho menor nas Dependências da Delegacia Especial de Proteção à Criança e ao Adolescente. Sentença julgou procedente o pedido condenando ao pagamento de pensão mensal e indenização pelo dano moral. O TJSE acolheu parcialmente a apelação do Estado de Sergipe entendendo por prescrito o direito de pleitear a indenização de cunho moral, assim como as parcelas anteriores ao ajuizamento da ação, mantendo, contudo, o direito ao pensionamento mensal. No recurso especial, alega-se que houve a ofensa dos arts. 20, § 4º, e 460 do CPC, e 1º do Decreto-Lei n. 20.910/32. Em síntese, defende: a) a prescrição do fundo de direito da autora pelo decurso de mais de cinco anos entre o fato danoso e ao ajuizamento da ação; b) a jurisprudência desta Corte entende que nos casos de responsabilidade civil do estado, onde se pleiteia a pensão mensal, uma vez prescrito o direito de reclamar sobre as obrigações decorrentes de um evento lesivo não há que se falar em trato sucessivo (REsp 534.671/CE); c) a decisão guerreada é nula por ser extra petita e implicou uma reformatio in pejus ao ser majorado o período de pensionamento; e d) a minoração dos honorários nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Contra-razões pela manutenção do aresto recorrido. Parecer do MPF opinando pelo conhecimento parcial do recurso e, nessa parte, pelo seu não-provimento.
2. O posicionamento firmado por esta Corte é no sentido de que "O art. 1º do Decreto-lei n. 20.910/32 estabelece a prescrição qüinqüenal de qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública, seja qual for a sua natureza, a partir do ato ou fato do qual se originou" (REsp n. 534.671/CE).
3. O direito perquirido não comporta pedido de prestação de trato sucessivo, conforme entendeu a instância de origem ao aplicar equivocadamente o enunciado sumular 85, desta Casa de Justiça que assim consigna: "Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação".
4. O ressarcimento pleiteado encontra-se fulminado pela prescrição qüinqüenal sobre o próprio fundo do direito, e não apenas em relação às prestações anteriores ao ajuizamento da ação de indenização (Súmula 85/STJ), porquanto o evento danoso - morte do filho menor - ocorreu em outubro de 1993 e a demanda, objetivando o percebimento de indenização de cunho moral e material (pensionamento), somente foi intentada em 06/12/2001, ou seja, quando já decorridos mais de 08 (oito) anos do fato danoso.
5. Recurso especial provido a fim de reconhecer a ocorrência da prescrição qüinqüenal, declarando a extinção do processo com julgamento do mérito. (REsp 909.201/SE, Rel. Ministro  JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 12.02.2008, DJe 12.03.2008 ? grifo próprio).

3. À vista do exposto, JULGO a DEMANDA IMPROCEDENTE e DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito, na forma do art. 269, IV, Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade enquanto perdurar o estado de pobreza, na forma do art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
