

SENTENÇA

Processo nº:008.08.101879-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Lopes Zaramella
Requerido:Avenir Distribuidora de Veiculos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Rodrigo Lopes Zaramella ajuizou ação com pedido de rescisão de contrato, cumulado com indenização por danos morais e patrimoniais contra Avenir Distribuidora de Veículos Ltda., Pavillon Distribuidora de Veículos Ltda. e Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda., aduzindo, em síntese, que em 19/05/06 adquiriu da primeira requerida o veículo ''zero quilômetro'' indicado à inicial de fabricação da terceira requerida. Que a partir do terceiro mês da aquisição, o veículo começou a apresentar problemas diversos que o tornaram impróprio para o uso. Observou que o veículo, nas relatadas oportunidades em que apresentou defeitos, foi levado à segunda requerida que não os solucionou de modo e no tempo devidos. Relatou os transtornos a que foi submetido em razão da privação do bem e frustração de expectativa. Nestes moldes, apontando o direito aplicável à espécie, pleiteou a rescisão do contrato e a devolução da quantia paga, com as correções devidas, além dos danos morais, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela para rescisão imediata do contrato, devolução do bem e restituição dos valores. Juntou documentos, (fls. 02/41).

 Citada, a requerida Avenir apresentou contestação de fls. 71/82, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, sustentou a ocorrência de decadência do direito e alegou que não poderia responder por eventuais vícios, ao passo que se trata de mera intermediadora da venda. Impugnou os pedidos de danos materiais e morais.

Igualmente citada, a requerida Pavillon ofertou contestação de fls. 91/111, com defesa preliminar também fundada em ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito, alegou ocorrência da decadência e sustentou a inexistência de qualquer vício passível de indenização. Defendeu sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias.

A carta de citação direcionada à requerida Peugeot foi recebida por terceiro e encartada a fls. 89.

Réplica a fls. 115/118.

Não houve possibilidade de conciliação, (fls. 125/126).

Saneador a fls. 131.

Anote-se manifestação da requerida Peugeot, (fls. 147/151), batendo-se pela nulidade de citação, ante o incorreto direcionamento da carta de citação.

Sem embargo da manifestação retro mencionada, a requerida Peugeot apresentou contestação de fls. 212/232, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, negou a ocorrência de qualquer defeito de fabricação e, via de consequência, impugnou as pretensões deduzidas à inicial.

Por meio da decisão de fls. 233, o feito foi reordenado, com: i) o reconhecimento da nulidade de citação da co-requerida Peugeot, dando-a por citada ante o comparecimento espontâneo, ii) recebimento de sua contestação e iii) anulação do processo a partir de fls. 119, inclusive, com análise posterior acerca do aproveitamento de atos realizados.

Réplica a fls. 234/237.

Por meio da decisão de fls. 238, determinou-se ao autor esclarecimentos sobre as condições atuais do veículo, o que foi cumprido a fls. 239/240.

Saneador a fls. 241/242, com o afastamento das defesas preliminares e dos pedidos afeitos ao reconhecimento da decadência, fixação de ponto controvertido e deferimento de prova pericial, sob inversão probatória.

Apresentados quesitos pelas partes, adveio laudo pericial encartado a fls. 231/312, submetido a regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação procede em parte.

Malgrado constatada pela prova pericial a ocorrência de defeito que se imputa sendo de fabricação, atinente a vícios na caixa diferencial automática, depreende-se que o veículo foi devidamente reparado e, no presente momento, está em perfeitas condições, atendendo à função que lhe cabe.

Destarte, tendo em vista que o bem foi reparado, o pedido de rescisão do contrato está superado.

E nem se argumente que houve superação do prazo a que alude o art. 18, par. 1º, CDC., a guarnecer a substituição do bem ou a restituição da quantia paga, na medida que prevalece o princípio da manutenção do contrato, mormente quando o bem foi em grande período utilizado pelo consumidor e, atualmente, serve aos fins a que se destina.

A questão afeita à demora na solução do problema e transtornos daí decorrentes resolve-se em perdas e danos.

Assim emoldurado, passo ao enfrentamento do pedido indenizatório.

Não havendo que se falar em rescisão do contrato, descabe qualquer devolução de quantia, não assistindo ao autor indenização por danos materiais, a este propósito.

Contudo, ao autor cabe indenização pelos danos morais sofridos.

O vício de fabricação do bem a que se imputa à terceira requerida, e cuja responsabilidade estende-se à concessionária primeira requerida, pois, ao colocar o produto viciado à venda, assumiu os riscos de sua conduta, inexistindo, pois, qualquer excludente de responsabilidade, em especial pelo fato de que a concessionária apresenta-se ao mercado consumidor sob a identificação da fabricante, ensejando a responsabilização solidária à luz do art. 7º, par. único, CDC, causou inúmeros transtornos e frustração de expectativa ao consumidor, passíveis de competente indenização.

No que toca à segunda requerida, sua responsabilidade advém do defeituoso serviço prestado, ao passo que permaneceu com o veículo para solução dos problemas por reiteradas vezes e por tempo demasiado que, somado, alcançou 96 dias, sem que tivesse solucionado o problema de modo minimamente satisfatório antes do ajuizamento da ação.

Assim colocado, depreende-se que as responsabilidades das requeridas são interdependentes, não havendo condições de individualização, para fins de apuração e mensuração de responsabilidades nesta lide, também porque dificultaria o devido ressarcimento ao consumidor; tudo a recrudescer a aplicação da solidariedade, cabendo às requeridas, se lhes convier, buscar o direito que entenderem conveniente, a fim de mensurar a medida e extensão de suas responsabilidades contra e entre os demais participantes do fato danoso.

Destarte, evidente que o autor sofreu angústia, insegurança, revolta, sentimento de impotência e frustração de expectativa com veículo novo, pois, desde que o adquiriu foi submetido à privação de seu uso para demorados consertos, sem embargo de que, por inúmeras vezes, o problema aflorou durante a utilização do veículo, inclusive em viagem, maximizando os transtornos daí decorrentes que sequer precisam ser enumerados.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção aos ofensores. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar os requeridos, solidariamente, à indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença, além de 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
PRIC.


São Paulo, 05 de abril de 2010.
