

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.101147-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo de Lima, CPF 668158608-25
Advogado:Elio Esteves Junior, OAB 181136
Requerido:Localiza Rent A Car Ltda, CNPJ 166700850086-44
Preposto:Java Andrade Santos, RG 8802373
Advogado:Natalia Cancado Scarpelli, OAB 295316
Data da audiência:20/05/2010 às 14:30h




Aos 20 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar de ilegitimidade das partes é afastada, uma vez que o autor pagou pelos consertos do veiculo, o que o torna parte legitima para receber os mencionados valores em especial a franquia pelos serviços prestados. Por seu turno a ré é parte legítima porque é a proprietária do veiculo e possuidora indireta, respondendo pelos danos causados pelo terceiro que usa o veiculo, cabendo a ela ação de regresso. As demais condições da ação estão demonstradas. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial a documentação juntada, verifico que o veiculo conduzido pelo autor vinha pela preferencial, quando acabou tendo a sua trajetória interrompida pelo veiculo da ré que desrespeitou sinalização de transito determinando parada e atenção antes de realizar o cruzamento. Com efeito, é inquestionável o fato de que o condutor do veiculo da ré foi o responsável pelo acidente, do que decorre o dever de indenizar, sendo que no caso do autor apenas o valor pago por ele de franquia e demonstrado conforme fls. 11, ou seja, R$ 1.265,90, sendo que os demais valores não se mostram coerentes para o seu recebimento em face de ter sido a seguradora quem os pagou e não haver especificação de que dizem respeito à franquia por conta do segurado. Os valores sofrerão juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ, desde 15/01/2008. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
