

SENTENÇA

Processo nº:0101297-17.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Godoy e outro
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fls. 537/538  Prejudicada.

Fls. 533/535  rejeito liminarmente a impugnação.

Com efeito, tratando-se de hipótese adstrita a pretenso excesso de execução cumpre ao executado apresentar, de imediato, o valor que entende devido, alicerçado por memória de cálculo, o que não fez, ensejando a rejeição liminar de sua impugnação, à luz do art. 475-L, par. 2o, CPC.

Nestes moldes, rejeitada a impugnação e constritos valores suficientes à satisfação da execução julgo extinta a fase de cumprimento de sentença, o que faço com fundamento no art. 794, I, CPC.

Expeça-se guia de levantamento ao credor.

Custas na forma da lei.

PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 26 de julho de 2011.
