

SENTENÇA

Processo nº:0101427-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Francisca Lucia Rocha
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


                                                         Vistos.

FRANCISCA LÚCIA ROCHA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido cumulado de indenização por dano moral, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando ter sido surpreendida com a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes do SCPC e SERASA, provocada pela ré, por conta de débito no valor de R$2.164,44, decorrente de empréstimo pessoal que nega ter contraído, apesar de que a autora era correntista da ré, pois sempre honrou seus compromissos e tomou conhecimento do suposto débito quando pediu encerramento da conta. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, cujo valor deve ser arbitrado pelo juízo. Em antecipação dos efeitos da tutela, pediu a exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/32, complementados a fls. 34/37.
Decisão antecipando os efeitos da tutela a fls. 44/45, contra a qual foi tirado recurso de agravo de instrumento (fls. 82/95), ao qual foi dado provimento (fls. 162/166). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 97/109, com os documentos de fls. 110/112). Alegou culpa exclusiva da vítima, pois o empréstimo foi contraído com uso de cartão, com senha pessoal e de conhecimento apenas da autora. Afirmou a regularidade da cobrança, negou a existência de danos morais, teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. 
A autora peticionou alegando descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 114/120), sendo proferida decisão ampliando os efeitos da tutela (fls. 122), contra a qual foi tirado recurso de agravo de instrumento (fls. 133/147), ao qual foi dado provimento (fls. 172/177).
Réplica a fls. 126/131.
Determinada a especificação de provas, o banco pediu julgamento antecipado (fls. 159) e a autora pediu a exibição do contrato, prova testemunhal e pericial (fls. 168/170). 
Determinado ao banco que apresentasse cópia do contrato (fls. 171) trouxe os documentos de fls. 179/210, manifestando-se a autora a fls. 214/216. 
As partes voltaram a especificar provas (fls. 218/222). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do CPC. 
O pedido improcede. 
O contrato foi celebrado com uso de cartão eletrônico e senha pessoal. 
Não se ignora a possibilidade de fraude nessa forma de contratação, mas o caso concreto traz peculiaridades apontadas pelo ilustre relator dos agravos de instrumento, que indicam a ausência de responsabilidade do banco e culpa exclusiva da vítima. 
O mútuo foi contratado em 08.10.2009 e a autora só procurou o banco para encerrar a conta em dezembro de 2010, ocasião em que teria percebido a existência do empréstimo. Como acentuou o ilustre desembargador, não é crível que após mais de um ano do contrato de empréstimo, com débito mensal na conta corrente da autora no valor de R$147,89 ela não tenha percebido a existência do contrato, pois houve um desfalque de cerca de R$2.000,00 em sua conta. 
Uma vez que a autora realizou o pagamento das parcelas por cerca de um ano, desaparece a verossimilhança das alegações expostas na inicial, mesmo porque não se trata de conta salário, mas de conta comum, movimentada com cartão eletrônico de senha pessoal, cuja guarda e sigilo eram de responsabilidade da autora. 
É possível e muito provável que a contratação tenha sido feita por familiar ou pessoa do círculo intimo da autora que teve acesso ao seu cartão e a senha, ou mesmo pela autora, apesar de sua negativa, pois houve pagamentos do empréstimo ao longo de um ano (fls. 180/183). 
Desta forma, entendendo ter havido culpa exclusiva da autora, não há como acolher a pretensão. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00 (um mil reais).
Cumpram-se os V. Acordãos e oficie-se ao SCPC e SERASA autorizando a inscrição do nome da autora nos cadastros respectivos por conta do contrato mencionado na inicial. 
P. R. I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
