

SENTENÇA

Processo nº:0101675-22.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano dos Santos de Andrade
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Aos 02/09/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                          
                           
VISTOS.


 Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, proposta a demanda por LUCIANO DOS SANTOS DE ANDRADE contra ITAÚ SEGUROS S/A. 

A inicial narrou os seguintes fatos: 1) em 07/09/2002 o autor estava sentado como "garupa" numa motocicleta quando envolveu-se num acidente; 2) a placa do veículo no qual a motocicleta se chocou não foi anotada; 3) o requerente encontra-se incapacitado parcial e permanentemente para o trabalho por força das sequelas definitivas na perna esquerda; 4) requereu-se que a demanda seja julgada procedente, condenando-se a ré ao pagamento da indenização no valor de 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), acrescendo-se ao valor original juros moratórios de 1% ao mês de acordo com o artigo 406 do Código Civil; 5) benefício da justiça gratuita.

   Deu-se à causa o valor de 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).

 Petição inicial (fls.02/05) acompanhada de alguns documentos (fls.06/23).

Ré citada regularmente (fls. 26), apresentou contestação, na qual foram aduzidos os seguintes fatos: 1) preliminarmente, prescrição trienal do direito do autor; 2) necessidade de perícia médica; 3) requere-se que a demanda fosse julgada extinta com julgamento de mérito, na forma do art. 269, IV, do CPC.

O autor apresentou réplica às fls. 69/72.

Foi juntado aos autos laudo pericial do IMESC (fls.110/114).


É o relatório.

Passo fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

As partes são legítimas, porquanto titulares em tese da relação de direito material trazida ao processo, encontrando-se corretamente representadas por advogados legalmente constituídos e no exercício regular da profissão.

A preliminar de prescrição deve ser afastada, uma vez que o mais recente entendimento da doutrina e jurisprudência estabelece que o prazo prescricional tem inicio com a avaliação e conhecimento incontroverso da invalidez permanente, e não a partir da data da ocorrência do sinistro. Assim demonstram as citações do livro ?Código Civil e Legislação Civil em Vigor?, de Theotonio Negrão, em sua 30ª edição, fls.127 ? Editora Saraiva:  

?No Código Civil de 2002 a prescrição para ações fundadas em seguro obrigatório passou a ter regra específica, consoante disposto no artigo 206 § 3º, inciso IX (3 anos) proibindo-se a aplicação da regra geral (artigo 205) ou qualquer outro prazo mais vantajoso para os interesses de qualquer uma das partes? (Bol. AASP 2.624: TJSP. AP 1.175.458-0/4).

?Em se tratando de cobrança de indenização do seguro obrigatório - DPVAT ? em decorrência de invalidez permanente, a contagem do prazo prescricional não se dá da data do acidente ou na data do julgamento administrativo, tem inicio quando o lesado tem conhecimento inequívoco de sua capacidade, o que via de regra, ocorre com a elaboração do laudo pericial, obrigatoriamente elaborado pelo DML ? Departamento Médico Legal? (STJ. 3ª Turma, Resp 1.079.499. Min Sidnei /Beneti, j. 7.10.10 DJ 15.10.10).

?O prazo prescricional para cobrança do seguro obrigatório DPVAT é de três anos, fluindo, nos casos de pedido de complementação da indenização, da data do pagamento administrativo? (RT 878/293: TJRS, 70024577108).

Ademais, não devem prosperar quaisquer alegações contrárias ao laudo do IMESC. O referido órgão é vinculado à Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania do Estado de São Paulo, e está dotado de tecnologia, eficiência e total imparcialidade para esclarecer os quesitos apresentados na presente demanda, devendo prevalecer sobre quaisquer outros documentos e pareceres médicos.

O laudo foi suficientemente conclusivo para fazer esclarecer que o autor, após o acidente, tornou-se parcial e definitivamente incapaz para desenvolver suas atividades habituais. Calculou-se dano patrimonial de 37, 5% segundo a tabela da SUSEP.

No tocante a indenização, a Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) determina que a quantia que se apurar, tomará por base o percentual da incapacidade de que for portadora a vítima, de acordo com os critérios estabelecidos no §1º, e seus incisos, do art. 3º da Lei n.º 6.194/74, com as alterações dadas pelas Leis nº11.482/07 e nº 11.945/09, e com a tabela de Danos Corporais Totais, constante do anexo daquela Lei, tendo como indenização máxima a importância segurada vigente na época da ocorrência do sinistro.

Partindo dessa premissa, o valor pleiteado na inicial (R$ 13.500,00) é correto para os casos de invalidez permanente, senão, vejamos:

'Lei n.º 6.194/74 - Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
(...)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente;
(...)?

Tem razão a requerida no que diz respeito aos juros e correção monetária, sabendo-se que esta é cabível desde o ajuizamento da demanda e aquela desde a citação, consoante o determinado pela Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, a saber:

Súmula 426: 

?Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), sobre o qual incidirá correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a citação.

Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários do patrono do autor que arbitro em 10% do total da condenação.

P.R.I.C.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de setembro de 2011.
