

SENTENÇA

Processo nº:006.09.101520-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Roberto da Silva e outro
Requerido:Banco Santander S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.



Ação de rito ordinário movida por Wagner Roberto da Silva e Carlos Roberto da Silva contra Banco Santander S.A., pretendendo os autores a declaração de inexigibilidade de dívida no valor de R$. 633,55, decorrente de lançamentos indevidos em fatura de cartão de crédito administrado pelo demandado. Afirmam a subtração criminosa de cartão do litisconsorte Carlos, tendo impugnado lançamentos efetuados na fatura, que não correspondiam a qualquer compra. Não obstante, o réu continuou exigindo o pagamento da dívida, enviando cobranças e telefonemas para solução do débito. Afirmam, pois, abalo moral  que justifica o pagamento de indenização em valor mínimo correspondente a trinta e cinco salários mínimos. Juntou documentos com a petição inicial.

O réu contestou afirmando que é de responsabilidade do titular do cartão as compras realizadas até a data de comunicação de extravio ou subtração. Na hipótese, essa comunicação não foi feita tempestivamente, ou seja, antes das compras realizadas com o cartão. Além disso, afirma não existir prova do roubo alegado. Afirmou que não há prova dos danos morais. Pediu a improcedência da ação.

Os autores ofertaram réplica e, posteriormente, as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

Contratos de utilização de cartão de crédito se submetem às disposições do Códido de Defesa do Consumidor, o que possibilita a inversão do ônus da prova em casos de hipossuficiência técnica ou jurídica do consumidor.

De fato, os contratos que digam respeito à utilização de cartões de crédito têm por objeto o fornecimento de produto (dinheiro) e serviços, de modo que são abrangidos pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, como prescreve o artigo 3º, § 2º: "Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".

Embora se reconheça controvertido o tema que envolve a responsabilidade do usuária do cartão pelas despesas realizadas antes da comunicação à administradora quando, como na hipótese, há subtração criminosa, adota-se o entendimento de que o titular não pode ser obrigado ao pagamento de débitos contraídos por terceiros (criminosos que se apossaram do cartão), vez que constituía incumbência da ré a comprovação de que as assinaturas lançadas nos comprovantes de despesas provieram do próprio punho do usuário do cartão.

E é abusiva a cláusula que impõe ao titular do cartão a obrigação de pagar pelas despesas de compras que não efetuou, pelo só fato de não ter comunicado a perda ou subtração criminosa a tempo de evitar o locupletamento de terceiro.

Sobre o tema, com propriedade leciona Gerson Luiz Carlos: "Conforme o pressuposto de que se parta, essa cláusula possui um conteúdo imanente de justiça, derivado de que o possuidor é responsável pelos fatos que ocorreram com a coisa. Porém, o cartão é apenas um documento que auxilia na identificação dos indivíduos integrados num determinado sistema contratual. Em vez de o titular carregar consigo uma cópia do instrumento do contrato, leva o cartão, que contém sua assinatura, seu nome, o número do contrato e a data de validade para controle do fornecedor. Nos casos específicos de extravio ou furto, na maioria das vezes, o titular só irá perceber quanto for utilizar o cartão, o que poderá significar um período de dias e até semanas. (...) Não pode o titular ser obrigado por extraviar, mesmo que de forma negligente, um documento de identificação. (...) O risco pela eventual utilização do cartão por um terceiro não autorizado não pode ser transferido para o titular, mesmo pelo período da efetiva perda até a comunicação da administradora. Extraviar um cartão, ser furtado ou roubado não é um ato ilícito ou qualquer outro fato que constitua uma fonte de obrigações". ("O Sistema Contratual do Cartão de Crédito", Editora Saraiva, 1998, p. 150/152)

Induvidosa, pois, a procedência da demanda no tocante à declaração de inexigibilidade da dívida no montante objeto da impugnação dos autores, além dos encargos que tenham sido lançados por conta do não pagamento do valor indevido.

Já no tocante ao pedido de indenização por danos morais, embora se reconheça transtornos sofridos pelos autores em razão do ocorrido, o que se tem de relevante é o fato de que não houve apontamento de seus nomes em cadastros de inadimplentes. A decisão antecipatória (fls. 87) por certo evitou a inscrição gravosa, pois os demandantes não denunciaram, posteriormente, que os apontamentos que temiam teriam se concretizado. 

Nesse contexto, tem-se que o pedido de pagamento por danos morais não se justifica.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$. 633,55, bem como de eventuais encargos que tenham sido lançados em decorrência do seu não pagamento pelos demandantes. Confirmada a tutela antecipatória, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, julgo improcedente a demanda, reconhecida a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos e custas na proporção de 50%.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
