

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0101095-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo 
Requerente1:Josileia Silva de Araújo, CPF 274490138-51
Requerente2:Ricardo de Araújo, CPF 274.036.228-55 
Requerido1:Del Forte Empreendimentos Imobiliários Sa, CNPJ 086746070001-69, Preposto: Eric Marques, CPF 219.669.268-98
Requerido2:Way Back Cobranças e Serviços, CNPJ 66.065.129/0001-96
Data da audiência:06/07/2011 às 14:00h



Aos 06 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as rés apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio insta afastar a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Way Back, uma vez que confessadamente qualificando-se como mandatária da co-ré Delforte, e cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia são solidariamente responsáveis pelas falhas de seus serviços e eventuais dano causados a seus consumidores. Insta observar que não constando, de modo específico, tal como determinado em não recente determinação legislativa acerca da obrigatoriedade de inserção na respectiva carta de preposição a respeito dos poderes conferidos ao preposto nomeado para transigir, em tese, seriam aplicados os efeitos da revelia, com a ressalva da parte final do art. 20, da lei nº9099/95. No caso concreto, conforme esclarecido informalmente nesta oportunidade, o negócio imobiliário foi entabulado por Ricardo e Delforte, tendo Josileia, aderido como garantidora. Nesse passo, havendo confissão respeito da falha administrativa da Delforte que ensejou a indevida restrição do nome de Ricardo nos órgãos de proteção ao crédito, conforme contestação, mas não havendo notícias de qualquer ato de restrição no nome de Josileia, devem os pleitos serem analisados separadamente. Quanto a Ricardo, em controversa restrição perpetrada por ordem de Delforte (fls.05) e a teor do documento de fls. 06, em razão do reconhecimento dessa falha, foi providenciada administrativamente e em prazo razoável, a baixa daquela restrição. Sendo confessada a falha e por conseu^consequência, inexistência de débito a justificar a restrição, a mesma se mostra injustificada e conforme já pacificado entendimento jurisprudencial, inconteste a ocorrência de ofensa ou abalo creditício, até porque inexistente qualquer indício de que Ricardo fosse ostentado r de outras restrições à época. Entretanto, por óbvio, há de ser mitigado o valor da indenização, em razão da diligência do ofensor em providenciar a baixa. Sendo presumido o dano moral, prescindindo de prova, e nesse raciocínio acima, e especialmente para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado e para atender às finalidade compensatória e pedagógica, de modo a que o ofensor tome as providências para não incorrer novamente em falhas dessa natureza, tenho como razoável a fixação no valor da indenização, no valor equivalente a 04 salários mínimos (R$2.180,00). Há que se fazer a ressalva de ue não há nos atos qualquer demonstração da participaçao ou envolvimento da Way Back nessa falha, abrigando-se na excludente de fato exclusivo de terceiro, razão pela qual não deve responder juntamente com a Delforte quanto a essa condenação. De outro turno, com relação à Josileia, não constando qualquer comprovação ou notícia da restrição, mas apenas notificação de cobrança, por parte da Way Back, a mando da Delforte, e havendo confissão quanto à inexistência de débito, apenas há que se declarar a inexigibilidade, não configurando tal falha das rés ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo de Josileia e, muito menos, de Ricardo.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível qualquer débito, em nome dos autores, em relação às obrigações contraídas com a Delforte (LANÇAMENTO RESERVA NATUREZA COTIA, 32 - TULIPA), bem como condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em se abster de qualquer ato de cobrança ou de restrição em nome dos autores, com relação a tal contrato, sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo, e por fim, condenar a Delforte  ao pagamento a Ricardo a importância de R$2.180,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data,a título de indenização por dano moral. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Requerente1: Requerente2:

Requerido1:Requerido2:
