

SENTENÇA

Processo nº:0101644-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Azulbrasil Comercial de Produtos Alimentícios Ltda e outros
Requerido:Rionorte Comércio de Transportes Ltda e outro



Vistos.



AZULBRASIL COMERCIAL DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., CNPJ 07.820.929/0001-06, AZULBRASIL COMERCIAL DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., CNPJ 07.820.929/0002-97, BARREIRA GRANDE COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., COMERCIAL BARATÃO MOGI DAS CRUZES LTDA., SOLBRASIL COMERCIAL DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., SUPERMERCADO BARATÃO DE ALIMENTOS LTDA., CNPJ 03.920.751/0001-14, SUPERMERCADO BARATÃO DE ALIMENTOS LTDA., CNPJ 03.920.751/0003-86, SUPERMERCADO BARATÃO DE ALIMENTOS LTDA., CNPJ 03.920.751/0004-67, SUPERMERCADO SOLAR LTDA., SUPERMERCADO TAMI LTDA., todos integrantes da rede dos SUPERMERCADOS NAGUMO, propõem ação de indenização por dano moral em face de RIONORTE COMÉRCIO DE TRASNPORTES LTDA. e ODISSEY FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., todos qualificados.
Alegam as autoras, em síntese, que foram surpreendidas com o saque pela ré primeira nomeada, das duplicatas relacionadas no item III da petição inicial, sem justa causa para o saque.
Aduzem que tão logo receberam os avisos de protesto daqueles títulos, notificaram a corré Odissey, informando serem indevidas as cobranças, bem como notificaram a corré sacadora que, por sua vez, assumiu serem indevidos os títulos e declarou estar negociando com a corré Odissey o cancelamento dos protestos.
Alegam que as rés, no entanto, procederam ao cancelamento dos protestos aproximadamente um ano depois daquelas solicitações e que durante esse período experimentou dano moral indenizável, imputando às demandadas o dever indenizatório.
Citam doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações.
Requerem, pois, sejam citadas as rés e a final, seja julgada procedente a ação, para que sejam as demandadas condenadas a pagarem indenização pelos danos morais alegados, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, além de responderem pelas verbas da sucumbência.
Protestam por provas e atribuem à causa o valor de R$20.787,00 (fls. 2/12).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13 a 230.
As rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.
A corré Odissey, em resposta ao pedido, aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que recebeu as duplicatas indicadas na inicial da corré Rionorte, mediante contrato de fomento mercantil, atribuindo à faturizada a responsabilidade pela origem dos títulos, aduzindo que em 21/08/2008, a corré Rionorte efetuou a recompra de diversos títulos, inclusive os títulos sacados contra as autoras. Sustentou não recebido comunicação das autoras anteriormente ao apontamento dos títulos a protesto e alegou ser portadora de boa-fé, razão pela qual sustentou não lhe serem oponíveis as exceções de caráter pessoal, citando jurisprudência favorável às suas alegações. No mérito, negou o dever indenizatório e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 258/270). Juntou documentos (fls. 271/287).
A corré Rionorte contestou o pedido, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam sob o argumento de que em 12/05/2008, antes do apontamento dos títulos a protesto, solicitou a baixa e a devolução daqueles títulos. No mérito, sustentou a inexistência do dano moral alegado pelas autoras, a inexistência de culpa e nexo causal, citando jurisprudência favorável às suas alegações e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 322/341).
é cessionário do crédito da empresa Telecomunicações de São Paulo S/A. Ainda em sede de preliminar ao mérito, pleiteou a não incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alegou, em síntese, a legitimidade do crédito impugnado, sob o argumento de que ao tempo da cessão do crédito, o autor estava inadimplente para com a empresa cedente, razão pela qual negou o dever indenizatório e concluiu pugnando pela extinção do processo ou a decretação da improcedência da ação (fls. 38/46). 
Deu-se réplica (fls. 391/395).
Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 396), as autoras requereram a produção das provas documental e oral (fls. 400/401), ao passo que a corré Rionorte pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 403/404) e a corré Odissey requereu a produção das provas documental e oral (fls. 406/407).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar aduzida pela corré Odissey a título de ilegitimidade passiva ad causam não merece acolhida.
Isto porque, diante da baixa e devolução dos títulos, solicitadas pela emitente, a corré Rionorte, em 12/05/2008, conforme expressamente por ela declarado em sua contestação (fls. 359, item 08), não subsiste a causa de emissão das duplicatas, que se tornaram inexigíveis, por sua natureza.
Os títulos em questão foram recebidos pela corré Odissey por meio de endosso pleno, conforme previsto na cláusula décima segunda do contrato de fomento mercantil celebrado entre ela e a corré Rionorte (fls. 275).
O contrato em referência prevê, ainda, a responsabilidade da contratante ? a corré Rionorte ? pelos riscos e prejuízos dos títulos negociados, ?no caso de serem opostas exceções quanto à sua legitimidade, legalidade e veracidade? (cláusula décima oitava, fls. 276).
Essa cláusula, comum aos contratos de factoring, deixa claro que a faturizadora deverá obter a satisfação do crédito adquirido da faturizada e não do devedor originário, evidentemente em razão da perda da causa subjacente, decorrente da oposição pelo devedor originário à legitimidade do saque das duplicatas.
Assim sendo, não pode ser acolhido o argumento da corré Odissey de que seja ela terceira de boa-fé, em virtude de não integrar o negócio jurídico que deu origem aos títulos, ou mesmo por ter tomado as cautelas que entende devidas para adquirir o crédito.
Nesse sentido:

?CAMBIAL - Duplicata mercantil - Simulação ? Crédito inexistente - Operação de "factoring" - Faturizado que responde pela existência do crédito - Protesto indevido - Dever da cessionária em conferir a origem do título - Negócio subjacente que acompanha a cadeia de endossos - Cancelamento do protesto e dos títulos - Necessidade - Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Afonso Celso de Andrade Marques, Apel. nº 1166687-2/00, j. 26.5.2010).

Na mesma linha, pode ser destacada a decisão do eminente Desembargador Jurandir de Sousa Oliveira:

?INEXIGIBILIDADE DE TITULO C.C. CANCELAMENTO DE PROTESTO E DANOS MORAIS. DUPLICATA FRIA. ENDOSSO TRANSLATIVO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. PROTESTO APENAS DO TÍTULO. 1. LEGITIMIDADE DO BANCO. O apelante operou descontos das duplicatas sem tomar a precaução e diligência devida. Descuidou de exigir as notas fiscais que eventualmente deram causa ao saque da duplicata descontada, e/ou a comprovação da entrega das respectivas mercadorias, presumindo-se mercantil o suposto negócio subjacente. Por isso tem legitimidade para responder pela presente demanda. Sentença mantida. 2. SOLIDARIEDADE. Não tendo o banco apelante se dado ao trabalho de conferir a higidez da duplicata sub judice, não poderá locupletar-se de sua desídia. Responde solidariamente pelo pagamento de indenização por danos morais na mesma proporção do endossante co-réu, posto que, ao fazer constar indevidamente o nome da autora sacada, ora apelada, na certidão do protesto de título "frio", contribuiu sobremaneira com os efeitos nocivos deste ato. Sentença mantida. 3. RESSALVA DO DIREITO DO CESSIONÁRIO. O direito de regresso do endossatário contra a endossante há de ser resguardado, sendo desnecessário o formal protesto pela Serventia Extrajudicial (cf. Apel. 413.623, 3a Câmara, rel. Juiz André Mesquita). No mesmo sentido: JTA 137/55 e 153/74. Dessa forma, em face do cancelamento do protesto, fica ressalvado o direito do cessionário contra a cedente do título. Negaram provimento ao recurso, com observação, por maioria, vencido o relator sorteado. Acórdão com o Revisor.? (TJSP, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira, Apel. nº 9082296- 82.2007.8.26.0000, j. 29.6.2011).

E ainda: TJ/SP Apel 0044357-82.2010.8.26.0562, Rel. Des. Luiz Sabbato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 14/09/2011; TJ/SP Apel 044788-63.2010.8.26.0224, Rel. Des. Paulo Hatanaka, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 01/08/2011.

Assim sendo, resta induvidosa a legitimidade passiva ad causam da corré Odissey para a presente ação, razão pela qual fica indeferida a preliminar ora examinada.
A preliminar aduzida pela corré Rionorte a título de ilegitimidade passiva ad causam também não comporta acolhimento.
Com efeito, se as autoras pretendem receber indenização pelos danos morais que alegam decorrerem do protesto de duplicatas sacadas sem justa causa e tendo tais títulos circulado, é indispensável, então, que a emitente e a endossatária integrem o pólo passivo da demanda, visto que a sentença, neste caso, em tese, poderá atingir a esfera jurídica de ambas, razão pela qual incide na espécie a regra do artigo 47 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente.

Constitui fato incontroverso que as duplicatas indicadas na inicial foram transmitidas pela ré Rionorte à corré Odissey mediante endosso, por força de contrato de factoring e que a endossatária, por sua vez, levou tais títulos a protesto, conforme fazem prova os documentos juntados a fls. 140/165, bem como é incontroverso que após o protesto, a emitente recomprou os títulos e procedeu à baixa daquele ato notarial.
Logo, resta evidenciada a ilicitude do protesto das duplicatas, em razão da caracterização da existência do débito.
Insustentável, outrossim, a alegação das rés de não comprovação dos danos morais.
Isto porque é pacífico o posicionamento da jurisprudência de que o protesto indevido é suficiente para caracterizar dano moral.
Nesse sentido:
TJ-SP - Apelação APL 1127332820088260001 SP 0112733-28.2008.8.26.0001 (TJ-SP) 
Data de publicação: 01/04/2011 
Ementa: TÍTULOS DE CRÉDITO. Duplicatas mercantis. Ação declaratória de nulidade. Ilegitimidade passiva do banco que recebe o título por endosso-mandato. Reconhecimento. Protesto indevido. Títulos sem causa. Negócio subjacente cancelado. Dano moral caracterizado. Arbitramento em valor razoável e proporcional. Recursos não providos. 1. O endossatário, tratando-se de endosso-mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ação de sustação de protesto ou de anulação do título. 2. O protesto de título, ou a manutenção do nome daquele que já quitou dívida em cadastro de inadimplentes, gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir. 3. O valor da indenização deve ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito, mas por outro lado também não sendo tão pequeno que se torne inexpressivo. 

TJ-SP - Apelação APL 992070147387 SP (TJ-SP) 
Data de publicação: 08/09/2010 
Ementa: AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C/C INDENIZATÓRIA - DUPLICATA FUNDADA EM NEGÓCIO JURÍDICO DESFEITO - PROTESTO INDEVIDO - TÍTULO TRANSFERIDO POR ENDOSSO MANDATO - RESPONSABILIZAÇÃO DA ENDOSSANTE PELO PROTESTO - POSSIBILIDADE - DANO MORAL CARACTERIZADO, COM REDUÇÃO DO MONTANTE DA INDENIZAÇÃO PARA VALOR MODERADO. Recurso provido em parte. 

Com efeito, as autoras experimentaram dano moral decorrente do protesto indevido das duplicatas contra elas sacadas, sem justa causa.
As autoras, portanto, não podem ser atingidas por fato a que não deram causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
O protesto cambial indevido sugere, para não se dizer indica, responsabilidade das rés, que permitiram esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, os efeitos decorrentes do protesto, até o seu cancelamento, por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente às autoras qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem título de crédito contra ele sacado indevidamente protestado, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
No que concerne às pessoas jurídicas, a jurisprudência tem admitido serem elas passíveis de sofrerem dano moral.
Nesse sentido já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil deste Estado que ?a pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa a seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (Rel. Juiz Paulo Roberto de Santanna, RT 725/240).
A jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal a respeito da matéria, aliás, restou cristalizada na Súmula 277 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 277 do STF. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. 

O Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, do E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, na obra Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 1996, pág. 81, ensina que:

?Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito?.

Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição econômica das empresas autoras, a capacidade retributiva das pessoas jurídicas rés, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que as autoras sejam indenizadas em R$42.000,00, respondendo as rés solidariamente pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, condeno as rés a pagarem às autoras, solidariamente a título de indenização dos danos morais narrados na inicial a quantia de R$42.000,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno as rés a ressarcirem as autoras pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagarem os honorários do Dr. Advogado das autoras, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO


            
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
