

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em  20 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0101280-87.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Ferreira da Costa
Requerido:América Digital Telecomunicações Ltda e Nextel Telecomunicações Ltda



Vistos.



ANTONIO FERREIRA DA COSTA  ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de AMÉRICA DIGITAL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando em síntese:

A) ter contratado com a empresa Nextel  serviços para utilização de  duas linhas de telefonia móvel bem como a compra de 02 (dois) aparelhos portáteis marca Motorola no valor total de R$ 600,00;

B) após alguns dias recebeu apenas os chips;

C) quando da entrega dos aparelhos verificou que a requerida Nextel,   através de seu representante de nome Genildo lhe encaminhou  aparelhos usados, motivo pelo qual se negou a recebê-los;
 
D) o autor tentou cancelar o contrato, mas ante a multa no montante de R$ 1.480,00 aceitou a locação de 02 aparelhos de telefone/rádio móvel poder fazer uso das linhas que havia adquirido;

E)  Alega ainda que a atitude das  rés causou-lhe prejuízo material,  pois apesar de ter efetuado o pagamento do valor de R$ 600,00,  para obter os aparelhos telefônicos móveis, não recebeu os produtos, bem  como continua pagando o aluguel pelo uso dos aparelhos, bem como danos morais caracterizado pelos aborrecimentos, humilhações e constrangimentos que suportou.

D) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação dos réu  ao pagamento de indenização por danos  morais  que estima em  20 salários mínimos, bem como em danos materiais  no valor de R$ 960,00, e ao pagamento das  custas, despesas processuais e  honorários advocatícios, a serem fixados. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/34.

Citado (fls. 53), o corréu  América Digital apresentou contestação às fls. 55/72 acompanhada dos documentos de fls. 73/78. Alega, em  preliminar, a inépcia da petição  inicial, sob o argumento de que  a mesma não está  instruída com os elementos indispensáveis à propositura da ação, pois não relata com precisão como os fatos aconteceram, limitando-se o autor a descrevê-los de forma genérica, restando ainda ausente  informações relevantes, principalmente  qual o modelo do aparelho que adquiriu e não  lhe foi entregue. Diante disso, requer o indeferimento da petição inicial nos termos dispostos no parágrafo único do artigo 284, combinado com o artigo 295 do Código de Processo Civil, e a extinção do feito,  com base no artigo 267, inciso I, do mesmo diploma legal.Quanto ao mérito, alega que  é empresa autorizada a fazer comercialização de chip de telefonia móvel da empresa Nextel, tendo o adquirido dois chips no valor total de R$ 79,98 (fls. 78), bem como que  não recebeu a importância de R$ 600,00,  tampouco realizou qualquer venda de aparelho, conforme alega o autor,  já que a entrega do chip é realizada diretamente pela empresa Nextel,  sendo que o valor é pago pelo cliente, mediante  boleto bancário, após o recebimento do chip.Impugnou o documento de fls. 23,  diante da alegação de que no mesmo não há identificação de que as rés  tenham  recebido a importância supostamente paga,  tendo sido o referido documento confeccionado de forma unilateral pelo autor, e que também não  consta  o modelo do equipamento  adquirido.Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Citado (fls. 51), o requerido Nextel, apresentou contestação às fls. 80/88, desacompanhada de documentos. Alega em preliminar, que o autor não trouxe aos autos a nota fiscal comprobatória da compra dos dois aparelhos novos, e que o documento de fls. 23, não  serve para tanto, pois  referido "recibo" foi assinado por Genildo Ferreira Gomes,  pessoa com a qual  não possui qualquer relação, e que no referido documento  não há  qualquer indicação, de que o  o vendedor dos aparelhos seria seu preposto. Requer a  extinção da ação sem julgamento de mérito, nos termos do   artigo 267, IV, do Código de Processo Civil. Alega ainda  que apenas locou os aparelhos para o autor, porém,  jamais celebraram contrato de compra e venda relativo aos mesmos.Contesta o pedido de indenização por danos materiais uma vez que o autor vem se utilizando dos aparelhos locados, razão pela qual não há nenhuma  irregularidade nas cobranças efetuadas, e que quanto aos danos morais  estes  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que o autor  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 118/122) e  audiência de  instrução e julgamento (fls. 151). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas  testemunhas.
Memorial do autor às fls. 182/186 e do requerido América Digital às fls. 187/189.

O corréu Nextel não apresentou Memoriais (fls. 190).

É o que de relevante havia a relatar.


Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que o autor efetuou toda a contratação das linhas celulares diretamente com Genildo Ferreira Gomes, representante comercial da corré AMÉRICA DIGITAL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

Verifica-se nos prospectos de propaganda dos serviços comercializados pelas rés que é anunciado ao consumidor a possibilidade de compra dos aparelhos celulares ou sua locação (fls.21).

O autor contratou com as rés a assinatura de um serviço móvel, mediante aquisição de dois chips (fls.22.)

Restou ainda comprovado que o representante comercial da corré AMÉRICA efetuou uma venda de dois aparelhos celulares móveis para o autor pelo valor de R$ 600,00, tendo por objeto o uso dos aparelhos com os respectivos chips (fls.23), entretanto tal venda foi feita diretamente entre autor e a pessoa física de GENILDO, sem qualquer participação comercial das rés.

Tanto assim é que Genildo firmou um recibo em nome próprio, sem qualquer comprovante de emissão de nota fiscal de compra e venda de um aparelho novo.

Mesmo porque no próprio folheto juntado aos autos pelo autor verifica-se que os valores para compra dos aparelhos celulares eram de R$ 436,00 a R$ 1.399,00, o que por si só afasta a possibilidade do autor ter adquirido dois aparelhos novos pelo preço total de R$ 600,00, presumindo-se que se tratavam de aparelhos com uso.

Ademais, o autor é advogado e portanto não é pessoa leiga e mesmo assim não exigiu do representante das rés uma emissão de nota fiscal de compra dos aparelhos ou de pedido formal de compra em papel timbrado das rés.

Tudo leva a crer que houve uma venda e compra de aparelhos usados entre autor e GENILDO,este na condição de pessoa física e sem qualquer relação com o contrato de prestação de serviços celebrado com as rés.

Por fim, a alegação do autor de que tenha adquirido os aparelhos como se fossem novos não encontra respaldo nos autos.

Tampouco se pode atribuir  ao fato em sia dano moral, pois o autor acabou por celebrar contrato de locação com NEXTEL e passou a utilizar-se normalmente dos serviços contratados, não se podendo atribuir às rés responsabilidade pelos danos causados por terceiro.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTONIO FERREIRA DA COSTA em face de AMÉRICA DIGITAL TELECOMUNICAÇÕES LTDA E NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. 

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 para cada demandado.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
