

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101933-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Ferreira da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou o autor que firmou com a ré, termo de confissão de dívida e que, embora tenha pago corretamente todas as parcelas pactuadas, teve seu nome protestado e inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou que sofreu danos morais
A ré, por sua vez, alegou que o protesto foi devido, vez que quando o nome do autor foi levado a protesto, em 31 de janeiro de 2006, este estava inadimplente com o pagamento das últimas parcelas do acordo. Alegou que, apesar de o ter sido notificado acerca do protesto, efetuou o pagamento direto na agência bancária, ao invés de dirigir-se ao cartório de protestos. Argumentou que o autor não sofreu danos morais e que o valor pretendido é abusivo.
Pois bem.
Compulsando as provas dos autos, observo que o autor realmente pagou as parcelas do acordo com significativo atraso, conforme se observa de fls. 19/26.
No mais, dos recibos destinados ao pagamento das parcelas do acordo, constava a advertência de que, em hipótese de não pagamento do título em dez dias após o vencimento, estaria sujeito a protesto.
Não bastasse, no termo de confissão de dívida, assinado pelo autor, havia previsão expressa, na cláusula segunda, no sentido de que o não pagamento de qualquer parcela ensejaria o vencimento antecipado de toda dívida.
Outrossim, analisando a certidão de protesto de fls. 27 e os recibos de fls. 19/26, observa-se que quando o título foi protestado, o autor estava inadimplente com quatro parcelas, com vencimento nos meses de outubro, novembro e dezembro do ano de 2005 e no mês de janeiro de 2006.
Assim, não ficou evidenciada a cobrança indevida e abusiva da ré, pois o protesto foi devido, já que, quando foi levado a efeito, o débito existia.
Importante ressaltar que os pagamentos das parcelas em atraso foram realizados após o protesto, de acordo com o que se observa dos documentos de fls. 19/26 e 27, de modo que se conclui que o autor dele tomou conhecimento.
Deste modo, como o autor efetuou o pagamento do débito, após o protesto, duvidas restaram no sentido de que desconhecia a sua existência e que a ré o manteve indevidamente.
Destarte, a condenação ao pagamento de indenização pelos alegados danos morais, neste caso, não se sustenta.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
