

SENTENÇA

Processo nº:007.09.101394-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isael Marques da Silva
Requerido:José Carlos da Silva Mendes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O requerido, em rigor, não negou que, na data dos fatos, o veículo que ele conduzia atingiu o autor (que estava a pé), lesionando profundamente este, que, em razão do evento danoso, sofreu amputação do membro inferior esquerdo ao nível do terço medial da coxa esquerda (fls. 45). 
No mais, das fotografias tiradas após o acidente (fls. 37/40) bem se observa que o veículo conduzido pelo requerido tomou direção indevida, inclusive, além de atingir o postulante, chocando-se com poste que se encontrava na calçada. 
Outrossim, não há nos autos comprovação irretorquível  quanto à alegação do requerido, no sentido de que, antes do choque, teria sido fechado por outro veículo, o que, todavia, não justificaria de qualquer modo que o requerido fizesse a manobra que culminou com a severa lesão no autor, repisando-se que o veículo acabou por colidir com poste que estava na calçada. 
Formado esse quadro, dessume-se que o acidente ocorreu por culpa do requerido, que realizou manobra sem se cercar das cautelas necessárias, atingindo o autor na condição de pedestre, de modo que deve o requerido ser responsabilizado pelo dano moral suportado pelo postulante, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil.
A propósito, certa a ocorrência de tal dano. 
Como visto, emerge dos autos que em razão do evento o autor sofreu lesão que resultou em amputação do membro inferior esquerdo ao nível do terço medial da coxa esquerda. 
Isso representa algo deveras grave, que propicia abalo psíquico inquestionavelmente profundo e relevante, sendo indubitável o atroz sofrimento experimentado pelo autor em razão do evento ora em exame. 
Impõe-se arbitrar o quantum a que o autor faz jus a título de danos morais.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, salientando-se a gravidade da lesão da parte autora e o acentuado e notório sofrimento que enfrenta quem seja vitimado da forma como foi a parte postulante, que a fixação da quantia reparatória no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de abril de 2010.

.
