

SENTENÇA

Processo nº:0101105-17.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Andréa Campos Arruda
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca



Vistos.


Trata-se de ação ordinária ajuizada por ANDRÉA CAMPOS ARRUDA contra o MUNICÍPIO DE SAO PAULO objetivando a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, sob a alegação de que, no dia 03 de março de 2004, submeteu-se a implante de DIU no posto de saúde da Vila Granada, por razões de planejamento familiar, considerando que tinha à época 24 anos e era solteira, além do que não tinha condições materiais de garantir o sustento e educação de mais um filho. Naquele momento, o médico indicou o dispositivo intra-uterino ? DIU como método contraceptivo mais seguro. No entanto, o DIU deslocou-se para o seu abdômen, provocando muito dor e sofrimento, quando se submeteu a nova cirurgia no hospital Pérola Byington para retirada do aparelho, sendo que até hoje apresenta seqüelas decorrentes da implantação inadequada de tal dispositivo, tais como inflamações, metaplasia escamosa e citolise. Assim, alegando má prestação do serviço médico, pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material referente aos custos de tratamento, além de dano moral por conta do abalo emocional sofrido no valor de quinhentos salários mínimos.

A tutela antecipada foi indeferida. Citado, o Município de São Paulo contestou. Houve réplica. Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra às folhas 262/268. Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

E o relatório. Fundamento e decido.

A prescrição, alegada pelo réu, já foi indeferida no saneador.

Em resumo, a autora alega que teria havido erro médico na colocação do dispositivo intra-uterino (DIU) no posto de saúde municipal da Vila Granada, no dia 03 de março de 2004, tanto que ele se deslocou para o seu abdômen, causando-lhe dor e sofrimento. E mais que até hoje tem seqüelas em razão disso, tais como, inflamações, citolise e metaplasia escamosa. 

Antes de tudo, tratando-se de procedimento médico, inaplicável a responsabilidade objetiva, e sim a subjetiva, havendo, assim, a necessidade de demonstração de que o médico que procedeu ao implante do dispositivo contraceptivo não agiu corretamente, ou mesmo que tal método era contra-indicado à autora, por qualquer razão.

Aqui, segundo a perícia realizada no IMESC, a autora não teve ou apresenta seqüelas em razão da retirada do DIU (fl. 266). Logo após teve displasia do colo uterino, em meados de 2005, tratada com cauterização, a qual, segundo a perícia, não está relacionada ao uso do DIU. 

Em relação ao procedimento médico, informou que, embora rara, a perfuração da parede uterina é uma intercorrência que pode existir na colocação do DIU, segundo a literatura médica.

E mais, na resposta ao quesito 2 da autora, afirmou que não houve erro na colocação do DIU.

Nesse contexto probatório, inexistindo prova do erro médico, descabe falar em indenização por danos moral e material, como pretende a autora. Daí a improcedência da ação. 
                                                                                                           
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.000,00, (§4º, art.20, CPC), sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (Artigo 12 da LAJ).

P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
