

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:006.06.101109-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Bolletta
Requerido:Metalplastica Plaza Comercio e Industria Ltda e outro






Vistos.
HENRIQUE BOLLETTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos c.c. cobrança de alugueres contra METALPLASTICA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e IRINEU RAMOS MORENO (a terceira ré, originariamente posta no pólo passivo, Maria Eladir de Castro, foi excluída do processo a fls. 243) também qualificados, em que alega que o pai do autor, Enzo Bolletta, deu em locação à primeira-ré o imóvel descrito na inicial pelo prazo de 36 meses com início em 01.01.1990 e término em 30.12.1992, em que figurou como fiador o co-réu Irineu. Diante do inadimplemento da locatária, ora co-ré Metalplástica, o autor promoveu ação de despejo por falta de pagamento e em 21.08.2003 a co-ré desocupou o imóvel e o restituiu em precárias condições, dado o mau uso e inadequada conservação, conforme consta em medida cautelar de produção antecipada de provas ajuizada perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional de Penha de França, cuja sentença homologatória transitou em julgado em 28.03.2005. Assim, o autor, na qualidade de herdeiro e sucessor do genitor e antigo locador, ajuíza a presente ação para que seja julgada procedente com a condenação dos réus no pagamento dos alugueres devidos no período de 01.01 a 21.08.2003 no valor de R$ 34.800,00, além de indenização referente aos gastos despendidos com a reforma do imóvel no valor de R$ 32.300,00, e também honorários periciais no valor de R$ 2.500,00, e igualmente alugueres referentes aos lucros cessantes experimentados no período em que se realizou a reforma correspondente a 90 dias.
Dá-se à causa o valor de R$ 103.157,08.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/182.
Citados (fls. 188vº), os réus oferecem contestação de fls. 190/198, com documentos de fls. 199/207, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 209/215.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 243, ocasião em que a co-ré Maria Eladir de Castro é excluída da ação.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 246), somente os réus se manifestam a fls. 247.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade ativa argüida pelos réus não merece crédito.
Com o falecimento do locador original, Enzo Bolletta e por força do formal de partilha expedido nos autos de arrolamento (fls. 41), o imóvel locado foi partilhado aos quatro filhos herdeiros, a saber, Adua, Esmeralda, Vitório e Henrique, ora autor, na proporção de uma quarta parte para cada um.
Pois bem, o autor, na qualidade de co-proprietário do imóvel, detém legitimidade ativa na presente ação por força do art. 10 da Lei de Locação; eis o escólio de Sylvio Capanema de Souza (A Novas Lei do Inquilinato Comentada. 4ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994. p. 60) Encerrado o processo de inventário, ocupa o lugar de locador o herdeiro a quem foi partilhado o imóvel. Em caso de condomínio, sendo vários os herdeiros, aplicar-se-á a regra do art. 2º desta lei, operando-se entre eles a solidariedade.
Não bastasse esse argumento consubstanciado na Lei de Locação, depreende-se do art. 1.314, do Código Civil em vigor, que cada condômino pode, entre outras coisas, exercer todos os direitos compatíveis com a indivisão e assim o faz o autor.
Procede a ação.
Consta que o pai do autor, Enzo Bolletta, deu em locação à primeira-ré o imóvel descrito na inicial pelo prazo de 36 meses com início em 01.01.1990 e término em 30.12.1992, em que figurou como fiador o co-réu Irineu (fls. 07/11).
Diante do inadimplemento da locatária, ora co-ré Metalplástica, o autor promoveu ação de despejo por falta de pagamento, tendo em vista o inadimplemento iniciado a partir de 01.01.2003 (fls. 12/21) e em 21.08.2003 a co-ré desocupou o imóvel (fls. 60 e 64) e o restituiu em precárias condições, dado o mau uso e inadequada conservação, conforme consta em medida cautelar de produção antecipada de provas ajuizada perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional de Penha de França, cuja sentença homologatória transitou em julgado em 28.03.2005 (fls. 121/123).
No caso, devem as rés pagar ao autor o valor correspondente aos alugueres do período de 01.01 à 21.08 de 2003 no valor de R$ 34.800,00, indenização referentes aos gastos despendidos com a reforma do imóvel no valor de R$ 32.300,00 (valor este em maio de 2004, fls. 122), honorários periciais no valor de R$ 2.500,00, e alugueres referentes aos lucros cessantes experimentados no período de 90 dias (03 alugueres de R$ 4.000,00) em que se realizou a reforma do imóvel, no total de R$ 81.600,00.
Nesse sentido, dispõe a cláusula 10 do contrato de que com exceção das obras necessárias à segurança do imóvel, todas as demais correrão por conta da locatária que se obriga a trazer o prédio em bom estado de conservação e funcionamento, em si próprio e todos os seus acessórios, declarando ainda que o mesmo foi assim entregue em perfeito estado, assim devendo restituí-lo finda a presente locação.
Dispõe o art. 23, III, da Lei 8.245/91 que o locatário, ora réu, é obrigado a restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal. Redação semelhante é a do art. 1.192, IV, do CC. 
Conclui o perito que a maioria dos danos verificados no imóvel e minuciosamente descritos no conteúdo do presente laudo está diretamente relacionada com o mau uso e falta de manutenção e conservação do imóvel (fls. 121).

Quanto à alegação dos réus que o aluguel era de R$ 1.000,00, razão não assiste a eles,  pois o aluguel era de R$ 4.000,00, fracionado em 03 pagamentos dentro do mesmo mês de competência, com vencimento nos dias 11, 21 e 30, como se depreende dos documentos de fls. 216/227, corroborados pelos documentos do banco a fls. 280/284.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 81.600,00, devidamente corrigido nos termos da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
