

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.05.101719-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Edith Pereira da Cruz
Requerido:Alexandre Djhedian



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


MARIA EDITH PEREIRA DA CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c. INDENIZATÓRIA c.c. CANCELAMENTO/SUSPENSÃO DO PROTESTO E EXCLUSÃO DO NOME DO SERASA E SCPC contra ALEXANDRE DJHEDIAN, também qualificado, alegando que foi enviado a protesto cheque prescrito, que havia sido emprestado a uma amiga para realização de compras na Loja Babuch, provocando a inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito e causando danos morais. Aduz que buscou o credor para solucionar o problema, mas seu procurador exigiu quantia elevada para resgate da cártula.

Postulou a procedência da ação para: a) declarar a nulidade do protesto e seu cancelamento, com a conseqüente exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; b) declarar a inexigibilidade do título de crédito; c) condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, em montante equivalente duzentos salários mínimos.

Com a inicial juntou documentos (fls. 02/24, 27/34 e 44/47).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 42), o requerido ingressou nos autos oferecendo contestação (fls. 164/177), argüindo preliminar de ilegitimidade ativa e, no mérito, aduzindo inexistência de culpa, concorrência da autora para o ocorrido, inocorrência de danos morais e da própria prescrição, atacando o valor pretendido e postulando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 183/189, noticiando a baixa da restrição a partir de 25/08/08, em razão do decurso do prazo de cinco anos do protesto.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência parcial medida de rigor.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade na medida em que, nos termos do documento de fls. 47, o protesto teria sido providenciado pelo requerido.

É certo que a própria autora informa que o cheque circulou, tendo sido cobrado por Financial Factoring (fls. 60).

Porém, para fins de cancelamento do protesto, necessária a inclusão do favorecido no pólo passivo da demanda.

No mais, diante do informado em réplica, a ordem de cancelamento do protesto se mostra mera formalidade para tornar definitiva a baixa da restrição realizada automaticamente em razão do decurso do prazo (cinco anos).

A inexigibilidade da cártula, porém, não pode ser declarada.

Com efeito, respeitado entendimento da autora, tenho que o cheque podia ser objeto de ação monitória caso ajuizada até janeiro de 2006.

Neste sentido:
PROCESSUAL CIVIL - Comercial - Ação monitória - Cheque prescrito - Ação ajuizada pelo portador contra o endossante - Embargos - Prescrição - Hipótese que se rege pela norma geral (artigo 177, CC) - Adequação da via - Investigação da causa do débito - Necessidade.1. O cheque prescrito é documento apto a embasar pleito monitório, alternativa de recente inclusão no sistema processual, que abriu novo caminho ao resgate de direitos pelo aproveitamento de documentos de tal natureza (artigos 1.102a e seguintes do CPC), na perspectiva mais ampla dos vínculos obrigacionais de cunho pessoal.2. Assim considerado, o prazo prescribente da ação é vintenário, regendo-se pela norma geral do Artigo 177 do Código Civil.3. Em processo monitório arrimado em cheque prescrito, negada pelo embargante. Tomador que endossou em branco. A existência de vínculo obrigacional com o autor/embargado, devolve-se a este o ônus de declinar e comprovar o negócio subjacente, esclarecendo as condições em que obteve a posse do documento. Recurso desprovido. (TJPR - ApCiv nº 109.115-4 - (8167) - Ponta Grossa - 5ª C.Cív. - Rel. Des. Luiz Cezar de Oliveira - DJPR 25.03.2002).

Considerando a data de emissão do cheque, verifica-se que o mesmo perdeu sua força executiva em fevereiro/99, passando a valer como início de prova do crédito neles inscrito.

E, uma vez decorrido menos da metade do prazo prescricional anteriormente fixado, embora o legislador tenha silenciado quanto à hipótese inversa do disposto no artigo 2.028 do novo diploma legal, a doutrina buscou solução para sanar a lacuna, mostrando-se precisa a lição do ANTONIO JEOVÁ SANTOS na obra Direito Intertemporal e o novo Código Civil: Quando a lei nova abrevia o prazo e ainda não se passou a metade do tempo da prescrição prevista na legislação anterior e diante do contido no art. 2.028 do CC, a solução é contar o novo prazo a partir da vigência do novo Código (São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2003, fls. 106).

A solução também foi adotada pela jurisprudência:
1) AÇÃO MONITÓRIA FUNDADA EM CHEQUE PRESCRITO - Desnecessidade de declinação da causa debendi. 
2) NÃO COMPENSAÇÃO - Evidente enriquecimento sem causa - Prazo prescricional reduzido de 20 (vinte) para 3 (três) anos - Análise do prazo da lei anterior - Premissa equivocada - Mácula ora sanada.3) INCIDÊNCIA DO ARTIGO 2.028, DO CC/02 - Utilização do novo prazo prescricional - Fluência a partir da entrada em vigor no novo código.4) PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO AUTORAL DESCARTADA - Mácula sanada - Manutenção do entendimento anterior - Recurso parcialmente provido.
1) É preciso fincar a premissa de que a presente demanda trata de ação monitória fundada em cheque prescrito. Evidente que não se exige do autor a declinação da causa debendi, pois é bastante para tanto a juntada do próprio cheque devolvido por insuficiência de fundos, cabendo ao réu o ônus da prova da inexistência do débito.2) Tendo em vista que os referidos cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, houve evidente enriquecimento sem causa. No Código Civil de 1916, aplicável o disposto nos artigos 179 c/c 177, 1ª parte; ou seja, estabelecendo prazo prescricional de 20 (vinte) anos; com o advento do CC/02, tal prazo prescricional foi reduzido para três anos, conforme estabelece o artigo 206, parágrafo 3º, IV, do novel codex.3) Incide o disposto no artigo 2.028, do CC/02, devendo ser utilizado prazo prescricional do novo Código portanto, de três anos , mas sua contagem inicia a partir da vigência do Novo Código Civil.4) Se o cheque cuja emissão é mais antiga remonta a Janeiro/2002 e a ação foi ajuizada em 07/07/2005, resta descartada extreme de dúvidas a prescrição da pretensão autoral. Recurso parcialmente provido. (TJES - EDecl. Ap. Cível nº 35.050.069.984 - 3ª Câmara Cível - Desembargador Rômulo Taddei - J. 27.02.2007).

Ainda:
COMPETÊNCIA - Foro - Monitória - Cheque ? Ajuizamento perante o Foro Regional de Santana - Apresentação de embargos monitórios com preliminar de incompetência do juízo - No caso a competência é absoluta, por isso que pode ser aforada como preliminar de defesa - Descabimento da remessa para o Foro Regional de Santo Amaro, porque quando da distribuição da ação, o endereço do réu pertencia ao juízo de origem, e isso não foi negado - Fato de haver o réu se mudado não serve para alterar a competência originária - Sentença mantida - Recurso improvido.PRESCRIÇÃO - Cambial - Cheque - Inocorrência - Cheque prescrito equivale à obrigação pessoal, e a prescrição pelo Código Civil de 1916 ainda aplicável, era de 20 anos - Mesmo considerando a nova sistemática do novo Código Civil de 2002, que entrou em vigor em 10.01.2003 - Contando os três anos (pior hipótese, do artigo 206, parágrafo terceiro, VII) e não os cinco anos (melhor hipótese, do artigo 206, parágrafo quinto, I), e nem os dez anos (prazo vintenário reduzido pelo artigo 205), desde o dia 10.01.2003 (data da entrada em vigor do novo Código Civil), o prazo de prescrição da ação para cobrança da dívida representada pelo título de crédito de executoriedade prescrita, terminaria em 10.01.2006 - Demanda protocolada em 29.01.2004, dentro do prazo, portanto - Sentença mantida - Recurso improvido.MONITÓRIA - Cambial - Cheque - Mesmo perdendo a executoriedade o cheque não perde os requisitos de abstratividade e literalidade - Quem emite um cheque, no fundo, sabe que deverá pagá-lo, e não há prova de sua quitação, sem contar, que o embargante deixou ocorrer o protesto, e não promoveu a sua sustação, nem a ação de anulação da cártula - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.041.467-8 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Jurandir de Sousa Oliveira - J. 14.06.07 - v.u). Voto nº 9.742

Assim, embora prescrito para fins de execução, em tese, até janeiro de 2006 (na pior das hipóteses para o credor), o título poderia ser objeto de ação monitória.

É certo que o requerido não tomou tal medida, até porque alega que endossou a cártula a terceiro.

Porém, a informação da autora no sentido de que foi cobrada por empresa de factoring empresta verossimilhança à informação, impedindo a declaração de inexigibilidade da cártula que, ademais, sequer seria válida em relação a terceiros que não integram a lide.

Assim, o pedido de declaração de inexigibilidade não pode ser acolhido.

Resta apreciar o pedido indenizatório.

Neste ponto, admite a autora que o cheque não foi pago, razão pela qual o protesto não poderia ser tido como surpresa.

A suspensão de seus efeitos seria determinada se a parte depositasse o valor corrigido da dívida (fls. 25), o que não foi feito.

Aliás, o problema teria sido sanado de forma definitiva se a parte aceitasse a oferta informada a fls. 62 (pagamento do valor nominal da cártula, acrescido de 10% a título de prestação dos serviços).

Assim, não vislumbro dano moral indenizável, a uma porque eventual abalo de crédito não pode ser creditado apenas ao protesto (a mera devolução da cártula sem provisão de fundos já seria suficiente para tal) e, a duas, porque não se comprovou a alegada intenção do credor de utilizar o protesto como instrumento de coação.

Em suma, deixando de adotar as medidas possíveis para pagamento da dívida, e restando incontroverso o não cumprimento da obrigação, não vislumbro dever de indenizar por parte do requerido, máxime diante da decisiva contribuição da autora para a ocorrência e manutenção da restrição.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c. INDENIZATÓRIA  c.c. CANCELAMENTO/SUSPENSÃO DO PROTESTO E EXCLUSÃO DO NOME DO SERASA E SCPC ajuizada por MARIA EDITH PEREIRA DA CRUZ contra ALEXANDRE DJHEDIAN, apenas para determinar o definitivo cancelamento do protesto do título descrito na exordial.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus Advogados.

P.R.I.



São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
