

SENTENÇA

Processo nº:0101786-48.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB.
Requeridos:HUMBERTO HERRERA DA SILVA e ALESSANDRA APARECIDA MILETTA.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Proc. c.  243/09.
Vistos.

Versam estes autos sobre ação de rescisão de compromisso de compra e venda de unidade habitacional cumulada com reintegração de posse e indenizatória, movida por COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em relação a HUMBERTO HERRERA DA SILVA e ALESSANDRA APARECIDA MILETTA, qualificadas na inicial.
Alegou a autora que: (a) celebrou com as rés compromisso de venda e compra do apartamento nº 81, do Bloco C do conjunto habitacional Heliópolis I, localizado na Rua Barão do Rio da Prata, nº 185, nesta Capital; (b) as rés, como compromissárias adquirentes, deixaram de pagar as prestações referentes ao preço do imóvel, mesmo após terem sido notificadas a tanto. Pediu, assim, em antecipação da tutela, a reintegração na posse do imóvel, e como medida definitiva, a rescisão do contrato, sua reintegração na posse do imóvel, a condenação das rés em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas (f. 02/12).
A inicial veio instruída com documentos (f. 35/46).
O despacho de f. 55 postergou a apreciação do pedido de antecipação de tutela para após a apresentação de defesa e determinou a emenda da inicial, o que foi atendido (f. 102/104).
Os réus se deram por citados e, para tanto, apresentaram resposta (f. 57/61), acompanhada de documentos (f. 64/93), reconhecendo a procedência dos pedidos de rescisão contratual e de condenação na perda das parcelas pagas à autora.
Posteriormente, a autora requereu a suspensão do processo por 90 dias porque a atual ocupante do imóvel solicitou o pagamento da dívida e a alteração do contrato, com seu ingresso como compromissária compradora (f. 98).
Suspenso o processo (f. 105), os réus agravaram dessa decisão que o suspendeu (f. 107/115), sendo negado seguimento a seu recurso.
Em seguida, a autora requereu a extinção do feito porque as partes firmaram acordo (f. 120).
Os réus concordaram com a extinção desde que a minuta do acordo viesse aos autos (f. 101vº).
A Cohab juntou os documentos de f. 140/167 referentes à composição da dívida acertada com o atual ocupante do imóvel.
É o Relatório. DECIDO.
Desnecessária a intimação dos réus para se manifestarem sobre os documentos juntados pela autora referentes à renegociação da dívida com o atual ocupante do imóvel e a inclusão deste como compromissário comprador, porque eles reconheceram a procedência dos pedidos de rescisão do contrato com sua condenação na perda das prestações já pagas, o que legitima a procedência da ação.
Isto posto, diante do reconhecimento do pedido feito pelos réus, declaro rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes deste processo, referente ao apartamento nº 21 do Bloco C do Conjunto Habitacional Heliópolis I, localizado na Rua Barão do Rio da Prata nº 185, nesta Capital, e declaro a perda, pelos réus, em prol da autora, dos valores das prestações do preço por aqueles pagos.
O pedido possessório de reintegração da autora na posse do imóvel está prejudicado em razão do acordo que ela celebrou com o atual ocupante do imóvel.
Deixo, porém, de condenar os réus no pagamento das verbas da sucumbência, diante do requerimento da autora de extinção do processo em razão de acordo (f. 120).
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
