

SENTENÇA

Processo nº:001.06.101553-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Gislaine Pereira da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU  propõe ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e perdas e danos contra GISLAINE PEREIRA DA SILVA e JOSÉ VALTENI BARRETO DE ALMEIDA, aduzindo, em síntese, que firmou com os réus instrumento particular de promessa de compra e venda do imóvel descrito no item 1 da inicial e que os mesmos deixaram de pagar as parcelas avençadas, bem como cederam o bem a terceiros. Aduzindo ter notificado os demandados, requer a procedência dos pedidos, rescindindo-se o contrato firmado pelas partes e decretando-se a sua reintegração na posse do imóvel, condenando-se os réus ao pagamento do saldo devedor (fls. 2/4).

Deferida a liminar (fls. 36), os réus ofereceram contestação a fls. 161/167, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, a impossibilidade jurídica do pedido e a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, pugnaram pela improcedência, ao argumento de que na cópia de contrato que detêm, consta etiqueta que demonstra que a unidade por eles adquirida foi a de nº 95 e não a de nº 11, objeto da inicial. Disseram, ainda, que nunca tomaram posse do imóvel.

Deu-se réplica (fls. 187/194).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, considerando que estão ausentes, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

Também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, haja vista que inexiste óbice no ordenamento jurídico ao pedido formulado pela autora na exordial.

Os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, de seu turno, confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

Os pedidos são procedentes.

De fato, a inicial veio convenientemente instruída com o instrumento particular de compra e venda firmado pelas partes, no qual se estipulou a rescisão da avença, com a conseqüente reintegração da compromitente vendedora na posse do imóvel, em caso de não pagamento de três prestações ajustadas (fls. 06/08).

A divergência quanto ao número da unidade adquirida não tem os efeitos pretendidos pelos réus, vez que a autora esclareceu em réplica que a etiqueta constante da cópia do contrato a eles entregue contém mero erro material (fls. 170), sendo que a unidade por eles adquirida foi a de nº 11 e não de nº 95.

Também acompanhou a inicial a notificação extrajudicial que constituiu os réus em mora (fls. 23).

Os réus, por seu turno, em sua contestação, confessam que nunca pagaram uma prestação do contrato sequer. Embora aleguem que jamais entraram na posse do imóvel, o fato é que o bem estava à sua disposição, conforme termo de entrega de chaves de fls. 13.

Assim sendo, estando a mora dos requeridos incontroversa nos autos, de rigor o acolhimento dos pedidos, com a conseqüente rescisão do contrato firmado pelas partes e reintegração da autora na posse do imóvel, vez que perfeitamente admissível a cumulação de tais pedidos.

Nesse sentido:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Inadimplemento da compradora - Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse - Procedência - Infração contratual bem caracterizada - Recurso não provido (TJSP - Ap. Cív. nº 28.851-4 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Cesar Lacerda - J. 29.04.98 - v.u).

No mais, não há que se falar em devolução das prestações pagas, vez que nenhum pagamento foi realizado. De outra parte, devem ser os réus condenados ao pagamento de indenização pelo tempo de ocupação do imóvel no período da inadimplência, correspondente a 1% (um por cento) sobre o valor venal do imóvel por mês, até que a data do cumprimento do mandado de reintegração de posse deferido a fls. 36.





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro rescindido o instrumento particular de promessa de compra e venda firmado entre as partes e determino a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial, condenando os réus ao pagamento de indenização pelo tempo de ocupação do imóvel no período da inadimplência, correspondente a 1% (um por cento) sobre o valor venal do imóvel por mês, até que a data do cumprimento do mandado de reintegração de posse deferido a fls. 36. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida a fls. 36.

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 700,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
