

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101183-90.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Ferreira Cruz, CPF 362.798.918-01
Requerido:Globex Utilidades S.a - Ponto Frio, CNPJ 33.041.260/0001-64 - ausente
Requerido:Banco Investcred (Provar Negócios de Varejo Ltda)
Preposto:Carla Meireles Pagoto, RG 50420480
Advogado:Fernando de Freitas Leitão Torres, OAB 253103
Data da audiência:27/10/2010 às 14:30h




Aos 27 de outubro de 2010, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A AÇÃO É PROCEDENTE.  Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entres as partes, inverto o onus da prova para que as rés demonstrem que não atuaram juntas na captação do cliente, bem como que os contratos não estão vinculados e finalmente que o valor cobrado era o valor correto. As rés não fizeram nenhuma prova em tais sentidos, sendo certo que a co-ré Globex sequer compareceu em audiência, tornando-se revel. Já no caso da co-ré Investcred, atual Prova Negocio de Varejo Ltda, a sua contestação afasta os efeitos da revelia mas não afasta a sua legitimidade passiva. Isso porque, a autora só contratou com a segunda ré em razão do contrato de compra e venda com a primeira, sendo certo que o contrato de cartão de credito e financiamento representaram contratos casados e impostos ao consumidor, não podendo ser tratados separadamente e sem as mesmas consequencias por serem as rés parceiros comerciais em relação ao consumidor e ambas se beneficiando mutuamente dos contratos e do dolo verificado contra a autora. Afastada a questão da ilegitimidade da segunda ré, no mérito melhor sorte não resta as rés, uma vez que a autora juntou nota fiscal da compra efetuada, a qual atesta o valor por ela discutido, ou seja, a importância de R$ 599,99, dividida em onze parcelas de R$ 58,40 cada, com um pagamento inicial de R$ 129,99. Logo, incabível a cobrança sem sustentação jurídica de R$ 137,29, acrescendo-se os valores de "custo de manutenção da conta"  mais a parcela, uma de doze, de R$ 133,79. Portanto, inquestionável o direito da autora pagar o que ela efetivamente combinou e no montante correto, sendo procedente o pedido da autora. Por outro lado, não há como ser afastada a ma-fé as rés ao cobrarem valor a maior e com isso provocarem a inadimplência, bem como a exposição da autora ao ter o seu nome lançado em lista de devedores por débito não correto. Existindo dano moral, na composição do seu valor, considerando as peculiaridades do caso, o valor a ser arbitrado é exatamente o da divida da autora pela compra da televisão com demais encargos. Tal medida permite a composição do dano moral, a punição pelo abuso na atividade econômica das rés e na relação de consumo, sem se olvidar de que não gerará lucro para a autora, dentro dos princípios da razoabilidade e equidade. Com efeito, em face do que foi acima decidido, compensando credito com debito, declaro inexigíveis os valores cobrados da autora pela compra do aparelho de televisão a credito, ficando a televisão como pagamento pelos danos provocados. Torno definitiva a tutela deferida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 211,99, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
