

SENTENÇA

Processo nº:0101910-43.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edmilson Batista de Carvalho
Requerido:Bv Financeira S.a. - Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


EDMILSON BATISTA DE CARVALHO, qualificado nos autos, move ação de Indenização por Dano Moral e Material, C/C Pedido  de Cancelamento de Protesto pelo Pagamento e Tutela Antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO pelas razões expostas às fls. 02/16. Juntou documentos. 

                Citada (fls. 44/45), a requerida contestou o pedido do autor, conforme fls. 46/56, sem preliminares ao mérito. 

                 Réplica às fls. 74/87.

                  Sem acordo entre as partes (fls. 102  Setor de Conciliações).

               Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 109/122 e 124/126.


É breve relatório.


DECIDO.

Trata-se de ação de reparação por danos  materiais e morais movida por cliente da instituição financeira ré que sentiu-se lesado por ter seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes, depois de protestado o título da dívida.

Consta que o autor teria firmado contrato com a requerida para financiamento de aquisição de veículo, mas tornou-se inadimplente. Sustenta que apesar de ter quitado sua dívida, não tomou a requerida às medidas necessárias para retirar seu nome dos cadastros de maus pagadores.

Pois bem, em que pese às alegações do autor, nenhuma conduta irregular ou ilegal foi praticada pelo requerido, a fim de justificar o pedido de reparação de danos.

Sabe-se que o autor estava em débito quanto ao financiamento feito junto à requerida e assim sendo o protesto do contrato foi regular e legal.

Não há informações nos autos quanto a ação de busca e apreensão mencionada, nem quanto a purgação da dívida em juízo ou fora dele.

O autor não demonstrou quando quitou totalmente o contrato firmado com a ré.

O que se tem é que em 03 de fevereiro de 2009, a credora lhe entregou a carta de anuência (fls. 25) para que pudesse levantar o protesto que contra ele pendia.

Tal conduta é regular é prevista pelo artigo 26, § 1º e 2º, da Lei n. 9.492/97, segundo o qual compete ao interessado providenciar a baixa de protesto.

O mesmo se aplica as providencias da baixa do nome junto ao Serasa (RT 870/194; REsp 880.199/SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, julgado em 25/09/2007)

Após pagar a dívida, recebeu o autor sua carta de anuência (fls. 25), mas ao invés de providenciar a baixa de seu nome junto ao Cartório de Protestos (onde teria que pagar taxa) e junto ao Serasa, preferiu ingressar com ação judicial para que o Juízo o fizesse por ele...

 Prova em contrário não fez o autor,  na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.   
                              
                                O pedido de indenização do requerente está em desacordo com os requisitos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
                                             Sendo a ação de reparação de danos, o requerente  deveria ter provado ato ilícito praticado pelo réu,  prejuízo e o nexo de causalidade entre eles,  na forma do que determina os artigos  de lei acima mencionados.

                                            Pelo apurado, a requerida não praticou ato ilícito.

                                          Nem o autor comprovou danos materiais ou morais sofridos em decorrência de ato ilícito praticado pela ré.

                                          Ante o exposto,  ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos movida por EDMILSON BATISTA DE CARVALHO em face de BV FINANCEIRA S/A  - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Em razão da sucumbência arcará o autor  com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. Se houver justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2011.

AdaIsa Bernardi Isaac Halpern
             Juíza de Direito
