

SENTENÇA

Processo nº:0101369-63.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Santilio Gino Gomes Borges
Requerido:Viação Vidazul Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉRIKA DINIZ

Vistos.

SANTILIO GINO GOMES BORGES, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por ato ilícito em face da VIAÇÃO VIDAZUL LTDA., igualmente qualificada. Alegou, em síntese, que no dia 13 de outubro de 2.005, por volta das 18h:49min, transitava pela Rua Sapetuba, com sua bicicleta, quando foi atingido por trás pelo coletivo de titularidade da ré. Do evento, resultaram lesões de natureza grave no autor, que permaneceu vários dias internado.  Diante disso, ajuizou a presente para  que a ré seja compelida ao pagamento de indenização por danos materiais e  morais. Foram anexados documentos.
   
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls.79/106. Anexou documentos. Houve réplica e saneamento (fls.73). 

Deferida a realização de perícia médica, foi o laudo acostado a fls.194/207.  As partes se manifestaram sobre o laudo. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor (fls.272/273) e quatro  da ré (fls.274, 310/314, 327/332 e 505). As partes ofereceram memoriais. 
  
É o relatório.
Decido.

A pretensão do autor não comporta acolhida.

No laudo pericial acostado aos autos, concluiu o experto que, do evento, resultou incapacidade total e temporária  para o trabalho, no período de 13 de outubro de 2.005 a 30 de maio de 2.006 e que não  houve sequelas desta fratura e nem das escoriações que teve no seu corpo. Não houve incapacidade , pois ele está trabalhando de motoboy.   

Restou comprovado,portanto, que do evento noticiado na petição inicial, resultaram lesões de caráter total e temporário para o autor.

Contudo, não foi comprovada  a responsabilidade da requerida pelo evento noticiado na inicial.

Ouvida em Juízo, a testemunha Alberto Alves dos Santos  relatou que, no dia dos fatos, estava no interior do coletivo, que trafegava pela faixa do meio. O autor, por sua vez, trafegava com sua bicicleta pela faixa da direita. Algum passageiro sinalizou para descer  e o motorista mudou de faixa bruscamente, atingindo a bicicleta do requerente.

José Tomas de Oliveira alegou que estava no interior do coletivo. O ônibus trafegava pela faixa da direita e o autor tentou ultrapassá-lo, passando entre a lateral do ônibus e a guia. Desequilibrou-se e atingiu a lateral do veículo. O ônibus parou e o autor foi socorrido. Acrescentou que, na verdade, foi o autor que atropelou o ônibus (sic).

O policial militar Ricardo Jesus Bachega, que atendeu a ocorrência, de nada se recordou.

Jaime Carlos Delfino de Brito, motorista do coletivo, afirmou que descia a Rodovia Raposo Tavares quando o requerente tentou passar entre o ônibus e a guia. Desequilibrou-se e caiu. A testemunha parou o veículo e socorreu o autor.

Benedito Maciel Pereira era cobrador do ônibus em questão. Em depoimento contraditório, afirmou que a colisão ocorreu num cruzamento, mas não soube dizer de onde veio a bicicleta. Recordou-se que o motorista tentou derivar à esquerda, mas a bicicleta atingiu sua lateral direita.     

Verifica-se, assim, que as testemunhas José Tomas de Oliveira e Jaime Carlos Delfino de Brito confirmaram a tese da ré, dando conta de que o autor tentou ultrapassar o coletivo passando entre sua lateral direita e a guia, desequilibrou-se e sofreu as lesões descritas no laudo pericial. 

A versão de Alberto Alves dos Santos, de que o ônibus trafegava pela faixa do meio e o autor trafegava pela faixa da direita, restou escoteira nos autos. 

Nenhuma testemunha confirmou a versão do autor, de que teria sido atingido por trás pelo ônibus. 

No Boletim de Ocorrência , consta apenas que houve um choque entre a bicicleta do autor e o ônibus da ré, em circunstâncias a serem apuradas  (fls.24). 

Considerando, pois, que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, de rigor o decreto de improcedência.
 
Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão do autor e CONDENO o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em R$1.000,00 (hum mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. Sendo beneficiário da Lei 1.060/50, apenas arcará com o ônus da sucumbência quando cessar seu atual estado de miserabilidade jurídica. 
 
P. R. I.

De Diadema para a Capital, 13 de abril de 2.012.

__________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito


São Paulo, 17 de maio de 2012.
