

SENTENÇA

Processo nº:008.09.101074-5
Requerente:Wellington Batista de Aguilar
Requerido:Claro Sa

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
À ré competia prova da efetiva contratação dos serviços impugnados pelo autor. Os danos morais também são devidos, não apenas pelos inúmeros desgastes que o autor experimentou para solicitar o cancelamento de valores indevidamente cobrados pela ré, como também pela interrupção injustificada dois serviços, privando o autor da utilização do aparelho celular. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 433,65 referente à fatura vencida em 05 de dezembro de 2008, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e contando-se juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 27 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de agosto de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
