

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0101863-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Transcarga Expresso Raposo Ltda
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


VISTOS.
TRANSCARGA EXPRESSO RAPOSO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de revisão de contrato bancário c.c. pedido de tutela antecipada contra BANCO SAFRA S.A., identificado nos autos, alegando que é titular de conta-corrente com limite de cheque especial junto ao banco réu e, em razão da indevida devolução de seis cheques por falta de provisão de fundos, foi obrigada a contrair empréstimo com o réu. Em razão do erro na compensação dos aludidos cheques, houve a incidência de juros decorrente do uso do limite especial e juros oriundos do contrato de empréstimo; e, ainda, a cobrança indevida da cédula de crédito bancário nº 3033607, no valor de R$ 6.541,91, referente ao período de 08 de agosto de 2011 a 05 de outubro de 2011. Sustenta que essas cobranças são abusivas, considerando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor e, ainda, causou danos materiais e morais à autora. Dessa forma, a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade do contrato de empréstimos firmados entre as partes, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor equivalente ao cheque especial, qual seja: R$ 195.000,00. Em caráter liminar, requer a exclusão da negativação do nome da autora do rol de inadimplentes e a suspensão do pagamento dos empréstimos com garantia real. Juntou documentos (fls. 23/37).
A inicial foi emendada a fls. 52/55. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 48).
Citado (fls. 58/59), o réu apresentou contestação (fls. 74/87), sustenta a legalidade da devolução dos cheques, uma vez que foram realizadas operações bancárias de transferência de valores na data da devolução, ocasionando a insuficiência de fundos. Acrescenta, ainda, que a autora não foi compelida de qualquer forma a contrair o mencionado empréstimo, mas reconheceu a insuficiência de recursos e necessidade do crédito, concordando com os termos contratados. Requer improcedência dos pedidos iniciais. 
A ré, juntou documentos a fls. 89/205.
Réplica (fls. 210/226).
Instadas as partes (fls. 227), as partes manifestaram-se a fls. 228/229 e 232.
Em atenção ao despacho de fls. 233, o réu manifestou-se a fls. 234/247, dando-se ciência às partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória. 
Desnecessária a produção de prova pericial, neste momento processual, pois a controvérsia dos autos não exige sua realização para a correta solução da lide, como se verá.
Inicialmente, ressalto tratar-se de típica relação de consumo, de modo que ao magistrado cabe, inclusive, revisar de ofício as cláusulas supostamente abusivas, sem desconsiderar a inversão do ônus da prova, assim como a  responsabilidade civil por eventuais danos daí advindos é objetiva, dispensando a prova da culpa ou dolo.
Nesse sentido, está pacificada a questão, no que tange aos contratos de financiamento ou de mútuo realizados por instituições financeiras, no sentido de que se lhes aplicam as normas consumeristas, seja porque assim expressamente dispõe o art. 3.º, § 2.º do CDC, seja porque a utilização do crédito obtido na aquisição de outros bens ou para outros fins não descaracteriza a relação de consumo com relação aos serviços prestados pelas instituições financeiras (ver, a este respeito, REsp 57.974/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Sustenta a autora que a ré devolveu por insuficiência de fundos alguns cheques emitidos por ela de forma indevida por haver limite do cheque especial suficiente para a compensação destes. Acrescenta, ainda, que a devolução destas cártulas ensejou o desequilíbrio financeiro da autora e, por conseguinte, foi obrigada a contrair empréstimos. Assim houve a cobrança abusiva de juros pelo uso do cheque especial e no empréstimo mencionado.
A partir da tese sustentada pela autora, extrai-se que a controvérsia instaurada consiste na legalidade da devolução dos cheques indicados na inicial e, ainda, na existência de vício de consentimento que macule o contrato de empréstimo firmado entre as partes. 
A tese sustentada pela autora, todavia, não merece ser acolhida, uma vez que não encontra amparo na prova dos autos e sequer goza de verossimilhança.
Tal se explica, pois os extratos acostados aos autos (fls. 89/205) demonstram que a autora utilizava constantemente o limite do saldo de cheque especial, logo, nenhuma ilegalidade há na incidência dos juros pactuados no contrato de abertura de conta-corrente com limite de cheque especial.
O extrato de fls. 184/185, por sua vez, comprova que na data da devolução dos cheques (qual seja: 16.08.2010) a autora já possuía saldo negativo de R$ 195.593,11 e, de fato, houve o crédito de aproximadamente R$ 405.000,00, o que seria suficiente para cobrir o saldo negativo, excluídos eventuais encargos devidos pelo uso do limite do cheque especial, e haveria saldo suficiente para a compensação dos cheques descritos na inicial.
Importante observar que o crédito foi realizado na mesma data em que foram apresentados os cheques para compensação e, possivelmente, não estava liberado na conta-corrente. Logo, legítima a devolução dos títulos.
Verifica-se, ainda, que mesmo após o crédito da quantia citada, a autora permaneceu com saldo negativo e, ainda, efetuou novas transferências que apenas o aumentaram. 
Constata-se, por fim, que parte dos cheques devolvidos foram reapresentados no dia 18.08.2009 e compensados, evidenciando que as operações bancárias de crédito e débito realizadas no dia 16.08, provavelmente, não foram computadas em ordem cronológica que pudesse indicar a suficiência de fundos.     
Ressalte-se que o valor do saldo negativo apontado no dia 13.08.2010 era superior ao limite do cheque especial, logo, justificável a devolução dos cheques apresentados na mesma data do crédito de valores, pois é sabido que as transferências bancárias nem sempre possibilitam o imediato uso do valor transferido, aguardando muitas vezes a liberação do crédito por algumas horas.
Não se extrai, portanto, qualquer defeito na prestação do serviço hábil a justificar ou fazer nascer o dever de indenizar.
Igualmente, não se extrai qualquer indício de prova dos alegados vícios de consentimento, uma vez que a contratação do empréstimo foi realizada por livre e espontânea vontade, estando a autora plenamente ciente das cláusulas contratuais.
Ora, como já dito, a autora já utilizava regularmente o limite de cheque especial e, por conseguinte, estava ciente dos encargos decorrentes da utilização de tal crédito, não podendo alegar desconhecimento ou abusividade após tantos anos de relação jurídica. 
Ademais, a utilização do cheque especial da forma como se dava exigia um acompanhamento contínuo do saldo, pois momentaneamente houve a utilização além do limite do cheque especial em diversas oportunidade, o que justificaria a devolução de títulos. É dever do correntista garantir a provisão de fundos, e não do banco, por questões de relacionamento bancário, permitir a compensação de valores que podem extrapolar os limites de crédito, ainda que de forma momentânea. 
Inequívoco, portanto, que a tese desenvolvida pela autora não encontra qualquer amparo na prova dos autos e, ainda, nenhuma utilidade haveria na produção da prova pericial, pois a incidência dos encargos e juros decorre da pacto havido entre as partes.
Por derradeiro,  a abusividade dos encargos alegada não passa de alegação genérica, pois não trouxe a autora aos autos nenhum elemento ou mesmo qualquer indício de cobrança de taxas e juros  extorsivos, acima do patamar permitido pelas leis vigentes. Com efeito, limitou-se a formular impugnações genéricas ? e imprecisas, vale observar - sem apresentar fundamentos concretos à sua argumentação, deixando de indicar as quantias que entendem ser corretas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para; e, via de conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado (art. 20, §3º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
