

SENTENÇA

Processo nº:0101680-88.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Luiz Araujo Primavera da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

JOSE LUIZ ARAUJO PRIMAVERA DA SILVA, representado por sua genitora, LAYDE CLAYRE DE ARAUJO PRIMAVERA DA SILVA, move demanda em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO com pedido de indenização em virtude de acidente sofrido na escola em que estudava. O autor caiu devido a empurrão desferido por outro aluno na porta de sua sala de aula. Em virtude da queda houve desacoplamento da cabeça do fêmur direito, sendo necessária a realização de duas cirurgias. Por consequência da lesão, o autor pleiteia indenização por danos morais, materiais e estéticos, sob a alegação de que estes são decorrência direta de negligência da prestação do serviço público, visto que não havia, no momento do acidente, nenhum profissional responsável para zelar pelos alunos, sendo que estes estavam sob a responsabilidade e guarda do Estado. O autor também alega que algumas das suas atividades rotineiras teriam sido comprometidas. Pleiteia a indenização de mil salários mínimos para cada dano sofrido, além de pensão vitalícia e mensal. 
Deferida a gratuidade processual (fls. 30).
Por meio de manifestação, o Ministério Público defende a condenação da ré ao pagamento de dano moral, com caráter alimentar, bem como o ressarcimento de todas as despesas passadas e futuras necessárias para a recuperação do requerente (fls. 32/33).
Aditamento à inicial (fls. 36/37), requerendo que os prejuízos sejam convertidos em perdas e danos. 
Citada, a ré contestou (fls. 52/56). Defendeu sua ilegitimidade passiva, tendo em vista o acidente ter sido provocado por outro aluno, e não por servidor. Ademais, requer a improcedência da causa devido à falta de nexo causal entre o acidente e a conduta do Estado de São Paulo.
 Houve réplica (fls. 64/65). Juntados supostos comprovantes de dano material (fls. 71/95). 
Por meio de laudo pericial (fls. 125/133), constatou-se que o autor é portador de sequela por luxação traumática do fêmur direito associado à epifisiólise e osteocondropatia secundária pós-queda. Em razão disto, todas as atividades são possíveis, porém com dificuldade parcial e em tempo prolongado em comparação com pessoa hígida da mesma idade. Por consequência, deve o autor ser submetido a intensa assistência multidisciplinar (ortopédica, clínica, nutricional, psicológica e de reabilitação). Afirma a perita que o autor possui limitações temporárias, diretamente associadas ao acidente relatado, sendo estas estimadas em torno de 35% (trinta e cinco por cento) da capacidade do membro direito. Por fim, sugere que haja reavaliação médica pericial após 2 (dois) anos do presente laudo. 
Em memorias, as partes reiteraram as alegações anteriores (fls. 150/171).
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Como se sabe, nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição Federal de 1988, a regra vigente no nosso ordenamento jurídico é a responsabilização objetiva do Estado. Trata-se de aplicação da Teoria do Risco Administrativo, desenvolvida pelo Conselho Francês com base no pressuposto de que, assim como os benefícios decorrentes da atuação estatal repartem-se entre todos os administrados, os prejuízos sofridos por um ou por um número reduzido de administrados também deve ser compartilhado. 
Contudo, em se tratando de responsabilidade civil por omissão, admite-se a responsabilidade subjetiva do Estado. Com efeito, para que seja configurada a sua responsabilidade, deve haver o dever de agir por parte do Estado e a possibilidade de agir para evitar o dano.  
Em outras palavras, a fim de ser responsabilizado, o Estado, possuindo o  dever de agir, deve ter sido negligente, imprudente ou imperito em utilizar os meios dos quais dispunha para evitar ou minorar o dano. Aplica-se, assim, a teria da faute du service ou culpa anônima do serviço. 
No presente caso, por se tratar de acidente ocorrido dentro de uma escola pública, ainda que se trate de uma omissão do Estado, sua responsabilidade é objetiva. 
Com efeito, o Poder Público possui o sério dever de zelar pela proteção dos alunos que recebe dentro dos estabelecimentos oficiais de ensino, alunos estes que estão sob sua guarda e vigilância imediata. 
Dessa forma, a obrigação de zelar pela manutenção da integridade física dos alunos decorre do dever de guarda e vigilância do Poder Público. O STF já reconheceu, em situação semelhante, a responsabilidade objetiva (RE 109615/RJ; Min. Rel. Celso de Mello; D.J. 28/05/1996; 1ª Turma). 
A responsabilidade do Estado tem sido reconhecida nos Tribunais, como dá conta o Ministério Público, nos memoriais: Apelação Cível n. 994.06.105964.1, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira; Apelação Cível n. 0019696.87.2005.8.26.0053, Rel. Des. Xavier de Aquino e Apelação Cível n. 990.10.311180.0, Rel. Des. Leme de Campos; Apelação Cível n. 704.161.5/5-00, Rel. Des. Danilo Panizza. Ainda Apelação Cível n. 0027760-91.2002.8.26.0053, Rel. Des. Francisco Vicente Rossi.
Note-se que reconheceu-se a responsabilidade do Estado, pelo dano sofrido por aluno em escola pública, na seguintes situações: a) perda de dedo mínimo da mão esquerda por ter ficado preso em um dos vãos de estrutura metálica de suporte de palco artístico; b) queda em sala de aula; c) qualquer lesão sofrida, de que natureza for, ainda que causada por terceiro; choque de aluna com coluna de madeira que sustentava obra existente, com trauma no abdômen, entre outros.
Nesse sentido, não prospera a alegação da Fazenda de culpa exclusiva de terceiro. É certo que este juízo não se filia à corrente que sustenta a responsabilidade do Estado em todas as situações no ambiente da escola, porque isso, respeitado entendimento contrário, foge à razoabilidade, existindo situações em que o Estado não pode ser responsabilizado, porque não tem condições para evitar o dano. Porém, no caso dos autos, o Estado poderia ter evitado o dano, mas não o fez.
Comum e esperado que crianças e adolescentes fiquem  com os ânimos exaltados quando na presença de outros jovens, incumbindo ao Estado as medidas necessárias a garantir a integridade de todos, evitando acidentes. Não foi esta conduta observada no caso em questão, quando na porta de sua sala de aula um aluno foi vitimado, não em razão do infortúnio, mas sim da ausência de vigilância, a gerar um acidente que comprometeu a saúde, a estética e estabilidade psicológica do autor. Não se pode deixar de desconsiderar que tudo ocorreu na adolescência do requerente, fase por todos conhecida como de grandes mudanças, não sendo desejável ao desenvolvimento psicológico do indivíduo a ocorrência de evento que lhe segregue e diferencie na sociedade, com as lesões subsequentes.
Inegável, portanto, a presença de danos morais e estéticos, resultantes principalmente da dificuldade do autor para exercer suas atividades com normalidade, e por ter tido seu membro inferior comprometido em seu tamanho e função, assim como assevera a perita judicial.  
Todavia, conforme atestado pelo ludo pericial (fls. 131), o comprometimento das atividades do autor não é permanente, visto que é possível estimar a sua recuperação a longo prazo. Consequentemente, não se justifica a concessão de pensão vitalícia, pois não foi atestada a inexistência de capacidade laborativa do autor. 
A indenização não pode ser concedida no montante pleiteado. Quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal, nestes termos: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse diapasão, acolhe-se, em parte, a pretensão. O pedido de danos morais restringe-se ao necessário tratamento futuro do autor, porquanto nada se relatou ou se pleiteou, tampouco com produção de provas, em relação ao passado. Os danos morais são fixados no equivalente e cem salários mínimos nesta data, mesma quantia para os danos estéticos. Correção monetária e juros de mora na forma da Lei n. 11.960/2009.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, EM PARTE, para condenar a ré a pagar aos autor as seguintes verbas: a) indenização por dano material consistente em assistência multidisciplinar (ortopédica, clínica, nutricional, psicológica e de reabilitação), na forma constante no laudo pericial (fl. 131), procedendo-se a reavaliação a partir de julho de 2012, conforme recomendado no mesmo laudo, bem como todo o tratamento indicado ao menor, necessário à sua recuperação; b) indenização por dano moral fixada em R$54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais); c) indenização por dano estético fixada igualmente em R$54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais); com correção monetária nos casos dos itens "b" e "c" a partir do evento danoso e juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009.
Em relação à sucumbência, anota-se que o autor ficou vencido em parte mínima (pensão), motivo pelo qual a ré arcará integralmente com as custas processuais e com os honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em R$8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data, sem incidência de juros de mora. 
Anoto, por oportuno, em relação à sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido de indenização por dano moral, que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, motivo pelo qual não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.?
P. R. I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011..

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
