

SENTENÇA

Processo nº:006.09.101270-4
Classe  Assunto:Anulação e Substituição de Títulos Ao Portador - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Construtora Tarjab Ltda.
Requerido:Lumaq Construções e Terraplenagem Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque




Autos n. 09.101270-4 e 08.120236-5


Vistos.

CONSTRUTURA TARJAB LTDA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra LUMAQ CONSTRUÇÕES E TERRAPLANAGEM LTDA, alegando que o cheque protestado, correspondente a nota fiscal n. 43 foi efetivamente pago. Esclarece que o cheque foi sustado a pedido da própria requerida, que alegou problemas na conta bancária, mas pago pessoalmente no dia seguinte. Requereu, a nulidade do cheque emitido e vinculado a nota fiscal n. 43, bem como indenização por danos morais por apontamento do título quitado. Juntou os documentos de f. 07/26.
Emendada a inicial (f. 29/31).
O réu foi citado (f. 54) contestou o feito (f. 56/61), e desde já confirma que o valor correspondente a nota fiscal n. 43 está quitado. Contudo narra que entre as partes há outros negócios jurídicos, sendo que a autora deve a requerida o valor de R$ 14.088,00, referente a um distrato. Afirma qua a autora se recusa a efetuar o pagamento e mandou a requerida procurar seus direitos. Por esse motivo indicou o cheque a protesto. Impugna a existência de dano moral. Juntou documentos (f. 62/75). 
A autora manifestou-se em réplica (f. 79/82), rebatendo as teses defensórias.
Instados a especificarem provas (f. 94) as partes não se manifestaram (f. 95).
Apensa encontra-se ação cautelar preparatória de sustação de protesto do cheque, invocando o autor idênticas razões da ação de conhecimento.
A liminar foi deferida (f. 104), mediante oferecimento de caução (f. 29). Há contestação no feito (f. 64/68), réplica (f. 72/74).
É o relatório.
Decido.
Aprecio conjuntamente os feitos cautelares e de conhecimento, ante a conexão que entre eles existe e pelo fato de não existir prejuízo às partes.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação de todos os processos, passo ao exame do mérito, âmbito em que a procedência de todos os pedidos se impõe.
O autor narra que o cheque indicado para protesto já foi quitado, e assim indevida referida indicação. 
Tal fato é admitido pela requerida que afirma que o cheque foi pago, mas indica outros débitos entre as partes.
Assim sendo, admite a requerida a quitação da cártula objeto da presente ação, motivo pelo qual a ação deve ser julgada procedente quando a declaração de nulidade do título.
A requerida confessa que utilizou da cártula paga para compelir a autora ao pagamento de outras dívidas, de valor aproximado. O que é um verdadeiro absurdo. 
Deve a requerida procurar receber seus créditos através dos meios adequados a cada um deles. 
Quanto a existência de danos morais, este inexiste. 
Não há caracterização de situação que de suporte a indenização por danos morais. Consigne-se que o título foi apenas apontado à  protesto, o que efetivamente não ocorreu. 
Ademais o autor também colaborou para referida situação quando sustou o cheque, efetuou o pagamento do débito por outro meio, e não resgatou do mercado a cártula sustada. Faltou com cautela no pagamento das suas dívidas, o que deu azo a ação do requerido.  
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos cautelares e de conhecimento de modo a declarar a nulidade do cheque de nº 042302 (f. 21 do apenso), emitidos por LUMAQ COSNTRUÇÕES E TERRAPLANAGEM LTDA em favor do réu, no valor de R$ 23.422,26, emitido em 06/10/09. Por essas razões, determino o cancelamento definitivo dos protestos dos referidos títulos. Oficie-se ao cartório competente. Levante-se a caução oferecida nos autos da ação cautelar. 
Por fim JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Trasladem-se cópias desta sentença para os autos da ação cautelar.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
