

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.101758-1 
Requerente:Arthur Renato Minutti
Requerido:Audemir Silva Araujo
Data da audiência:04/02/2010




Aos 04 de fevereiro de 2010, às 14:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juiz de Direito Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor e o réu, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu apresentou contestação oral nos seguintes termos: MM. Juíza: a ação é improcedente. Na realidade, eu trafegava com minha moto pelo sentido oposto ao do autor, pela pista da esquerda. No mesmo sentido que eu, pela faixa do meio, trafegava um terceiro veículo, modelo Uno, que, ao tentar me ultrapassar, "fechou" a motocicleta por mim conduzida, sendo que a lateral do Uno bateu contra a motocicleta. Com a colisão, minha motocicleta foi lançada para o outro lado da pista, atravessando o canteiro central, vindo então a colidir contra o veículo do autor. Desta forma, por não ter culpa pelo ocorrido, requeiro a improcedência da ação. Indagado, o autor afirmou que: na verdade, foi a motocicleta que fechou o Uno e, assim, veio a atravessar o canteiro central e colidir contra o meu carro. Esclarece o autor que o valor que está pleiteando é apenas o da franquia que pagou a seguradora. O réu esclarece que a motocicleta era de sua irmã Dulcivânia e já foi vendida. O réu também esclarece que mora na Av. Mazei, 1250, sendo que reside sozinho, sendo que paga aluguel, "faz bicos" como garçom, na Av. Cantareira, no Bufet Star Kids. Não sabe o número do imóvel. As partes disseram não ter testemunhas. Pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: vistos, etc. Dispensado o relatório, na forma da lei. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O réu confessa que a colisão se deu no momento em que, dirigindo a motocicleta de sua irmã, atravessou o canteiro central e veio a invadir a contra mão de direção, pela qual trafegava o veículo do autor. Ora, considerando a invasão da contra mão, forçoso concluir pela presunção de culpa do réu. Desta forma, a este cumpria ter trazido prova suficiente da ausência de sua responsabilidade, ou seja, prova de sua alegação de que foi lançado na contra mão por culpa exclusiva de terceiro. Ocorre que não só o réu não trouxe prova nenhuma em seu favor como também esse terceiro ouvido quando da lavratura do Boletim de Ocorrência, declarou que era o réu que estava em alta velocidade e, por sua culpa exclusiva, veio a causar a colisão com o Uno e, então, invadiu a pista contrária. Configurada assim restou a culpa exclusiva do réu pela colisão objeto de discussão nos autos, dada sua imprudência de dirigir em alta velocidade, causando então colisão primeiro com um outro veículo e, posteriormente, com o do autor. Os danos suportados pelo autor em sua extensão estão suficientemente provados pelos documentos de fls. 06 e 07. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 921,00 com correção monetária contada desde 30 de janeiro de 2009, acrescendo-se ainda juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:




Requerido:
