

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.101871-4 - Procedimento Ordinário
RequerenteFrancisco Lucio da Silva, CPF 065.843.668-63
RequeridoGomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda, CNPJ 08.560.475/0001-44

Proc.   264/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação condenatória na devolução de valores pagos, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, movida por  FRANCISCO LÚCIO DA SILVA, em relação a GOMES E FERRAZ INTERMEDIAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) soube por anúncio de jornal que a ré intermediava a compra de caminhões apreendidos em processo de busca e apreensão com valores inferiores aos de mercado; (b) procurou a ré e esta lhe ofereceu a aquisição de um caminhão MB 915 baú, no valor de R$ 75.000,00, com entrada de R$ 11.900,00 e o saldo devedor a ser pago em 78 parcelas com valor unitário de R$ 816,00; (c) pagou à ré um sinal de R$ 1.200,00 e depois lhe transferiu outros R$ 10.700,00; (d) realizou empréstimo bancário de R$ 15.000,00 para quitar tais pagamentos; (e) o veículo, porém, nunca lhe foi entregue; (f) descobriu que a ré vinha dando golpes dessa natureza na praça, tendo lesado várias pessoas. Pediu, assim,  a condenação da ré (a) em devolução, em dobro, com fulcro no art. 418 do CC, do valor que lhe pagou, R$ 11.900,00; (b) indenização por danos materiais estimados em R$ 20.000,00, valor que teria recebido se tivesse trabalhado com o caminhão e nos valores dos encargos cobrados pelo  banco pelo empréstimo obtido; (c) indenização por danos morais.
A ré, citada (f. 19), ofereceu contestação (f. 23/29), juntando documentos (f. 31/36).
Argüiu preliminar de inépcia da inicial por deficiência na causa de pedir quanto aos fatos constitutivos do direito do autor. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) foi contratada pelo autor para lhe prestar seus serviços de intermediação na compra de um caminhão; (b) não conseguiu, porém, encontrar o veículo no preço desejado pelo autor; (c) o autor desistiu do negócio e pretendeu receber o valor pago pela remuneração dos serviços que lhe foram prestados por ela; (d) ela, por problemas internos, sofreu um grande prejuízo em meados de 2008, o que retardou a prestação dos seus serviços contratados por terceiros; (e) sofreu ela, ademais, furto em seu estabelecimento, tendo perdido todos os seus equipamentos de informática.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 39/47), instruída com documentos (f. 48/51), sobre os quais não se manifestou a ré.
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Não há na inicial inépcia por deficiência da causa de pedir.
O autor alegou (a) ter contratado a ré, como intermediadora, para a compra de um caminhão, tendo-lhe pago o valor de R$ 11.900,00, deles R$ 1.200,00 a título de sinal; (b) ter adquirido um empréstimo bancário de R$ 15.000,00 para pagamento daquela quantia à ré; e (c) não lhe ter a ré prestado os serviços de intermediadora.
Desses fatos decorrem os pedidos condenatórios da ré na devolução dos valores recebidos do autor, o do sinal em dobro, o indenizatório referente à diferença entre os encargos do empréstimo bancário e a correção monetária e o indenizatório por danos morais.
Portanto, em relação a tais pedidos, a inicial está regular.
A prova documental revela que o autor contratou a ré para que lhe prestasse seus serviços de intermediação, objetivando a compra de um caminhão MB 915, baú, no valor de R$ 75.000,00, em 06 de outubro de 2008 (f. 21/22 dos autos da cautelar), tendo dele recebido R$ 10.700,00 a título de remuneração por esse serviço e R$ 1.200,00 a título de sinal de pagamento para um crédito de R$ 75.000,00 destinado à compra desse bem (f. 22/23).
O autor pagou à ré tais valores, que somam R$ 11.900,00.
A ré reconhece não ter encontrado no mercado o veículo que o autor desejava comprar, e mais, relata que teve dificuldade em prestar seus serviços em razão de problemas financeiros sofridos em razão de desvios de valores, o que reduziu significativamente o quadro de pessoal para ela trabalhar, e também pelo furto em seu estabelecimento, em que foram subtraídos seus equipamentos de informática. 
Deve a ré devolver ao autor o valor recebido a título de remuneração de seus serviços de intermediação, porque como corretora contratada pelo autor, só teria direito à remuneração se tivesse conseguido o resultado previsto no contrato de intermediação, ou seja, localizado o veículo que o autor desejava adquirir (art. 725 do CC).
Revela a ré não ter encontrado tal veículo, e mais, não ter prestado com eficiência seus serviços em razão de dificuldades financeiras sofridas, e do furto em seu estabelecimento.
Isso em nada a socorre.
Deve ela, portanto, ser condenada a devolver ao autor o valor de R$ 10.700,00, corrigido desde a data em que o recebeu, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a citação e, em dobro, o do sinal de R$ 1.200,00 (art. 418 do CC), também corrigido desde a data em que o recebeu, com acréscimo daqueles juros desde a citação.
Acresce-se, nesse aspecto, que ela já se obrigou, perante o autor, à devolução de R$ 11.900,00, não cumprindo, porém, o que foi ajustado (f. 46/47).
Não é devida a indenização pelo alegado dano material consistente no valor que o autor teria recebido trabalhando com o veículo que adquiriria.
E isso porque, não tendo adquirido o veículo, não há como postular tal verba indenizatória, que seria devida, sim, se tivesse adquirido o veículo e o perdido posteriormente por ato ilícito perpetrado pela ré.
A não aquisição de tal bem pelo autor qualifica essa sua pretensão como mera expectativa de direito, que não dá ensejo à respectiva indenização.
Provado está, por outro lado, que o autor contratou empréstimo bancário em 13 de outubro, no valor de R$ 15.000,00, a ser pago em 09 parcelas mensais, com juros remuneratórios de 4% ao mês, capitalizados mensalmente, com vencimento da primeira parcela em 10 de novembro de 2008 (f. 19/20 dos autos da cautelar).
Assim, deve a ré pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, esses encargos bancários pactuados, deduzida a correção monetária, sobre, porém, o valor pago à ré, R$ 11.900,00.
Inclui entre esses encargos não só os juros remuneratórios, mas também a taxa de processamento, R$ 200,00.
Serão eles apurados em liquidação, devidos desde as parcelas dos empréstimos pagas pelo autor e corrigidos desde então, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Faz jus também o autor à indenização por danos morais.
Contratou a ré, pagando antecipadamente comissão de R$ 11.900,00, para que ela lhe intermediasse a compra de um caminhão, obteve empréstimo bancário para pagar o valor da comissão à ré, e esta não lhe prestou seus serviços de mediadora.
Ela, posteriormente, se obrigou a devolver ao autor os valores dele recebidos, mas descumpriu tal ajuste.
Em tais circunstâncias, forçoso reconhecer o dano moral sofrido pelo autor, consistente na angústia, nos dissabores sofridos pela conduta da ré que mais se preocupou em dele receber o valor de sua remuneração, do que lhe prestar os serviços de mediadora.
O caso retratado nestes autos não se assemelha a simples descumprimento do contrato, mas, mais que isso, há uma contratação fraudulenta apenas para a obtenção do autor do valor da remuneração dos serviços que lhe seriam prestados pela ré, mas não o foram.
Em casos análogos, a jurisprudência tem reconhecido dano de natureza moral:
APELAÇÃO - Rescisão Contratual - Propaganda enganosa - Oferta de empréstimo de R$ 30.000,00 para aquisição da casa própria - Autor que pagou R$ 1.200,00 mais seis parcelas de R$ 230,00, mas não obteve o empréstimo - Dano moral devido na espécie, no valor equivalente ao dano material - Desconstituição da personalidade jurídica - Ausência dos requisitos neste momento processual - Medida de responsabilização patrimonial que poderá ser eventualmente deferida na fase de cumprimento de sentença sem ofensa à coisa julgada - Decisão Reformada em Parte - Recurso Parcialmente Provido. (Apelação 994040750388 (3555994100); Relator(a): Egidio Giacoia; 3ª Câmara de Direito Privado; 01/06/2010).

Direito do Consumidor - Intermediação, pelo corretor, de título de capitalização - Promessa mentirosa - Responsabilidade da recorrente pela propaganda enganosa utilizada por seu corretor - Declaração da nulidade do negócio - Devolução do montante pago corrigido - Dano moral reduzido para dez salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (Apelação 994080564378 (6044994400); Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida; 9ª Câmara de Direito Privado; 24/03/2009).

Apelação - Ação de indenização por danos materiais e morais - Suposta compra e venda de automóvel - Intermediação - Falta de entrega do bem - Demanda proposta contra o corretor, contra a empresa de revenda autorizada e contra a concedente da marca - Sentença de procedência da ação apenas contra a corretora - Reforma parcial. 1. Típica intermediação para aquisição de automóvel novo. Fato do pleno conhecimento do interessado na aquisição. Má execução da atividade de intermediação, com a apropriação de valores pelo corretor, não gerando vínculo contratual ou responsabilidade entre os personagens aproximados. (...) 3. Indenização por dano moral devida pelo efetivo autor do ilícito. Verba comportando majoração, diante da elevada reprobabilidade da conduta do ofensor e do expressivo abalo emocional que o quadro certamente trouxe ao demandante. Agravo retido não conhecido, por não reiterado; apelação parcialmente provida. (Apelação c/ Revisão 1209698006; Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli; 25ª Câmara de Direito Privado; 16/12/2008).

Ação de Indenização por danos patrimoniais e morais - Intermediação imobiliária - Prova da desídia da contratada na execução do contrato, gerando prejuízos materiais e frustração nas expectativas da contratante - Dano moral arbitrado dentro da normalidade em casos semelhantes e compatível com os critérios usuais de fixação - Recurso improvido. (Apelação com revisão 994030268171 (3192384100); Relator(a): Luiz Antonio Costa; Quinta Turma Cível; 28/11/2007).

Afigura-se razoável a fixação da indenização por tais danos em R$ 10.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação ao autor pelos aborrecimentos e angústias sofridos e a evitar que a ré torne a proceder da forma como agiu.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por FRANCISCO LÚCIO DA SILVA, em relação a GOMES E FERRAZ INTERMEDIAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA, para condenar a ré no pagamento ao autor: (a) em devolução, do valor de R$ 10.700,00 (dez mil e setecentos reais), corrigido desde a data em que o recebeu; (b) em devolução e já em dobro, o valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), corrigidos desde a data em que a ré recebeu o sinal de R$ 1.200,00; (c) a diferença entre os encargos do financiamento bancário, consistente em juros mensais de 4% ao mês, capitalizados mensalmente, mais a taxa de R$ 200,00, sobre R$ 11.900,00, e a correção monetária já incluída sobre esse valor no pagamento das verbas mencionadas nas alíneas 'b' e 'c' dessa sentença, devidos desde os pagamentos pelo autor das 09 prestações desse financiamento, corrigidas desde então; (d) de indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data.
Serão observados os índices da tabela prática do T.J. para fins de correção monetária.
Os valores corrigidos das verbas a que a ré foi condenada a pagar serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
No cumprimento deste julgado, apreciarei o pedido de desconsideração da personalidade jurídica da ré.
Considerada a sucumbência recíproca em partes assemelhadas, condeno cada a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que o autor teria gasto com custas e despesas processuais, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que ele os teria desembolsado. Condeno o autor a pagar à ré a metade dos valores por ela gastos a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde seus desembolsos.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna do autor para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ele beneficiário da assistência judiciária.
Os honorários advocatícios são indevidos, porque se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
