

SENTENÇA

Processo nº:001.08.101871-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Doralice da Silva
Requerido:Vilarejo Bar & Grill

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. DORALICE DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra VILAREJO BAR & GRILL, alegando, em síntese, que estava no estabelecimento requerido quando o ventilador se desprendeu do teto e caiu, atingindo a autora.
Alega que não foi adequadamente socorrida, que o proprietário do estabelecimento agiu de forma grosseira, deixando de prestar socorro.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral e pensionamento por conta de incapacidade.  

2. O réu foi citado e  não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 22/23).

3. Foi determinada realização de prova pericial para aferir as lesões alegadas pela autora e com a juntada do laudo as partes apresentaram memoriais,  tendo o requerido ingressado no processo para alegar nulidade da citação. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. Rejeito a alegação de nulidade da citação. 
A citação foi realizada no endereço do estabelecimento comercial (fls. 21), como o próprio requerido declinou no seu memorial. 
A entrega da carta de citação no endereço da pessoa jurídica é suficiente para validade da citação, não sendo necessário que esta seja pessoalmente recebida pelo representante legal da empresa. 
Nesse sentido a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL. CITAÇÃO. PESSOA JURÍDICA. VIA POSTAL. RECEBIMENTO. REPRESENTANTE LEGAL. DESNECESSIDADE.
1 - O acórdão impugnado afirma a nulidade da citação por falta de indicação dos elementos demonstrativos de que a pessoa recebedora era representante legal da empresa ou tivesse agido como tal.
2 - Os arestos apresentados como divergentes, malgrado a ausência da Fazenda Pública, fixam a desnecessidade de o funcionário da pessoa jurídica ter poderes para representá-la.
3 - Na linha do entendimento desta Corte não são necessários poderes de representação da pessoa jurídica para recebimento da citação postal.
4 - Embargos de divergência acolhidos.

(STJ - EREsp 249771/SC, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, CORTE ESPECIAL, julgado em 07/11/2007, DJ 03/12/2007 p. 247)

5. No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de responsabilidade objetiva do fornecedor, havendo vício do serviço, pois o ventilador teria se desprendido do teto do estabelecimento e atingido a cliente. 
Estes fatos são incontroversos, corroborados também pela documentação juntada. 
A autora formulou pedido de indenização de dano material na forma de pensionamento, invocando incapacidade pós acidente. 
Porém, a prova produzida não autoriza reconhecimento desta incapacidade e, por conseguinte, do direito ao pensionamento reclamado. 
Já os documentos juntados pela autora denotavam ferimentos não incapacitantes. E a perícia realizada foi na mesma linha, concluindo que não há incapacidade. 
Assim, incabível o pensionamento reclamado. 
No que toca ao dano moral o pedido deve ser acollhido. 
A lesão à integridade física autoriza deferimento da indenização reclamada. 
Ademais, o relatado tratamento ofensivo também corrobora o pleito de indenização de dano moral. 
O valor requerido a título de indenização, contudo, mostra-se excessivo considerando as circunstâncias e conseqüências do caso. 
Assim, sopensando o grau de culpa, as condições do evento e suas conseqüências, fixo a indenização em R$ 6.000,00. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Tendo em vista que a autora decaiu de parte significativa do pedido (pensionamento do dano material), reconheço a sucumbência recíproca, arcando cada qual com as respectivas custas, compensando-se os honorários advocatícios, observada a assistência judiciária. 
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 

       P. R. I

São Paulo, 30 de março de 2010.
