

SENTENÇA

Processo nº:007.05.101642-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Augusto Leite
Requerido:Ana Maria da Silva e São Paulo Clinicas S/c Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.




VISTOS ETC.




RAIMUNDO AUGUSTO LEITE propôs ação de RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ANA MARIA DA SILVA e SÃO PAULO CLÍNICAS S/C. LTDA. Alega ter convivido maritalmente com a primeira Ré, de quem se divorciou em 06.07.2000. Durante a gestação da última filha do casal, que nasceu em 01.09.93, a primeira Ré informou que a gestação era de risco e solicitou que ele fosse conversar com o médico que acompanhava o prénatal, empregado do convênio mantido pela segunda Ré. Foi a ele indicada a realização de cirurgia de vasectomia, para não gerar mais riscos à primeira Ré com uma outra gestação. Realizou a cirurgia com outro médico. Depois da separação, a primeira Ré, em novo relacionamento, gerou nova prole e chegou a seu conhecimento que ela teria usado de má fé, em conluio com o médico que acompanhou o prénatal, para convencê-lo a realizar a cirurgia. Pretende a condenação das Rés no pagamento de custos médicos, exames laboratoriais e demais procedimentos necessários à reversão da vasectomia, mais dano moral em trezentos salários mínimos. Instruem a inicial os documentos de fls.09/23.

A Ré São Paulo Clínicas ofertou contestação, na qual suscita preliminar de carência de ação, por ilegitimidade passiva, pois não teria mantido com o Autor qualquer relação contratual, além de não identificar o médico que alega ser empregado da Ré, bem como inépcia da inicial, por não decorrer da narração dos fatos a conclusão. No mérito sustenta que ocorreu a prescrição, além de negar ter dado à primeira Ré qualquer orientação no sentido de fazer esta ou aquela cirurgia. A operação realizada pelo Autor foi por sua conta e risco, quando já tinha quatro filhos e realizada por outro médico. Não há qualquer ato ilícito por ela praticado e que autorize a responsabilização pretendida. Impugna também o valor da indenização (fls.234/246).

A primeira Ré foi citada pessoalmente e não ofertou contestação no prazo legal (fls. 61 e 254).

A réplica veio aos autos (fls.257/259), após o que as partes foram instadas à especificação de provas.

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.). 

A preliminar suscitada pela segunda Ré, São Paulo Clínicas, de inépcia da inicial fica afastada, uma vez que o pedido é coerente com a descrição dos fatos apresentados pelo Autor. A circunstância de efetivamente caracterizar os alegados danos é matéria de mérito e sob esse aspecto será analisada. A ilegitimidade passiva também fica afastada, pois a Ré seria a empregadora do médico indicado como orientador do prénatal da primeira Ré, e, assim, poderia responder por atos praticados por aquele profissional.

No mérito, contudo, inviável é o acolhimento dessa pretensão, com relação a ambas as Rés, apesar da primeira Ré ter permanecido revel. 

Quanto à Ré São Paulo Clínicas, embora possa ela integrar o pólo passivo da ação, pela indicação de que seria a empregadora daquele profissional que teria agido em conluio com a primeira Ré, não há como a ela impor a pretendida responsabilização, uma vez que não comprovada a alegada relação de emprego.  E nem há como realizar nesta fase processual qualquer prova nesse sentido, uma vez que o Autor nem mesmo soube declinar o nome desse profissional, quando da propositura da ação.  É certo que realizou uma tentativa para essa identificação (fl. 21), mas a negativa deveria tê-lo levado à propositura de medida judicial tendente a obter essa informação, como preparatória à presente ação. Agora já não pode mais  realizar essa prova, pois estaria com isto inibindo o amplo exercício do contraditório pela Ré São Paulo Clínicas.

Também não se vislumbra como lançar qualquer responsabilização a qualquer das Rés pela realização da cirurgia de vasectomia pelo Autor. Embora até pudesse ter sido ele inicialmente induzido a esse procedimento cirúrgico pela primeira Ré e por aquele que seria preposto da Ré São Paulo Clínicas, o próprio Autor admite que a cirurgia foi efetivamente realizada com outro profissional, estranho aos quadros da segunda Ré.  É notório que os profissionais que realizam esse tipo de procedimento perquirem seus pacientes sobre a conveniência, oportunidade e certeza quanto à sua realização e se mesmo assim ele optou pela efetivação da cirurgia, agora não pode tentar imputar às Rés a responsabilidade pelo ato que ao final foi seu, até porque existem outros métodos contraceptivos. 
A responsabilização civil exige certeza quanto à prática de ato imputável à parte, circunstância que não se encontra configurada nos autos, em especial quanto à Ré São Paulo Clínicas, diante das circunstâncias acima explicitadas.
O Autor, ademais, não esclareceu de forma adequada quando é que realizou esse procedimento e nem mesmo há prova nos autos de que o tenha realizado. O documento de fl. 22 apenas aponta que, aos 28.09.2005, o Autor tinha contagem zerada de espermatozóides, isto quando contava com quarenta e oito anos de idade, cerca de cinco anos depois de ter se divorciado da primeira Ré, circunstância que pode ser resultado de outros fatores clínicos.  Dessa forma, não se tem muito claro se a cirurgia de vasectomia foi efetivamente realizada, se o foi em razão dos fatos alegados na inicial, ou por qualquer outra circunstância que tivesse levado o Autor a essa opção.  

Anote-se, ademais, que, do casamento com a Ré Ana Maria, o Autor teve quatro filhos, conforme se verifica de fls. 12/13, a última com seis anos de idade há época do divórcio judicial do casal. Foi então estabelecido o pagamento de trinta por cento de seus rendimentos para os filhos menores (dois) e mesmo assim se dizia interessado no nascimento de outros filhos.

A motivação para a ação foi o indicativo de que pretendeu, depois do divórcio, estabelecer nova união, o que era obstado ao ser noticiado à nova pretendente de que não mais poderia ter filhos.  Ocorre, contudo, que uma relação amorosa verdadeira e sincera não deixa de ser estabelecida  pelo fato do casal não poder ter filhos. Existindo mesmo o afeto e a comunhão de interesses pela união, assim como pela constituição de uma nova família com filhos, poderia o casal valer-se do instituto da adoção.

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Não se verifica, no caso, a própria caracterização do alegado dano moral ao Autor, mesmo que fosse provado o alegado conluio da Ré Ana Maria com o profissional que seria empregado da Ré São Paulo Clínicas.  Seus reclamos não podem ser qualificados como dano moral, enquanto os danos materiais não podem ser reclamados das Rés, uma vez que foi sua a decisão final da efetivação da cirurgia. A pretendida reversão também não teria garantia de sucesso, mesmo à data da propositura da ação, considerando-se que no mínimo sete anos já teriam decorrido desde a realização da cirurgia (esta ação foi distribuída em 2005, enquanto o divórcio foi proposto em 1999, quando no mínimo dois anos de separação de fato já deveriam ter transcorrido).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, pois não caracterizadas circunstâncias ensejadoras da responsabilização civil, nem mesmo do alegado dano moral pelo Autor, assim como não comprovada qualquer participação da Ré São Paulo Clínicas, por intermédio de preposto, nos fatos.

O Autor deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (artigo 20, par.4º, do C.P.C.). Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P. R. Int.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
