

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0101932-97.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Lenita Pereira da Silva e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Sepaco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data, face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
LENITA PEREIRA DA SILVA e VALDEIR LEITA DA SILVA promoveram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SEPACO, todos qualificados nos autos. 
Alegaram os autores, em síntese, que: a) em 25/10/2001 levaram seu filho Fernando Pereira Leite da Silva, com três anos de idade, ao nosocômio réu; b) Fernando apresentava febre alta, tosse com catarro e dificuldade para ingestão de líquidos e alimentos, e foi atendido por um funcionário do hospital que lhe ministrou Novalgina via oral, o que foi imediatamente rejeitado por seu organismo; c) o funcionário ministrou o mesmo medicamento via intravenosa, e solicitou aos autores que aguardassem o atendimento pelo médico pediatra; d) ao examinar a criança, o médico diagnosticou gripe forte ou virose, tendo em vista que a sua garganta estava acentuadamente vermelha, e prescreveu que a criança permanecesse no hospital para observação; e) a febre não cedeu, a garganta ficou mais avermelhada, os lábios extremamente avermelhados, os dentes escurecidos, muito catarro no peito e inchaço na boca e pescoço, tendo a criança retornado ao atendimento em 28/10/2001; f) Fernando foi atendido pela Dra. Rosangela Giongili, que diagnosticou gengivoestomatite, e determinou a internação da criança, que foi medicada com soro intravenoso acrescido de Novalgina e Tylenol; g) após, nenhum médico compareceu para dar continuidade ao tratamento até a manhã seguinte, quando compareceu ao quarto o Dr. Rui Fernandes Rodrigues Lopes que, sem examinar a criança, ratificou o diagnóstico de estomatite e informou ser esta doença muito forte, não havendo medicamento específico a ser ministrado; h) às 10:00 do dia 29/10/2001 os enfermeiros tentaram, sem êxito, diante do quadro de fraqueza da criança, tirar uma amostra de seu sangue; i) no mesmo dia, à tarde, a criança foi examinada pelo médico Dr. Yassuo Nomura, que afirmou estarem limpos seus pulmões, que o catarro era devido à infecção de garganta, e que as suas dores de barriga eram de a criança engolir a secreção; j) em 30/10/2001, às 06:30, a autora percebeu que seu filho estava gelado, mole, e com os olhos virados, e gritou por ajuda; l) Fernando foi levado à UTI, e no mesmo dia faleceu; m) na declaração de óbito da criança constatou-se como causa da morte broncopneumonia; n) há contradição entre a causa da morte e o diagnóstico realizado anteriormente pelos médicos; o) em 05/12/2001 os autores solicitaram as providências cabíveis junto ao Conselho Regional de Medicina, que solicitou os préstimos da Comissão de Ética Médica do próprio hospital réu para que esta procedesse à sindicância, o que se demonstrou temerário, em face de sua parcialidade; p) após as apurações, o Conselho Regional de Medicina opinou pelo arquivamento do expediente; q) a morte de Fernando poderia ter sido evitada pelo hospital, que agiu com culpa, causando aos autores danos morais e materiais. Ao final, pugnaram pela concessão da gratuidade processual, pela procedência da demanda, com a condenação do réu a pagar indenização por danos morais e materiais, pela inversão do ônus da prova, e pela condenação do réu na sucumbência de praxe, pois o corpo médico do hospital não cumpriu com o seu dever, ou seja, de realizar acompanhamento mais apurado observando o quadro clínico do paciente, esgotando todos os exames cabíveis para, diagnosticar a doença que vitimou Fernando, e possibilitar o tratamento necessário, o que não aconteceu.  Juntaram documentos a fls. 27/124.
A decisão a fls. 128 concedeu a gratuidade processual aos autores.
Devidamente citado a fls. 131, o réu ofertou contestação a fls. 162/179, em que ponderou que: a) a causa da morte apontada pelo IML, broncopneumonia, indica não a existência de uma doença pulmonar, e sim, bloqueamento das vias respiratórias por aspiração; b) não há contradição entre o diagnóstico do hospital e a causa do óbito; c) a criança aspirou restos alimentares durante o sono, o que lhe causou parada respiratória; d) a inicial é inepta; e) o hospital réu não teve culpa no evento da morte da criança; f) em nenhum dos atendimentos iniciais os autores alegaram que a criança tinha tosse com catarro; g) é incabível o pedido de indenização por danos morais e materiais. Por fim, pleiteou a gratuidade processual, e a extinção do feito sem resolução do mérito, ou improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 181/184, em que os autores reiteraram os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 190 declarou não ser inepta a inicial, e ser necessário o exame pericial do prontuário médico da criança falecida.
Quesitos dos autores a fls. 193/195, e do réu a fls. 199/201.
Cópia do prontuário médico da criança a fls. 204/243.
O réu interpôs agravo de instrumento da decisão a fls. 190 (fls. 244/253), o qual não foi conhecido (fls. 268, 274/275).
A decisão a fls. 254/255 modificou parcialmente a decisão a fls. 190, deferiu a gratuidade processual ao réu, aprovou os quesitos apresentados pelas partes, e o assistente técnico indicado pelo réu, rechaçou a prescrição, e deferiu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso sub judice. 
Laudo pericial do IMESC a fls. 279/289, e 337, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 293/294, 302/303, e 339/340. 
Na petição a fls. 295/301 o réu requereu a juntada de cópia do inquérito policial que versava sobre os fatos ocorridos, e a utilização deste como prova emprestada.
Intimadas as partes a especificarem se desejavam a realização de prova oral, o réu requereu o julgamento da demanda (fls. 344), e os autores quedaram-se inertes (fls. 345).
Em apenso, há exceção de incompetência rejeitada.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida pelos autores em face do réu, em que aqueles alegaram erro de diagnóstico deste que teria causado a morte de seu filho, Fernando, com 03 anos de idade.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, a ação não prospera.
Os autores aduziram haver contradição entre a causa da morte constante na certidão de óbito de Fernando a fls. 29 (broncopneumonia) e o diagnóstico realizado anteriormente pelos médicos (gengivoestomatite), tendo ocorrido erro de diagnóstico que causou o falecimento da criança.
O expediente aberto junto ao Conselho Regional de Medicina, arquivado em 10/04/2002 (fls. 115/123), declarou que: 
 (...) A morte do paciente sugere uma insuficiência respiratória aguda, por obstrução das vias aéreas causado por restos alimentares, uma vez que na noite anterior estava sentado assistindo televisão junto com sua mãe e cerca de 30 minutos antes da parada cárdio-respiratória havia sido medicado por via oral sem qualquer anormalidade.
O diagnóstico da causa da morte dado como broncopneumonia, realmente está dissociado do quadro clínico do paciente, exceto se houvesse a complementação da broncopneumonia aspirativa, o que é sugerido no laudo do Serviço de Verificação de Óbitos da capital com o diagnóstico Broncopneumonia irregular bilateral. Infelizmente, no laudo não há descrição das vias aéreas relatando a presença ou não de alimentos.
Dessa forma entendemos que não há nenhum indício de infração ao Código de Ética Médica praticado pelos médicos do Hospital e Maternidade SEPACO no atendimento a Fernando Pereira Leite da Silva. (...)
Por outra vértice, o laudo do IMESC (fls. 279/289, e 337) concluiu que:
(...) FERNANDO faleceu por insuficiência respiratória aguda por obstrução das vias aéreas decorrente de aspiração de restos alimentares.
Diante do exposto conclui-se que não há que se falar em má prática médica e sim má evolução em Medicina. (...)(fls. 285).
Tosse não é sinônimo de broncopneumonia, é apenas parte da sintomatologia bem como de outras patologias (fls. 286)
(...)'Má evolução em medicina' refere-se ao risco inerente ao próprio quadro a despeito dos esforços médicos (...)"
(...) A criança não internou com quadro de broncopneumonia: a broncopneumonia aspirativa foi uma consequência da aspiração de conteúdo gástrico ocorrida. (...)
Desta forma, é nítido que o motivo do falecimento de Fernando está dissociado de seu quadro clínico anterior, não havendo o que se falar em erro de diagnóstico por parte do réu. Neste sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização por erro médico. Paciente que buscou atendimento no hospital réu após ter sofrido grave traumatismo craniano em atropelamento. Evolução do quadro do paciente que resultou em óbito. Laudo pericial que conclui pela ausência de responsabilidade do hospital requerido pelo dano ocorrido. Prova técnica concisa, porém cuidadosamente elaborada por profissional da área médica concluiu que o diagnóstico e o tratamento oferecidos ao paciente foram adequados e irrepreensíveis. Ausência de prova sobre possível erro médico ou falha na prestação dos serviços hospitalares. Ação improcedente. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0148603-65.2007.8.26.0100. Relator(a): Francisco Loureiro. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/07/2013)
RESPONSABILIDADE CIVIL. Hospital. Alegado erro médico em atendimento a que se submeteu o filho dos autores. Infecção hospitalar. Acidente automobilístico agravado por crises epiléticas que evoluíram para broncopneumonia. Morte do paciente. Ação de indenização por danos morais e materiais. Sentença de improcedência. Prova pericial que não revela inadequação dos procedimentos médicos. Ilicitude da conduta dos médicos não demonstrada. Impossibilidade de se reconhecer a responsabilidade objetiva dos estabelecimentos hospitalares. Apelação desprovida. (TJ/SP. 0010047-15.2008.8.26.0564.Apelação. Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan. Comarca: São Bernardo do Campo. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/08/2012)
Logo, não há o que se falar em nexo de causalidade entre o evento danoso e a conduta do réu, o que afasta a sua responsabilidade em indenizar os autores por danos morais ou materiais.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Condeno os autores a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 680,00, conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
