

SENTENÇA

Processo nº:008.09.101971-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bruno de Faria Bonassi e outro
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Bruno de Faria Bonassi, (menor), e Wagner Pereira Bonassi ajuizaram ação com pedidos de ressarcimento de valores e indenização por danos morais contra Amil Assistência Médica Internacional Ltda., sob o argumento de que o primeiro autor, desde 26/08/97, seria dependente de plano de saúde capitaneado pela requerida. Que em 11/01/2008 sofreu crise asmática e crise de broncoespasmo, necessitando de competente internação. Que a requerida negou-se à cobertura, sob o argumento de que se tratava de doença pré-existente, guarnecida por prazo de carência de 24 meses. Nestes moldes, a parte autora sustentou que arcou com o pagamento do importe de R$ 2.280,10, pelo que pediu o devido ressarcimento. Pleiteou indenização pelos danos morais sofridos em razão da negativa de atendimento e, também, por força do protesto do título dado em pagamento. Juntou documentos, (fls. 02/68, com aditamento a fls. 77). 

Citada, a requerida contestou a ação, (fls. 114/136), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, bateu-se pelo reconhecimento da prescrição e defendeu sua conduta com fundamento nas cláusulas contratadas que, expressamente, apontam para a existência de carência para o caso em espeque. Por fim, impugnou o pleito indenizatório.

Seguiu-se D. Parecer Ministerial, opinando pela parcial procedência da ação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Não há falar-se em prescrição de 01 ano, ao passo que a relação estabelecida entre as partes não é de seguro propriamente dito, mas sim, de prestação continuada de serviços médicos; como bem apontado pelo D. Promotor de Justiça.

Outrossim, pese a recusa inicial à cobertura, a requerida não demonstrou a data em que, efetivamente, comunicou à parte autora que não iria realizar o reembolso. 

No que toca ao mérito propriamente dito, a ação é procedente.

Respeitado o entendimento da requerida, depreende-se que a recusa não merece guarida.

Inicialmente, releva apontar que cabia à requerida, quando da contratação, proceder à realização de exame prévio, a fim de fixar a ocorrência, sob o âmbito médico, de doença pré-existente à contratação e, ainda, que tal fato era de conhecimento do consumidor.

A propósito, sem a realização do referido exame, mostra-se inviável acolher a tese de que a crise sofrida pelo primeiro autor decorreu, efetivamente, de doença pré-existente à contratação e de que tinha ciência. Nestes moldes, a interpretação do contrato deve favorecer o consumidor que paga as contraprestações e tem direito à prestação do serviço contratado.  

Nada obstante, restou evidenciado nos autos, inclusive por falta de impugnação específica, que o autor, à época da internação, encontrava-se em situação definida pela lei como sendo de emergência.

Consta dos autos, (fls. 48/49), declaração não infirmada pela requerida e prestada por médico de que o autor necessitava de internação urgente, sob risco de comprometimento futuro da função. Por conseguinte, revela-se tipificada a hipótese prevista pelo art. 35-C, I, da Lei 9.656/98.

Outrossim, depreende-se dos autos que o autor foi submetido a tratamento emergencial que evoluiu para a necessidade de intervenção cirúrgica. 

Disto decorre que o estado de emergência não só se mostrou evidenciado como evoluiu a ensejar, em caráter emergencial, tratamento de maior proporção. 

Ora, se a emergência guarnece cobertura prioritária, foge à lógica deixar o paciente em desamparo se sua situação piorou.

 Sob este contexto, a lei referida é clara, ao passo que para os casos de emergência limita o prazo de carência a 24 horas, (art. 12, V, alínea ''c''). E indigitado prazo foi superado, inexistindo, pois, óbice à necessária cobertura.

E nem se argumente que Resolução do CONSU teria limitado o prazo de atendimento em casos de emergência pelo simples fato de que uma resolução não pode restringir o alcance da lei que é expressa ao determinar a obrigatoriedade de atendimento em casos de emergência.

 Destarte, o reembolso é medida de rigor.

O importe a ser reembolsado está documentado a fls. 08, correspondendo ao valor do cheque, acrescido dos emolumentos, ao passo que levado a protesto.

Também é de ser concedida a indenização por dano moral.

A uma, porque a parte autora, em situação de extrema necessidade e que envolvia a saúde de uma criança, em razão de indevida negativa de cobertura, sofreu inúmeros transtornos, em especial a revolta, angústia e frustração de expectativa com o fim almejado pelo contrato e, ato contínuo, foi obrigada a realizar despesas acima de suas possibilidades para salvaguardar a saúde da criança.

A duas, na medida que o segundo autor acabou sendo apontado a protesto por não ter conseguido resgatar o cheque emitido para pagamento das despesas hospitalares, recrudescendo os transtornos sofridos.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a ressarcir ao autor as despesas e emolumentos decorrentes do tratamento, no importe de R$ 2.280,10, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados do desembolso, (03/06/08), a, ainda, à indenização por danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos da sentença, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

        PRIC.


São Paulo, 24 de maio de 2010.
