

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0101696-26.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jiovana Lopes Gomes
Requerido:Naiper Prestadora de Serviços S/c Ltda Me



Vistos.
A parte autora, Jiovana Lopes Gomes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Naiper Prestadora de Serviços S/c Ltda Me. 
Alega que a empresa ré não terminou os serviços dentro do prazo estipulado e que a obra apresentou vários defeitos em sua estrutura.
É o relatório do necessário.
Foi deferida a produção de prova pericial, comprovando que a obra apresentou vários defeitos como paredes tortas, colunas quebradas e gastos exagerados de matérias, entre outros defeitos.
A questão do dano moral também se configura pelo fato da autora, angustiada, frustrada e ludibriada, passou a morar nos fundos da obra de maneira precária e desumana, tendo de ser obrigada a desocupar o imóvel em que morava. Conforme a jurisprudência do STJ orientando ser desnecessária a prova de abalo psíquico para a caracterização do dano moral, bastando a demonstração do ilícito para que, com base em regras de experiência, possa o julgador apurar se a indenização é cabível.
Nos autos foi comprovada a existência do ato, acarretando a condenação da ré por quebra contratual e a inexigibilidade da cobrança das últimas parcelas, com a devolução do que foi pago, além das perdas e danos moral e material sofridos pela autora. 
A autora com isso, passou a morar na casa dos fundos em situação precária e como se não bastasse, passando por um descontentamento com a reforma inacabada e com inúmeros defeitos, tentando de todas as formas pleitear um acordo com a empresa ré, sem obter êxito.
A parte ré por sua vez contestou alegando que a perícia deixou a desejar com a falta de esclarecimentos, dizendo ser evidente que a qualidade do material oferecido pela autora não ofereceu condições mínimas para obter um acabamento satisfatório, e que a falta de madeiramento apto para caixas destinadas a concreto, não permite que se tenha vigas ou colunas perfeitas e a causa de paredes tortas se devem pelos tijolos serem inadequados.
Ora, os defeitos não são pelos materiais fornecidos e sim em sua estrutura, como escadas com degraus em níveis diferenciados entre tantos outros, não cabendo a alegação de que tijolos inadequados são a causa de paredes tortas, assim como comprovou a perícia
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré ao pagamento de a) danos materiais no valor de R$12.516,89 b) despesas com terceiros para a finalização da obra (mão de obra) no valor de R$18.000 c) devolução das quantias pagas, no valor de R$9.000,00 totalizando o valor de R$39,516,89 com correção monetária e juros de mora simples de um por cento ao mês a contar da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação. 
Expeça-se o necessário.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
