

SENTENÇA

Processo nº:0101801-04.2010.8.26.0100
Classe:Procedimento Sumário 
Requerente:Carvalho Mucci e Silva Advogados Associados
Requerido:Claro S.a


TERMO DE CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
 Dr. Henrique Maul Brasilio de Souza.
Eu, Sandra Ellen, Escrevente chefe, subscrevi.



Vistos.


CARVALHO MUCCI E SILVA ? ADVOGADOS ASSOCIADOS propôs ação declaratória c/c indenização em face de CLARO S/A.
Causa de pedir: a requerida lançou o nome da sociedade autora no rol de inadimplentes por conta do não pagamento de uma multa contratual considerada indevida; alega ter sofrido danos materiais e morais.
Pedidos: declaração de inexistência de débito; restituição em dobro dos valores cobrados; indenização por danos morais.
Contestação: a multa pela quebra de fidelidade é válida, porque prevista em contrato firmado entre as partes; portanto, considera justa a cobrança correlata e, em consequência, é válido o apontamento lançado; defende a inexistência de danos morais e materiais indenizáveis.
Réplica às fls. 167/171.
No apenso consta incidente de falsidade julgado procedente.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A discussão diz respeito à validade da cobrança da multa pela resilição antecipada do contrato promovida pelo autor.
Na contestação, a companhia requerida asseverou que tal sanção estava prevista no pacto, juntando o documento de fl. 114 (reproduzido parcialmente na contestação à fl. 92).
Contudo, esse instrumento, com data de 23/11/2007 (parte superior), não se encontra assinado pelo demandante (fls. 114/115) e se reporta ao anexo copiado à fl. 119 (mesma data).
Esse último está assinado, porém no incidente ficou declarada sua falsidade (fls. 115/117).
Logo, não há base contratual para a cobrança correlata, de modo que indevido o lançamento em cadastro restritivo de crédito (fl. 60).
É indiscutível que a injusta inscrição de um débito em cadastro de inadimplentes prejudica a imagem da pessoa jurídica, causando inúmeros transtornos perante a comunidade de credores, fornecedores e clientes. Viável a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há uma peculiaridade no presente caso que autoriza o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial, pelo critério bifásico: o reduzido valor do débito (fl. 60). Razoável uma indenização menor, pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade. Arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Quanto à devolução dobrada, não houve pagamento pela parte autora, de modo que não incide o art. 42, parágrafo único, do CDC.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a ação ajuizada por CARVALHO MUCCI E SILVA ? ADVOGADOS ASSOCIADOS em face de CLARO S/A. Declaro a inexigibilidade do débito discutido nestes autos (valor da anotação: R$ 551,56; contrato nº 758116093 ? fl. 60). Condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Confirmo a decisão que antecipou a tutela jurisdicional (fls. 80/81).
O demandante sucumbiu em parcela mínima do pedido. Portanto, a instituição ré arcará com custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
