

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.101217-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Antonio Rezende
Requerido:Rápido Bueno e Carvalho Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARCO ANTONIO REZENDE ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de RÁPIDO BUENO E CARVALHO LTDA. e BRADESCO SEGUROS alegando, em resumo, que no dia 30.01.2006, transitando com seu caminhão pela Via Dutra, altura do km. 212, estando o mesmo carregado com aproximadamente 14.000 quilos de feijão, sofreu forte colisão em sua traseira pelo veículo identificado na inicial e de propriedade da primeira ré. Do evento, além da morte do motorista da requerida, o caminhão do autor sofreu perda total, bem como avaria na carga de feijão. Apesar da tentativa de recebimento do valor indenizatório junto às rés, não houve acordo, razão pela qual considerando a responsabilidade pelo evento, pede que sejam condenadas em indenização correspondente ao valor do caminhão e demais despesas decorrentes do acidente, o que somado quantifica-se o valor de R$ 127.544,00 (fls.39/44). Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor do crédito.

As rés foram citadas e por ocasião da audiência de fl. 76 apresentou contestação inicialmente Rápido Bueno e Carvalho Ltda. alegando, em síntese, preliminares de inépcia da petição inicial, não cumprimento do art.276 do Código de Processo Civil e ilegitimidade de parte. No mérito pede a condenação do autor em litigância de má-fé e nega a responsabilidade pelo evento que deve ser reconhecida em relação a segunda ré. No mais, impugna os valores indenizatórios e requer a improcedência.

A segunda requerida apresentou contestação a fls. 165/174 alegando, em apertada síntese, carência de ação por falta de interesse de agir e, no mérito, sustenta que não há solidariedade na relação entre o autor e a outra ré por conta limitação do contrato de seguro. Não houve recusa do pagamento do sinistro, o que só não ocorreu pela falta de apresentação dos documentos necessários por parte do autor. Nega os valores indenizatórios e requer a improcedência.

Foram apresentadas réplicas à fls.104/8 e 203/213.

Foi ouvida uma testemunha em instrução (fls.257/8), com apresentação de memoriais.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de veículos.

Rejeito as preliminares.

A petição inicial não é inepta porque de seus termos é facilmente perceptível a pretensão do autor, observando que além da ré conhecer os fatos previamente, não teve qualquer prejuízo em sua defesa.

A eventual inobservância do art.276 do Código de Processo Civil não acarreta a extinção do feito, quando muito a preclusão na produção das provas previstas no referido dispositivo.

Também não há falar-se em ilegitimidade de parte na medida em que em nenhum momento a requerida Rápido Bueno negou que seu veículo envolveu-se no acidente narrado na petição inicial, sendo irrelevante se anteriormente, entre as partes envolvidas, incluindo a seguradora da ré, houve tratativas extrajudiciais, sem sucesso, para efetuar o pagamento dos prejuízos suportados pelo autor.

Por esta mesma razão, rejeita-se também a preliminar de falta de interesse de agir, pois o autor não se submete às regras contratuais que foram estipuladas entre a seguradora e a segurada, sendo suficiente para o prosseguimento do processo a constatação de lesão a direito (art.5º, inciso, XXXV, da Constituição Federal).

No mais, a falta de pagamento da verba indenizatória é prova mais do que suficiente do interesse de agir.

Aprecio o mérito.

O acidente narrado na inicial dá conta de que o autor sofreu colisão traseira quando dirigia seu caminhão pela Via Dutra, sendo que do acidente restou verificada a morte do funcionário da primeira ré, com perda total do mesmo caminhão.

Admite-se que o autor obtenha a indenização diretamente da seguradora, notadamente porque não se pode mais conferir caráter absoluto do efeito relativo dos contratos, observando-se que o contrato de seguro existe, em certa medida, para que os terceiros não restem sem indenização.

Daí porque a seguradora é parte legítima passiva na espécie dos autos (RESp 401.718/PR, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 03.09.2002, m.v., DJU 24.03.2003) e caso seja condenada o valor devido não poderá ultrapassar ao constante da apólice.

A prova documental confirma a ocorrência do acidente, não havendo dúvidas sobre responsabilidade, não só em razão da forma pela qual o evento ocorreu (colisão traseira), como também em consideração à confissão da primeira ré (fl.79), confirmada pela segunda (fl.168). 

Sendo certo o dever de indenizar (art.186 do Código Civil), passo então a fixar as verbas indenizatórias.

Restou incontroverso que o caminhão sofreu perda total (fls.166, item 6 e 258), daí porque impõe-se a indenização do valor correspondente ao bem, o que ocorrerá considerando o documento de fl.20. 

Toda a prova documental (especialmente fls.58 a 60), secundada pela oitiva da testemunha (fl.258), confirma que o autor foi privado do caminhão, fato absolutamente natural diante da perda total. Assim, levando em conta a demonstração dos ganhos líquidos do autor (prova oral) e considerando que nenhuma prova contrária foi produzida pelas rés, na aplicação do art.402 do CC deverão as requeridas arcar com os lucros cessantes calculados com base na planilha de fl.41, a qual fica adotada.

As despesas comprovadas nos autos (fls.22/8) deverão também ser reembolsadas.

No mais, incabível a condenação pela verba honorária tendo em vista que o valor correspondente limita-se ao resultado favorável da ação, sob pena de bis in idem.

Por fim, os juros serão de 12% a.a. e contados a partir do evento (art.962 do CC).  

Feitas estas observações, de rigor o acolhimento parcial da pretensão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar as rés no pagamento das seguintes verbas: a) valor de mercado correspondente ao modelo do caminhão sinistrado (fl.20); b) quantia equivalente a R$ 79.560,00, devidamente corrigida da data do ajuizamento; e c) valor equivalente a R$ 97,00 corrigido desde o desembolso de cada quantia.  Por ter o autor decaído em parte mínima do pedido, pagarão as rés as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor total da condenação (art.21, § único, do CPC). 
A condenação da ré Bradesco Seguros fica restrita ao limite da apólice.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
