

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.
Processo nº:011.09.101408-6
Classe - AssuntoDespejo - Assunto Principal do Processo 
Requerente:CTA Realty Empreendimento Imobiliário SPE LTDA.
Requerido:Alexandre Dal Bello Martins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


 CTA REALTY EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA move a presente ação ORDINÁRIA DE DESPEJO cumulada com cobrança de alugueis e encargos contra ALEXANDRE DAL BELLO MARTINS,  alegando, em síntese, que a autora adquiriu os imóveis localizados na Av. Prof. Francisco Morato, nº 4613, 4619 e 4635 que estavam locados ao requerido por força de contrato celebrado com o alienante, cujos direitos foram cedidos à autora-adquirente a partir de 30/06/2008. Não havendo mais interesse a autora denunciou a locação e notificou o requerido para a desocupação do imóvel no prazo de 90 dias a contar de 21/10/2008 data do recebimento do aviso, ou seja, 21/10/2008. Diante da não desocupação do imóvel, move a presente ação, cumulada com a cobrança dos alugueis e encargos em atraso. Com outras considerações, requereu a procedência da ação. Deu valor à causa e juntou documentos.

 Regularmente citado para os termos da presente ação, o requerido justificou o inadimplemento dos aluguéis diante de crédito que entende possuir dos antigos proprietários, referente a reconstrução de um muro divisório dos imóveis, cujas quantias superariam R$ 100.000,00. Aduziu, ainda, que não foi dado ao autor o direito de preferência. Com outras considerações, requereum  a improcedência da ação. Juntou documentos.

 Réplica às fls. 105/108.

 Realizou-se audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, sem conciliação entre as partes.
 
É o breve relatório.

D E C I D O.

Julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela, a teor do artigo 330, inciso I do CPC.

 A presente ação ordinária de despejo fundada na denúncia vazia é cumulada com cobrança de aluguéis e encargos em atraso. 

 A tese de desrespeito ao direito de preferência não prospera. O locatário preterido não pode obstar o direito da autora enunciado na inicial. Em que pese ao locatário seja garantido o direito de preferência, a conseqüência do desrespeito é determinada no artigo 33 da Lei 8245/91, ou seja, o locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado...

 Isto, certamente, pleiteado em ação própria, e não em contestação à ação de despejo por denúncia vazia, além, ainda, da observância do prazo de seis meses a contar do registro do ato no Cartório de Imóveis respectivo a que alude o citado artigo.

 O pedido de cobrança de alugueis e encargos em atraso não merece provimento. O artigo 62 da Lei. 8245/91 autoriza a ação de despejo fundada na falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos. Se a lei autorizou a cumulação de pedidos unicamente nos despejos fundados na falta de pagamento, significa dizer que nas demais hipóteses não pode ser acolhida.    

  Assim sendo, toda a discussão acerca dos valores cobrados, dos supostos créditos decorrentes de benfeitorias nos imóveis locados não pode ser deduzida nesta ação, mormente porque se tratam de valores que, segundo o próprio requerido, foram acordados com os alienantes..

  Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de decretar o despejo do requerido do imóvel locado, para quem assino o prazo de 15  (quinze) dias para a desocupação voluntária.

Fixo a caução para a hipótese de execução provisória em 12 (doze) vezes o atual valor locativo.

Diante do sucumbimento recíproco, cada parte arcará cós das custas processuais que despenderam e com os honorários de seus advogados..

P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2010.
