

SENTENÇA

Processo nº:0101453-25.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Rodrigues Gomes
Requerido:CLARO TELECOMUNICAÇÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

  


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e, também, condenação à declaração de inexistência de débito, disso resultando declaração de inexistência de título, promovida a demanda por DANIEL RODRIGUES GOMES contra CLARO TELECOMUNICAÇÕES SOCIEDADE ANÔNIMA (ANTES ?BCP?).

     A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em agosto de 2004 o autor foi surpreendido por uma cobrança no valor de R$ 1.369,01 (mil trezentos e sessenta e nove reais e um centavo), cobrança que segundo o aviso que a veiculou e comunicou, levou o nome do autor a ser incluído nos cadastros do SERASA; 2) a inclusão e a cobrança respectiva são completamente ilegítimas, uma vez que o autor jamais tivera qualquer tipo de relacionamento com a ré, nunca mantivera qualquer forma de relação de direito material; 3) a situação inusitada e injusta levou o demandante a entrar em contato com a ré e comunicá-la da irregularidade, o que gerou alguns protocolos, mas nada adiantou; 4) a ré sacou duplicata sem causa e colocou-a em cobrança, sem que houvesse nenhum motivo jurídico e econômico para esse procedimento; 5) a emissão de uma duplicata sem causa provoca sentimentos de impotência e raiva, que obviamente caracterizam os denominados danos morais.

Por força e obra desse comportamento que atingiu a esfera econômica e jurídica do autor, pediu-se a declaração de inexistência do débito (pedir nulidade do título é errado, pois se não houve relação jurídica, não houve título, mas algo que chamamos de ?título? por comodidade de linguagem), além da expedição de provimento condenatório ao pagamento de indenização por danos morais, cujo valor há de ser fixado pelo juiz.

A petição inicial (fls.02/10) veio acompanhada de documentos (12/20). Após a juntada de um boletim de ocorrência (fls.24/25), este juízo concedeu a antecipação parcial da tutela de mérito (fls.26/27). Determinou-se que a ré providenciasse a retirada do nome do autor das entidades de proteção ao crédito no prazo de 05 (cinco) dias após o recebimento do ofício que veicularia a liminar de antecipação (a decisão foi proferida em 17.07.2006).

Em 11 de dezembro de 2009 o autor apresentou aditamento à inicial, informando o juízo de que passados 03 (três) anos a liminar não fora cumprida, pedindo a condenação em dobro da quantia indevidamente cobrada (art.42 da Lei 8.078/90), atribuindo-se à causa o valor de R$ 25.692,36 (vinte e cinco mil seiscentos e noventa e dois reais e trinta e seis centavos). Foi determinada a emenda da inicial para que o polo passivo fosse corrigido, ante a incorporação da ?BCP? por ?CLARO?.

Finalmente, em 15.03.2011 (fls.107) a ?CLARO? foi citada e apresentou contestação (fls.109/138).

Nessa peça de resistência, bastante cansativa e repetitiva, padronizada e arrogante, desfiaram-se os mesmos argumentos de sempre. Suscitou-se uma preliminar de inépcia da petição inicial, ausência de conduta ilícita, correção e legitimidade da cobrança (o autor é que está furtando-se a pagar pelos serviços que contratou e usou), ausência de nexo de causalidade e que o dano moral não existiu e que se acaso fosse reconhecido, deveria sê-lo em termos bem módicos para não gerar enriquecimento ilícito. 

Muitas laudas foram escritas, mas nada que se preste ao objetivo almejado.

A réplica encontra-se a fls.183/193.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela de fato suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Antes que se ingresse na análise do mérito, faz-se necessária certa consideração sobre a preliminar de inépcia da inicial.

Realmente, a inicial não é um modelo de português correto, de linguagem elegante e literária. Mas isso não significa aceitar a idéia de que nela não se encontram os elementos constitutivos de uma petição inicial apta. Consta a causa de pedir remota (o ato de se enviar o nome do autor para cadastros de entidades de proteção ao crédito sem motivo para isso) e a causa de pedir próxima (a recusa da ré em resolver a situação, retirando espontaneamente o nome do autor desses referidos cadastros).

  Os pedidos estão lá: o mediato, consistente no bem da vida configurado pela condenação a uma obrigação de fazer e de uma condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. O pedido imediato também consta da peça de ingresso: provimentos jurisdicionais aptos e tendentes a reconhecer a inexistência da dívida, condenar ao cumprimento de obrigação de fazer e a condenar ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (provimentos condenatórios e declaratórios). Está tudo lá. A alegação de inépcia é de má-fé e somente tem o objetivo de atrasar o desenlace do processo.

Quanto ao mais, a ré esqueceu-se que a relação de direito material existente entre si e o autor é, indubitavelmente, de consumo. O autor foi vítima de um acidente de consumo, pois utilizaram-se de seus dados para contratar serviços junto à ré, a qual, como fazem todas as concessionária de telefonia do país, pouco cuidado tomam quanto aos procedimentos de aquisição de seus produtos e serviços.

A ré sequer pediu prova para demonstrar que a assinatura nos instrumentos dos contratos partira efetivamente do punho do réu ou mesmo alguma gravação que pudesse dar um mínimo de credibilidade a suas alegações.

O autor é consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor; foi vítima de terceiros que se utilizaram de seus dados para contratar serviços junto à ré, que descuidou e descuida sistematicamente dos mínimos cuidados para contratar no mercado de consumo onde foi inserida pela privatização da empresas de Telecomunicações ao tempo do ?Governo FHC?.

Há nexo causal, há responsabilidade civil pelo risco da atividade e não pode o Poder Judiciário virar as costas para o autor consumidor e para a legislação de regência.

Os bancos, as concessionárias dos serviços públicos, os prestadores de serviços de um modo geral e até os fornecedores de produtos, elaboram contestações padronizadas, fazendo de conta que o Código de Defesa do Consumidor não existe. Isso seria uma piada se não fosse uma tragédia. No caso presente, a ré chegou a citar o artigo 333, inciso I, do CPC, quando sabia que se a relação é de consumo, evidentemente esse dispositivo legal não se aplica.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e o faço para tornar definitiva a liminar antes concedida, para declarar inexistente os débitos referidos na inicial e seu aditamento e para, também, condenar a ré a devolver em dobro aquilo que indevidamente cobrou, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

  A título de danos morais, condeno a ré a pagar ao autor quantia que represente 10 (dez) vezes aquela indevidamente apontada nos cadastros de proteção ao crédito. Sobre essa quantia incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir do primeiro dia após a publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônico (DJE).

Quanto à multa, o autor deverá demonstrar se acaso houve descumprimento da decisão liminar e por quanto tempo, apresentando planilha. 

O valor do dano material sofrerá juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Condeno a ré, de outra parte, a pagar custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte) por cento do valor total da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do débito, sob pena de incidência automática de 10% (dez por cento) de multa sobre o total do débito.

Caso haja interposição de incidente de cumprimento de sentença e a ré saia-se perdedora, fixo desde logo os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) do valor da condenação.  

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.




         São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
      Juiz de Direito
