

SENTENÇA

0101012-08.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Quezia Lopes de Queiroz Nascimento
Requerido:Creagair Aparecida de Oliveira



Aos 07 de dezembro de 2010, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO. Eu,_____,Angélica, escrevente, digitei.



Processo nº 0101012-08.2010.8.26.0002


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido
O pedido inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) (fls.18), mediante a entrega do AR no endereço indicado pelo(a) ré(u) ao Prodesp/Detran (fls.12), e assinado por pessoa identificada e com mesmo sobrenome, o(a)(s) ré(u)(s) não compareceu(ram) à sessão de conciliação (fls.19) e nem justificou sua ausência, mas enviou terceiro dizendo-se seu procurador, o que não invalida os efeitos da revelia, uma vez que a obrigação da pessoa física é personalíssima quanto ao comparecimento às audiências de Juizado, não sendo suprida por meio de procurador ou gestor  (art.20 da Lei nº9.099/95). 
Não havendo razões para se rejeitar a aplicação dos efeitos da revelia, tenho que devem ser tidas como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto ao acidente e culpa por parte do(a) condutor do veículo do(a)(s) ré(u). 
Em suma, inexistem, assim, nos autos, quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial em relação ao acidente, notadamente porque embasado no BO/PM (fls.06/07).
Assim, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar os orçamentos apresentados pelo(a)(s) autor(a)(es), deve-se acolher o de menor preço (fls.08 ? R$1.600,00), bem como incluir o ressarcimento de despesa junto a despachante para localização do endereço do réu no montante de R$20,00 (fls.11). 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o(a)(s) ré(u)(s), Creagair Aparecida de Oliveira,  a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), Quezia Lopes de queiroz Nascimento, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.620,00 (mil e seiscentos e vinte Reais), corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Oficie-se ao Departamento de Trânsito para fins de bloqueio de transferência/alienação do veículo caminhão Mercedes Bens ? L1313, placas BFM-9968, até segunda ordem, para caso de eventual execução. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
          Juiz de Direito
