

SENTENÇA


Processo nº:053.06.101243-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Josenildo João dos Anjos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Josenildo João dos Anjos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidentes sofridos em 25.11.2004 e 10.03.2005, no trabalho de coletor, o primeiro deles causando dano pelo menos ao crânio, o segundo causando problemas psíquicos. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais e dois laudos médicos, ambos esclarecidos.. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.
O acidente de 10.03.2005 vai confirmado por C. A. T. válida, a dar conta de que o obreiro, durante seu trabalho de coletor, perfurou o dedo acidentalmente com uma agulha de seringa.

Demais disso, a autoria fez juntar farta documentação médica relatando todo o "desequilíbrio emocional" (fls. 65) enfrentado por Josenildo diante da investigação diagnóstica para HIV por acidente de trabalho disparada por aquela espetada, visto que só houve a negativa do quadro de HIV sete meses depois do acidente.

A cadeia da infelicidade continuou na medida em que o laborista, para controle de sua situação psíquica, entregou-se à ingestão de fármaco que o levou ao nistagmo total e permanentemente incapacitante, conforme dizeres do oftalmologista que o examinou, médico credenciado neste Juízo, cuja opinião contida a fls. 98/101 passou intacta para a história do processo, já que a Previdência Pública não a contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Outro tanto, no que tange à prova técnica, pode se afirmar com respeito ao laudo neurológico que apoiou a conclusão do oftalmologista.

O conjunto probatório coletado, invicto, aponta para o sucesso da postulação que, em razão da data do fato, encontra guarida na Lei 9528/97.

Proc. 28/06 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Josenildo João dos Anjos contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser apurado em fase de execução, aposentadoria acidentária por invalidez, a partir de 11.03.2005, dia logo seguinte ao do acidente que originou a invalidez. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas. 

Friso que a sucessão de desditas ficou bem assentada nestes autos.

Se o trabalhador livrou-se sem sequelas crânio-cefálicas ou oftálmicas do primeiro acidente narrado, aquele em que sofreu abalo craniano, já do segundo sinistro saiu inválido porque, tendo se ferido na mão, foi submetido a uma pesquisa para eventual descoberta do vírus da Aids, o que, por óbvio, causou-lhe verdadeiro terror que desembocou em perturbação psíquica, tratada enfim com medicamentos que lhe causaram o dito nistagmo invalidante

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Diante do considerado nesta sentença, o direito do autor está evidenciado e há efetivo risco de que sofra injustificado prejuízo em decorrência do tempo necessário para prosseguimento da tramitação do processo. A aposentadoria acidentária por invalidez é verba de caráter alimentar e, pelos motivos expostos, concedo a tutela antecipada requerida. Expeça-se, imediatamente, mandado para intimação do INSS, a fim de que implante desde logo a aposentação em tela. Anoto que eventual recurso do réu somente poderá ser recebido no efeito devolutivo.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,17 de agosto de 2010.
