

SENTENÇA

Processo nº:0101076-89.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Márcia Aparecida de Andrade
Requerido:Osmir Lobão Pinheiro Filho e outros

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares






Vistos.


MÁRCIA APARECIDA DE ANDRADE ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA em face de OSMIR LOBÃO PINHEIRO FILHO, MARIA LUIZA PEREIRA PASSOS, RONAN ESTIMA MORIS e RAMON ESTIMA MORIS (aditamentos a fls. 53/54 e 57/58) alegando, em suma, que viveu em união estável com o primeiro réu e, posteriormente, se casou com ele no ano de 1991, sendo que dois dos três filhos do casal nasceram antes do matrimônio. Que o casal adquiriu um imóvel localizado na Avenida Serra Morena, nº 132, no Município de Mairiporã/SP, durante a união estável. Quando da separação judicial do casal, em 2000, e do posterior do divórcio em 2002, esse imóvel, que deveria ser partilhado, não foi mencionado. Afirma que esse imóvel foi vendido para a genitora do autor e segunda requerida em 2005, contudo, constou da cessão de direitos a data de 1989, havendo simulação. Pouco tempo depois a ré Maria Luiza o vendeu aos requeridos Ronan e Ramon. Pretende, portanto, declaração de nulidade do contrato particular de cessão e transferência de compromisso de compra e venda ou, alternativamente, condenação dos réus ao ressarcimento de danos materiais resultantes desse negócio.
Os réus apresentaram contestação a fls. 163/168 alegando, em suma, que o imóvel em questão nunca foi mencionado pela autora quando da separação, ocorrida no ano de 2000 ou de sua conversão em divórcio, em 2002, de modo que se operou a prescrição. Afirmam que o imóvel foi adquirido exclusivamente pelo primeiro requerido e vendido antes do casamento, tanto que não foi considerado pela autora para partilha e que não há provas da união estável antes do casamento. Alegam que o fato de haver filhos nascidos antes do casamento não comprova a que o casal vivia maritalmente, mesmo porque, o casal tinha um relacionamento instável e, quando foi adquirido esse imóvel, estava separado. 
Réplica a fls. 211/213.
Audiência preliminar, com decisão saneadora a fls. 230/231.
Em audiência de instrução, foi inquirido um informante arrolado pelos réus (fls. 235/238).
Memoriais da autora a fls. 241/243 e dos réus a fls. 244/246.

É o relatório.

Decido.

Em primeiro lugar, reitero a decisão de fls. 230/231 que afastou a alegação de prescrição.
O requerido Osmir adquiriu os direitos sobre imóvel em questão, mediante instrumento particular de cessão e transferência de compromisso de compra e venda, em 22 de junho de 1989, conforme fls. 175/177.
Em 12 de dezembro de 1989 cedeu esses direitos à sua genitora Maria Luiza Pereira Passos (fls. 178/180).
Não há sequer indícios de que tenha havido simulação e de que essa cessão de direitos tenha se dado em data posterior, sendo insuficiente a divergência com a data de reconhecimento de firma.
O casal Márcia e Osmir contraiu matrimônio, sob o regime da comunhão universal de bens, em 18 de julho de 1991 (fls. 181).
O imóvel em questão não foi mencionado pela autora quando do processo de separação e muito menos quando da conversão desta em divórcio o que demonstra que ela tinha ciência de que não integrava o patrimônio do casal.
Isso porque a autora menciona na inicial que o casal adquiriu o imóvel em junho de 1989, quando já convivia maritalmente há cinco anos, mas, curiosamente, nunca se insurgiu contra a sua venda, nem mesmo exigiu que fosse partilhado.
Por mais que dois dos três filhos do casal tenham nascido antes da aquisição do imóvel, ou seja, em 1986 e 1988, tal fato é insuficiente para comprovar união estável nesse período.
Cumpria à autora produzir prova cabal de união estável anterior ao casamento, o que não logrou fazer, visto que sequer arrolou testemunhas.
Essa questão, inclusive, foi ressaltada na decisão de fls. 36, que versou sobre o reconhecimento formal de união estável anterior ao casamento.
A autora, todavia, somente se referiu à ação de separação consensual, aduzindo que nada mais haveria para ser decidido em outro processo (fls. 38/39).
Ocorre que, quando da separação consensual, o casal se referiu somente aos bens adquiridos na constância do casamento, ou seja, após 1991.
Causa espécie, portanto, depois de oito anos da separação consensual, ocasião em que o casal, em comum acordo, relacionou todo o seu patrimônio a ser partilhado, a autora pleitear um imóvel adquirido exclusivamente em nome do réu Osmir, antes do matrimônio e durante um período de união estável não comprovado.
Além de a autora não comprovar a união estável anterior ao casamento, também não demonstrou que houve simulação quando da cessão dos direitos do imóvel feita pelo réu Osmir à requerida e sua genitora Maria Luísa, que posteriormente cedeu esses direitos aos réus Ronan e Ramon.
O ônus de provar essa simulação competia à autora, que nada demonstrou.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de maio de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
