

SENTENÇA

Processo nº:0101848-75.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Edna Giovanardi
Requerido:Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristóvão

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

EDNA GIOVANARDI move ação de obrigação de fazer c.c com reparatória contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO (antiga SOCIEDADE DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO) pleiteando que fosse tornada definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso pela qual foi determinada a realização de cirurgia e tratamento da autora quanto à patologia que a acometia, atinente a pólipo endometrial e USG Vaginal e histeroscopia diagnóstica, sobre os quais teriam havido recusa da requerida mesmo sendo a autora sua segurada em plano de saúde.

Juntou documentos (fls. 23/57).

Em apenso se encontra ação cautelar (processo 583.00.2009.226078-7), pela qual a autora obteve liminar autorizando a realização da cirurgia pleiteada sob pena de multa.

A requerida apresentou contestação (fls. 89/115), com documentos (fls. 116/142), alegando que se tratava de uma entidade sem fins lucrativos que, para atingir os seus objetivos sociais, mantinha assistência médica hospitalar, odontológica, sanatorial, jurídica, etc., à disposição dos seus associados, razão pela qual não podia ser equiparada à empresa de plano de saúde de modo a dar cobertura sobre a cirurgia pleiteada pela autora.

Afirma ter dado oportunidade à autora para migrar para nova categoria social, o que lhe permitiria migrar para um plano novo, regido pela Lei 9656/98, em cumprimento das determinações da ANS, mas que essa oportunidade havia sido recusada pela autora, de modo que ela não podia ser beneficiada pelas regras dessa nova lei

Por essa razão, justifica a sua recusa em arcar com despesas pleiteadas pela petição inicial.

Por fim, afirmou que a sua atividade era meramente suplementar ao do dever do poder público de dar acesso universal à saúde, motivo pelo qual também impugnou os pedidos de danos morais.

A autora replicou a contestação (fls. 147/159).

A requerida juntou novos documentos (fls. 175/237) sobre os quais a autora se manifestou (fls. 246/248), com novos documentos (fls. 253/266).

Em despacho saneador, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 269), cujo laudo (fls. 382/391) foi objeto de manifestação das partes (fls. 394 e 395/397).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, faz-se importante sanear o feito no sentido de restringir a matéria de mérito a ser analisada, tendo em vista que a petição inicial delimita a causa de pedir ao fato da autora ser a segurada da requerida em plano de saúde, tendo havido recusa de cobertura sobre tratamento médico que lhe foi necessário, motivo pelo qual precisava de tutela jurisdicional a impor a obrigação da requerida custear esse tratamento com indenização por danos morais que teria sofrido por conta dessa recusa.

Ou seja, o mérito não abrange nenhuma das questões que passaram a ser debatidas após a réplica, dentre elas a que motivou a juntada de centenas de documentos e a realização da prova pericial junto ao IMESC.

Na realidade, o que cabe mencionar nesta sentença é que está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que ela se tratava de entidade se fins lucrativos que disponibilizava à autora assistência médico hospitalar, cuja migração para as regras da Lei 9.656/98 havia sido recusada pela autora.


No entanto, essa manifestação por si só já ratifica a existência da mencionada relação jurídica de plano de saúde celebrada pelas partes, pouco importando se a autora aderiu a esse plano antes do advento da referida lei ou se ela teria deixado de migrar para um novo plano que estivesse em conformidade com essa legislação, pois já foi ratificado pela jurisprudência que a o contrato de plano de saúde, em qualquer hipótese, deve obedecer a mencionada lei por se tratar de negócio jurídico com natureza de trato sucessivo.

Não bastasse isso, deve-se entender que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do segurado.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar o paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual o tratamento mencionado na inicial deve ser dado como incontroversamente necessário  para atendimento dos problemas de saúde do autor e fundamentais para a sua recuperação, não podendo ser enquadrado em supostas restrições legais ou da Anvisa, mencionadas pela requerida em sua contestação.

Qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Ademais, não bastasse a presunção de que a prescrição de um tratamento médico é de responsabilidade do médico de confiança do paciente, não cabendo ao plano de saúde o poder de interferir nessa relação dizendo o que cabe ou não a ser ministrado para a recuperação do seu segurado, temos que a requerida não arcou com o ônus de provar as suas alegações de que era justificada a sua recusa de cobertura pela desnecessidade de procedimento médico utilizado pela autora, visto que mesmo a prova pericial realizada nos autos acabou por admitir que ela era cabível para fins de profilaxia de trombose venosa profunda (TVP) por conta de varizes nos membros inferiores, havendo o seu cabimento para prevenção de riscos futuros.

 O ônus da requerida de provar as suas alegações decorre do fato que o caso presente perfaz hipótese de relação de consumo, no qual a autora é destinatária final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro.

Com isso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, que considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Da mesma maneira, temos que a responsabilidade objetiva da requerida pelos danos provenientes da sua atividade, sendo certo que a indevida recusa de cobertura, ora constatada com incontroversa, foi capaz de trazer danos de ordem subjetiva, em especial de fundo emocional, a autora por conta de toda vulnerabilidade que já ostentava pelo seu estado de saúde.

Tal situação supera o mero aborrecimento de rotina e não se justifica nem sobre o ponto de vista de fundada dúvida contratual da requerida, cabendo indenização em importe que repare o sofrimento da autora sem que isso lhe cause indevido enriquecimento.

Diante disso, considerando as circunstâncias dos fatos, a extensão da gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes, fixo em R$2.000,00 o valor do dano moral a ser indenizado pela requerida à autora, já que razoável o pedido pleiteando na inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de EDNA GIOVANARDI contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO (antiga SOCIEDADE DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO) para tornar definitiva a liminar concedida no processo cautelar em apenso, determinando a requerida que proceda à total cobertura do procedimento médico ao qual a autora se submeteu, denominado ?polipectomia por vídeo em conjunto com cirurgia de correção de IUE?, assim como para condenar a requerida no pagamento à autora no valor de R$2.000,00 (dois mil reais) a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.


Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.
