

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101509-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Helen Vanessa Aparecida Fernandes
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 13.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.
HELEN VANESSA APARECIDA FERNANDES ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A  pleiteando o  recebimento do complemento do valor de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente em que seu companheiro, CARLOS FERREIRA DE JESUS, veio a falecer em  24 de fevereiro de 2.007. Pleiteia o recebimento do valor complementar, alegando ter recebido valor a menor do que de direito. Requer o benefício da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 12/22).
O benefício da gratuidade processual foi deferido (fls. 23).
A ré, citada pessoalmente (fls. 25), apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, a regularização do pólo passivo com a substituição da Requerido pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, alegou a validade da quitação quando do recebimento da já paga à Autora, estando em conformidade com o determinado na lei vigente. Contestou o valor pedido, correção monetária, juros e honorários de advogado.  Pediu a improcedência (fls. 27/38).
Foi determinada à ré a exibição do comprovante de pagamento no valor de R$ 13.500,00 à Autora (fls. 80), o que foi realizado (fls. 83/85).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar a questão controvertida exclusivamente de direito, o que permite a aplicação do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro afasto a alegação de ilegitimidade de parte deduzida pela requerida, uma vez que todas as seguradoras que participam do seguro obrigatório são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações. A legitimidade passiva da ré, que compõe o rol das seguradoras participantes do Convênio do seguro DPVAT, é evidente em razão da responsabilidade solidária entre as seguradoras. Assim, ainda que se pleiteie o complemento da indenização já recebida, qualquer uma delas pode ser acionada.
No mérito, razão não assiste à autora.
O acidente que ocasionou a morte do companheiro da autora ocorreu em 24 de fevereiro de 2.007, na vigência da Lei n.º 6.194/74, com as alterações introduzidas pela Medida Provisória n.º 340, editada em 29 de dezembro de 2.006.
A referida medida provisória, posteriormente convertida na Lei n.º 11.482/07, pelo Congresso Nacional, alterou o valor da indenização por morte, prevista no artigo 3º daquele diploma, para determinar o valor fixo de R$ 13.500,00, o qual já foi pago à beneficiária do segurado, conforme documentos juntados no processo pelo réu.
O controle sobre a relevância e urgência para edição de medidas provisórias pelo Poder Executivo é realizado pelo Poder Legislativo, convertendo-a ou não em lei (artigo 62, parágrafo 5º, da Constituição da República).
No caso, a referida medida provisória foi convertida em lei. Em conseqüência, fica prejudicada a análise pelo Poder Judiciário sobre o atendimento a esses pressupostos, já que o Congresso Nacional, bem ou mal, entendeu que estes foram preenchidos.
É esse o entendimento do egrégio Supremo Tribunal Federal:
EMENTA: MEDIDA CAUTELAR EM AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 1.061, DE 11.11.97 (LEI Nº 9.531, DE 10.12.97), QUE CRIA O FUNDO DE GARANTIA PARA PROMOÇÃO DA COMPETIVIDADE - FGPC. ALEGADA VIOLAÇÃO DOS ARTS. 62 E PAR. ÚNICO, 165, II, III, §§ 5º, I E III, E 9º, E 167, II E IX, DA CONSTITUIÇÃO. 1. (...) 2. A exigência de prévia autorização legislativa para a criação de fundos, prevista no art. 167, IX, da Constituição, é suprida pela edição de medida provisória, que tem força de lei, nos termos do seu art. 62. O argumento de que medida provisória não se presta à criação de fundos fica combalido com a sua conversão em lei, pois, bem ou mal, o Congresso Nacional entendeu supridos os critérios da relevância e da urgência. 3.  (...) 4. Medida liminar indeferida em face da ausência dos requisitos para a sua concessão, não divisados dentro dos limites perfunctórios do juízo cautelar (ADI 1726 MC, Relator(a): Min. MAURÍCIO CORRÊA, Tribunal Pleno, julgado em 16/09/1998, DJ 30-04-2004 PP-00027 EMENT VOL-02149-03 PP-00431 RTJ VOL-00191-03 PP-00822) .
O argumento de que a alteração de valor introduzida pela referida lei é inconstitucional por não se mostrar suficiente à indenização do dano  não prospera.
A indenização prevista em qualquer seguro não, necessariamente, corresponde à integralidade do dano sofrido. A limitação da indenização prevista, conforme o risco segurado, é da natureza do contrato de seguro, posto que o prêmio se calcula de acordo com o risco coberto.
A lei permite que o seguro seja feito por valor menor que o interesse segurado (artigo 783, do Código Civil).
Ademais, o seguro em questão não tem a finalidade de cobrir integralmente os danos advindos de acidentes de trânsito. Fixa apenas um valor mínimo, pré-estabelecido, com o intuito de minorar as conseqüências do acidente. Tanto é assim, que o valor da indenização, salvo nos casos de invalidez parcial, não tem qualquer relação com a dimensão do dano, no caso concreto.
Desta feita, a lei em questão é plenamente válida e deve ser aplicada a todos os fatos ocorridos durante sua vigência.
O egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou a respeito da constitucionalidade e vigência da Lei n.º 11.482/07:
Dando-se, o acidente de trânsito e a morte do marido e pai dos autores, na vigência da Medida Provisória 340/2006, que se converteu na Lei 11.482/2007, a indenização do seguro obrigatório desvincula-se do salário mínimo e importa em treze mil e quinhentos reais, com correção monetária desde o evento, reduzindo-se, por isso, a condenação (TJSP. Apelação n.º 1213927).
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial e, por conseguinte, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária que fixo em R$ 800,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto na Lei n.º 1.050/60, já que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
