

CONCLUSÃO
Em 03 de Setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0101888-72.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Rita Correia Machado
Requerido:Fazenda Pública Estadual


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
ANA RITA CORREIA MACHADO, qualificada na inicial, ajuizou ação contra a FAZENDA PÚBLICA DO Estado de São Paulo, alegando que, após ser submetida a uma cirurgia no Hospital Geral ?Dr. José Pangella?, no momento em que se encontrava internada, passou a sentir muito frio. Mesmo fazendo uso de vários cobertores, ainda se sentia mal, apresentando um quadro de quase hipotermia. As enfermeiras do Hospital esquentaram bolsas de soro e as encostaram em seus pés e mãos para aquece-los. Ocorre que após recuperar sua temperatura normal, percebeu que os seus pés estavam ardendo e havia sinais de queimaduras. Constatadas as queimaduras, foi submetida à nova cirurgia, agora para realizar enxerto nos pés. Argumentou que o enxerto lhe deixou uma cicatriz de mais o menos dez centímetros na coxa anterior esquerda. Em decorrência do ocorrido, tem dificuldade de caminhar e só anda de sapatos baixos, abertos, pois sente dores. Argumentou que vem sofrendo inúmeros prejuízos financeiros, pois até a presente data o INSS não lhe pagou o beneficio previdenciário a que faz jus. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 14/29.          
Com a inicial vieram documentos.
A ré contestou o pedido alegando que não há prova de que houve inadimplemento da obrigação de propiciar assistência médica adequada à autora.  Requereu a improcedência da demanda. Argumentou sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor em face do Estado. Quanto ao dano material, sustentou que os documentos juntados confirmam que a autora realizou tratamento na rede pública de saúde, cujo tratamento é gratuito. Esclareceu que o fato de ainda não ter recebido as verbas junto ao órgão da Previdência, não justifica o pleito em duplicidade. Quanto ao dano estético, informou que o incidente não resultou em redução da capacidade da autora, podendo a mesma realizar todas as atividades de sua rotina normalmente. Quanto aos danos morais, afirmou que eventual indenização deve respeitar o princípio da razoabilidade.
Houve réplica às fls. 52/60.
Saneado o feito (fl. 66), foi deferida a produção de prova pericial.
Apresentado o Laudo do IMESC (fls. 211/214), as partes se manifestaram às fls. 218 e 219/220.
Encerrada a instrução à fl. 221, somente a ré apresentou memoriais à fl. 224. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende obter indenização por danos materiais e morais em decorrência dos fatos narrados na inicial.
A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 
Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 
A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.
Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".
De fato, o Estado tem o dever de prestar serviços médicos eficientes. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.
No caso dos autos, não obstante os argumentos deduzidos pela ré, é evidente a negligência do Estado. 
Afirmou o perito à fl. 213 que a "foi internada para tratamento ginecológico e sofreu queimaduras de terceiro grau nas regiões plantares, ocasionada por ação térmica motivada pelo contato direito de soro fisiológico aquecido no pós-operatório imediato (vide encaminhamento à fl. 198). Apesar de não haver, nos documentos encaminhado ao IMESC, dados referentes ao tratamento das queimaduras, é possível a conclusão de que tenha realmente havido queimadura de 3º grau em ambas as regiões plantares da pericianda, com necessidade de enxertia de pele retirada da face anterior da coxa esquerda. Existe nexo causal presumido entre a ação térmica do contato dos frascos de soro fisiológico aquecidos e queimaduras de 3º grau com conseqüentes enxertos de pele. Existem danos anatômicos e estéticos de magnitude mínima e permanentes. Não foram evidenciados, na presente perícia, danos funcionais ou laborativos."
Constata-se que os profissionais que atenderam a autora agiram de forma negligente ao deixarem os frascos de soro fisiológico aquecidos em contato direto com suas regiões plantares, fato que culminou com a ocorrência de queimaduras de terceiro grau. 
É absolutamente incompreensível que a autora, após procedimento ginecológico para retirada se seu útero, sofra queimaduras de 3º grau em seus pés em razão da negligência dos profissionais que a atenderam.
Em outras palavras: se o Estado, através de seus funcionários, tivesse agido de forma diligente durante o procedimento ao qual se submeteu a autora, esta jamais teria sofrido as queimaduras descritas na inicial. 
Comprovada a falha na prestação do serviço pela Administração, caracterizada está a responsabilidade da ré em indenizar os danos causados à autora.
Com relação ao pedido de indenização por danos materiais, inexistem nos autos provas de sua ocorrência.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
Inexistem nos autos provas dos gastos porventura suportados pela autora ou que ela tenha sofrido qualquer lucro cessante em decorrência do evento lesivo narrado na inicial.
Por sua vez, se a autora tem direito ao recebimento de licença médica, como mencionado na inicial, tal pleito deve ser formulado contra o INSS, único responsável pelo seu pagamento.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, procede nos termos a seguir expostos. 
Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação decorrente da necessidade de a autora passar novo procedimento cirúrgico (enxerto de pele) para reparar o dano que indevidamente lhe fora causado. Frise-se que houve a necessidade de extração de pele da coxa esquerda da autora para a realização do enxerto (fls. 23/24).
O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 
Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 
Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 
O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 
Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 16.950,00, equivalente a vinte e cinco salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 
Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Para a aferição do valor da indenização foram considerados os danos estéticos comprovados (fls. 23/24 e 211/214).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 16.950,00, equivalente a vinte e cinco salários mínimos vigentes nesta data, em razão dos danos morais e estéticos sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação à autora, os benefícios da Lei nº 1.060/50. 
P. R. I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
