

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de MARÇO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.101005-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Madalena Tiago da Silva

Requerido:Imobiliaria Galileia S/c Ltda





Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Restou incontroverso que houve acordo entre a autora e o locador do imóvel de que é inquilina em ação de despejo por falta de pagamento; que a autora quitou as parcelas de acordo, pagando a última em outubro de 2007; que a ré havia negativado os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito antes de celebrado o acordo; que os dados não foram retirados imediatamente após a quitação da dívida.
Outrossim, os documentos de fls. 74 e  80 dão conta de que, de fato, os dados da autora foram retirados pela ré dos órgãos de proteção ao crédito apenas em julho de 2008, sendo que chegou a haver uma outra inclusão em fevereiro de 2008, com nova retirada em março do mesmo ano.
O ponto controvertido diz respeito se cabe ou não a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais em decorrência da manutenção da negativação após a quitação da dívida.
É bem verdade que a ré demorou prazo mais do que razoável para retirar os dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, visto que, uma vez quitada a dívida, este Juízo tem tido como razoável, via de regra, o prazo de sessenta dias para retirada da negativação.
Contudo, para que se conclua que dessa permanência decorreram danos morais para aquele que permaneceu negativado, também há fatores a serem levados em conta, fatores estes que, no caso da autora, não autorizam a pretendida indenização.
Afinal, como se vê dos documentos apresentados pelos órgãos de proteção ao crédito, a autora não só se permitiu ser negativada pela ré, por com ela ter ficado inadimplente e demorado mais de seis meses após a negativação para quitar a dívida, como também, como se vê a fls. 74 e seguintes, por inúmeras vezes se permitiu figurar como devedora nos órgãos de proteção ao crédito, tendo, inclusive, outras inscrições na mesma época em que permanecia a inscrição levada a efeito pela ré.
Ora, desta forma, não se pode falar que a autora teve sua honra maculada pela manutenção da restrição por parte da ré, devendo, ainda, ser destacado que, ainda hoje, a autora ostenta negativações e que, conforme contestação apresentada pela ré e documentos de fls. 82 e seguintes, novamente tornou-se inadimplente frente à mesma locadora.
Tal fato, aliado às inúmeras outras restrições registradas em nome da autora, não permite que se conclua que a autora sofreu danos morais pela permanência de uma dessas negativações, já que, se restrição a seu crédito houve, não se pode dizer que tal decorreu pura e simplesmente da conduta da ré.
Desta forma, não caracterizada a ocorrência dos danos alegados, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010.
