

SENTENÇA

Processo nº:0101032-04.2007.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Raimundo Gomes Vieira
Requerido:Claro Celular Sa
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 09/04/2012.


Juíza de Direito: Dr.ª Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 65; do que consta de fls. 60 e de fls. 64; e da retirada da guia de levantamento sem ressalvas, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.






Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito




                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
