

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101284-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Oliveira Barboza, CPF 363.189.309-49
Advogado:Sergio Moreira da Silva   OAB/SP 200.109
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12 - ausente
Requerido:Óptica Golden Ltda
Preposto:Roger Pereira Silva   RG 45.237.972
Advogado:Rita Borges dos Santos   OAB/SP 163.789
Data da audiência:23/09/2010 às 15:00h


Aos 23 de setembro de 2010, às 15:15 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta contestação. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré Óptica Golden Ltda  pagará  para  ao  autor a importância de R$ 1.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Sergio Moreira da Silva, CPF 133.061.838-65, junto ao  Banco Santander (033), agência 2071, conta-corrente 01-005105-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais  e acréscimo  de  multa  de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido:


Adv. Requerido:
