

SENTENÇA
                                        

Em 5 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0101522-39.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - 
Requerente:C. E. Residencial Mirante do Indaia
Requerido:Reginaldo da Silva Pinto e outro





Vistos.

 C.E. RESIDENCIAL MIRANTE DO INDAÍA , representado pelo síndico José Vaz, ingressou com ação de prestação de contas c/c cobrança e reparação de danos materiais  em face de  REGINALDO DA SILVA PINTO  e DAXUS CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C  LTDA. alegando que celebrou contrato de prestação de serviço com a empresa corré, que vigorou de agosto/96 a maio/2004, sendo que o requerido era síndico no período de setembro/97 a abril/2005. Esclarece que foram encontradas divergências das despesas do condomínio, bem como desvios de numerários para terceiras pessoas. Pleitou a prestação de contas por parte dos réus e a cobrança dos saldos de valores. 

Em contestação (fls. 142/152), o réu Reginaldo suscitou preliminares  e no mérito  rechaçou as alegações da inicial a qual foi reitera em réplica ( fls. 178/184). A correquerida foi citada por edital (fls. 212/219), tendo ofertado  contestação através de Curador Especial nomeado (fls. 241 e 246/247). Réplica a fls. 251/253.

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A preliminar de inépcia da inicial, levantada pelo réu Reginaldo, deve ser afastada, pois atende aos pressupostos legais.

No entanto, as preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse processual, devem ser acolhidas. O réu exercia as funções de síndico no período descrito na exordial, tendo sido eleito somente após a celebração do contrato de prestação de serviços entre o autor e a corré.
Consta que a administradora assumira todas as funções pertinentes, substituindo o réu síndico de forma total. O contrato de prestação de serviços referido (fls. 10/13) dispõe que o autor contratante estava representado por outro síndico à época, e não pelo requerido Reginaldo.

O requerido não recebia qualquer valor do requerente para pagamento de contas e administração de condomínio, função essa que era exercida exclusivamente pela administradora corré.

A documentação referente as contas do condomínio não estava sujeita a guarda do síndico réu, mas sim, à administradora  correquerida.

A correquerida remetia as contas do condomínio para o réu, o qual somente as encaminhava ao Conselho Fiscal do condomínio, tendo havido sempre aprovação, à exceção do período entre agosto a dezembro/2004. Nessa época, o requerido alertou o condomínio das irregularidades encontradas.

O réu Reginaldo alega que quando assumiu o cargo de síndico a administração já havia sido delegada, o que se comprova pela documentação juntada. Aliás, a lei permite a delegação de funções administrativas para empresa especializada mediante aprovação na Assembleia Geral, nos termos do artigo 1348, § 2º do Código Civil.

Através dessa delegação, a administradora corré, passou a responder direta e exclusivamente pela administração perante o condomínio autor.

O requerido Reginaldo tomou providências que estavam a seu alcance quando alertou ao autor sobre as disparidades nas contas do condomínio, conforme se observa do boletim de ocorrência policial de fls. 157, datado de fevereiro/2005.

Além disso, outras providências foram tomadas, consoante se verifica da documentação de fls. 159/160 e 164/166. Vê-se, portanto, que o réu na qualidade de síndico acompanhava as apurações sobre as irregularidades eventualmente cometidas pela corré.

O requerido renunciou ao cargo de síndico em abril/2005 (fls. 168), sendo que as contas até agosto daquele ano foram totalmente aprovadas na ata de assembléia (fls. 170). O que se resolveu naquele momento foi que o autor ajuizaria ação contra a empresa corré, somente.

É verdade que o síndico tem de prestar contas ao condomínio, nos termos do artigo 22, letra?f? da Lei 4591/64 e artigo 1348, inciso VIII do Código Civil. Porém, pode delegar tais funções, conforme artigo 22, § 2º da Lei 4591/64 e artigo 1348, § 2º do Código Civil.

O artigo 1349 do Código Civil  dispõe que a assembléia poderá destituir o síndico por irregularidades. Mas, não foi o que ocorreu porque o réu pediu seu desligamento espontaneamente. Aliás, como dito, a assembléia aprovou suas contas e tomou posição de averiguar as irregularidades da correquerida e ajuizar ação judicial somente contra ela (fls. 170).

A doutrina assevera ainda , que "as inúmeras atribuições conferidas pela lei ao síndico somadas à complexidade das relações tributárias, trabalhistas e negociais que envolve condomínio, acarretam, no mais das vezes, a impossibilidade de desincumbir-se sozinho de seu mister. Administrar um condomínio demanda tempo disponível e conhecimento técnico, atributos nem sempre reunidos pelo síndico. Ele pode, então, transferir parte de seus poderes e atribuições a uma pessoa física ou jurídica, normalmente especializada em administração imobiliária. Essa delegação depende de prévia e expressa autorização da assembléia". (Código Civil Comentado.Coordenador Ministro Cezar Peluso. Editora Manole, 1ª Ed. Pág. 1222).

O réu prestou conta diretamente a assembléia (fls. 170), tendo sido aprovadas.

Portanto, falta interesse processual em relação a ele. Não existe ata de assembléia que se refere a decisão sobre ação judicial contra o síndico.

Quanto a empresa correquerida, procede o reclamo de prestações de conta.

O contrato em referência tinha prazo até maio/2004. Porém, vigorou por prazo indeterminado até janeiro/2005. Tal cláusula se encontra no ítem 5.01 do contrato (fls. 13).

Desse modo, sendo responsável unicamente pela administração das contas do condomínio autor, tem o dever de prestá-las. A presente ação vigora em relação ao pedido de prestação de contas, nos termos do artigo 918 do Código de Processo Civil. Se, eventualmente, a sentença final declarar saldo credor, a execução se fará nos termos do artigo 475-J, I e N  do Código de Processo Civil.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO EXTINTA a ação em relação ao réu Reginaldo da Silva Pinto por ilegitimidade passiva e falta de interesse processual, nos termos do art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Condeno o autor a sucumbência a 10% sobre o valor dado a causa.

E, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO , em relação a correquerida  Daxus Consultoria de Imóveis S/C Ltda., condenando-a a prestar as contas no prazo de 48 horas, conforme artigo 915, § 2º, 2ª parte, do Código de Processo Civil, sob pena de não poder impugnar eventuais contas apresentadas pelo autor.

CONDENO a corré ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
