

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0101381-83.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Condomínio Edifício Ricardo
Requerido:Elétrica Vrms Sevem Comércio e Serviços Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



                           Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço o qual não dei causa.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RICARDO ajuizou em face de ELÉTRICA VRMS SEVEN COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS, PERDAS E DANOS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA A SUSPENSÃO DE PAGAMENTOS. 
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 01/11/2005 firmou com a ré contrato de prestação de serviços para a impermeabilização da laje sobre a garagem e poços de lavanderia, inclusas a mão-de-obra e a supervisão técnica, pelo valor de R$ 30.000,00, a ser pago em 10 parcelas de R$ 3.000,00; b) a cláusula terceira do contrato previu garantia de 10 anos para o serviço prestado; c) no decorrer da obra foi detectada uma trinca na caixa d´água, tendo sido realizado um adendo contratual para incluir na prestação de serviço a reforma desta e de seus respectivos beirais, pelo valor adicional de R$ 6.000,00, a serem pagos em duas parcelas de R$ 3.000,00 ao final do pagamento das parcelas anteriormente ajustadas; d) a despeito de solicitação contrária do autor, a ré resolver iniciar as obras na época de chuvas; e) as obras tiveram início em janeiro/fevereiro de 2006, tendo sido necessária a quebra do contra piso dos locais em que seria aplicado o material para a impermeabilização; f) em razão desta retirada do concreto que protegia a laje da garagem e das telhas de cobertura do prédio, a água da chuva acabou por inundar a garagem e os apartamentos 92 e 94, trazendo consigo cupins existentes no madeiramento do telhado, totalizando um prejuízo de R$ 3.500,00; g) tais gastos, suportados pelos proprietários dos apartamentos, foram repassados ao condomínio, através de abatimento nas contribuições condominiais; h) a obra foi paralisada por diversas vezes, sem explicações, sendo concluída somente em julho de 2006; i) a obra foi mal executada, pois diante de uma fraca chuva, eram percebidos sinais de infiltração, bem como houve queda de placas de cal e tinta do teto da garagem, além do aparecimento de goteiras; j) contatou diversas vezes a ré, sem êxito, na tentativa de solucionar os problemas; k) mesmo após notificar extrajudicialmente a ré, esta quedou-se inerte, o que levou o demandante a suspender o pagamento das três últimas prestações (setembro, outubro e novembro de 2006); l) teve que procurar os serviços de outra empresa para reparar a obra, sendo informado que esta deverá ser totalmente refeita; m) recebeu cobrança de quatro duplicatas sacadas pela ré em relação aos serviços prestados; n) aplica-se ao caso em tela o Código de Processo Civil. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para que fosse determinada a suspensão do pagamento das três últimas parcelas à ré. Pediu também a procedência da demanda, com a rescisão do contrato firmado entre as partes, a devolução das quantias pagas pelo autor, e a condenação da ré a pagar o valor de R$ 3.500,00 à título de perdas e danos, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/155.
A decisão a fls. 156 indeferiu a tutela antecipada.
O autor apresentou emenda à inicial a fls. 161/163, em que argumentou ter constatado, durante limpeza habitual de sua caixa d´água, que o adendo contratual para a sua reforma e impermeabilização não foi cumprido pela ré. A aludida emenda foi recebida a fls. 168.
A decisão a fls. 198 determinou ao autor que esclarecesse acerca da relação entre a ré Elétrica VRMS Seven Comércio e Serviços Ltda. e a corré da ação cautelar em apenso (Meta), visto que o título apresentado a protesto não foi sacado pela ré da ação de conhecimento.
Devidamente citada a fls. 195, a ré Elétrica VRMS Seven Comércio e Serviços Ltda. não ofertou defesa no prazo legal (fls. 196).
A fls. 206 o autor pediu a inclusão da empresa Meta no polo passivo da demanda, o que foi deferido a fls. 212. Foi declarada a revelia da ré Elétrica VRMS Seven Comércio e Serviços Ltda..
Após várias tentativas infrutíferas de localização da ré Meta (fls. 219, 223/225, 236, 242/247, 259, e 277), esta foi citada por edital (fls. 280/281, 287, 290/293).
Decorrido o prazo legal sem que a ré Meta apresentasse defesa (fls. 294), foi-lhe nomeado curador especial, que ofertou contestação a fls. 301/305. Ponderou apenas que a revelia não implica na automática procedência do pedido inicial, e no mais, contestou o feito por negativa geral, pugnando pela sua improcedência.
Réplica a fls. 310, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Em apenso, há cautelar de sustação de protesto ajuizada pelo condomínio autor em face das rés Elétrica VRMS Seven Comércio e Serviços Ltda. e Meta, em 17/05/2007, com deferimento de liminar a fls. 161 daqueles autos.  


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
É de rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada nos autos, bem como ante a revelia da ré Elétrica VRMS Seven Comércio e Serviços Ltda., e a citação por edital da ré Meta. 
Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de quantias pagas, perdas e danos, com pedido de tutela antecipada para a suspensão de pagamentos movida pelo autor em face das rés.
É aplicável o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados entre prestadoras de serviço e condomínios. Neste sentido: 
Apelação. Prestação de serviços a condomínio. Aplicabilidade do CDC. Rescisão contratual. Inadimplemento do contrato. Ônus da prova. Multa indevida. É entendimento desta Câmara ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados entre prestadora de serviço e condomínio - Está o condomínio, na condição de consumidor, favorecido pela inversão do ônus da prova prescrita no art. 6º, VIII, do CDC - Cabia, pois, à autora demonstrar a inexistência de justa causa para a rescisão antecipada do contrato. O condomínio demonstrou sua insatisfação quanto ao serviço prestado, não tendo a solicitação sido atendida pela contratada. Apelação desprovida. (TJ/SP. Apelação. 9219763-35.2009.8.26.0000. Relator(a): Lino Machado. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 17/04/2013)
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Ante a revelia da ré Elétrica VRMS Seven Comércio e Serviços Ltda. e da contestação por negativa geral ofertada pelo curador especial da ré Meta, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil. Ademais, tais fatos são verossímeis e prestigiados pelas provas documentais acostadas nos autos.
Em 01/11/2005, o autor firmou com a ré Elétrica VRMS Seven Comercial e Serviços Gerais Ltda. contrato de prestação de serviços para a impermeabilização da laje sobre a garagem, poços da lavanderia, e laje na cobertura, inclusas a mão-de-obra e a supervisão técnica, pelo valor de R$ 30.000,00, a ser pago em 10 parcelas de R$ 3.000,00, com garantia de 10 anos para o serviço prestado, tendo sido realizado um adendo contratual para reforma da caixa d´água e seus respectivos beirais, pelo valor adicional de R$ 6.000,00, a serem pagos em duas parcelas de R$ 3.000,00 ao final do pagamento das parcelas anteriormente ajustadas (fls. 23/27).
As obras da ré Elétrica VRMS Seven Comercial e Serviços Ltda. começaram em janeiro/fevereiro de 2006, ou seja, na época de chuvas, tendo sido necessária a quebra do contra piso dos locais em que seria aplicado o material para a impermeabilização e retirada de telhas, o que causou a inundação da garagem e dos apartamentos 92 e 94 pela água da chuva, trazendo cupins existentes no madeiramento do telhado, totalizando um prejuízo de aproximadamente R$ 3.500,00 (fls. 60/97), que ao final, foi suportado pelo condomínio.
Portanto, a obra em questão somente foi concluída em julho de 2006. Porém, foi mal executada, pois diante de uma fraca chuva, ocorreram sinais de infiltração. Além disso, houve queda de placas de cal e tinta do teto da garagem, bem como o aparecimento de goteiras. Já o serviço na caixa d´água não foi realizado (fls. 162).
O autor contatou por diversas vezes a ré, na tentativa de solucionar o problema, inclusive tendo lhe enviado notificação extrajudicial, de forma infrutífera, o que levou o demandante a suspender o pagamento das três últimas prestações (setembro, outubro e novembro de 2006 ? fls. 123, 131/132, 138/141).
O autor teve que procurar os serviços de outra empresa para reparar a obra, e mesmo assim, recebeu a cobrança de quatro duplicatas sacadas pela ré em relação aos serviços prestados. 
Restaram demonstrados nos autos os danos causados pelas obras da ré Elétrica VRMS Seven Comercial e Serviços Ltda. no prédio autor, como pode se observar dos documentos, e-mails, fax, fotos, e notificação extrajudicial juntados a fls. 60/61, 63/87, 98/146.
Portanto, faz jus o autor à rescisão do contrato em tela, com a condenação da ré Elétrica VRMS Seven Comercial e Serviços Ltda. ao ressarcimento de todos os valores pagos, totalizando a monta de R$ 27.000,00, devidamente atualizada com correção monetária e juros desde os pagamentos (fls. 29, 31, 33, 35, 47, 50, e 54), voltando ao status quo ante, ficando suspensos em definitivo os pagamentos pendentes.
São devidos os danos materiais ao autor, consubstanciados nos valores gastos para remediar os problemas causados pela inundação da garagem e dos apartamentos 92 e 94 pela água da chuva, trazendo cupins existentes no madeiramento do telhado, totalizando o valor de R$ 3.500,00 (fls. 88/99), conforme pedido inicial.
Por outro vértice, a empresa Elétrica VRMS Seven Comércio e Serviços Ltda. emitiu duplicatas referente ao contrato em tela, e os títulos foram levados a protesto, após o ajuizamento da ação principal, e sustados, em razão da concessão de liminar nos autos em apenso (fls. 161 daqueles autos), em 17/05/2007. 
Como consequência da origem irregular das duplicatas, estas devem ser canceladas, sendo de rigor a declaração de inexistência do débito, e indevida qualquer outra cobrança decorrente dos contratos em tela. Assim, torno nulas as duplicatas mercantis de números 91A e 91B, sem lastro, pois atreladas à prestação de serviços no edifício, que não foi realizada a contento. 
Não houve pedido de indenização por dano moral.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Diante do exposto:
1. JULGO PROCEDENTE as ações (principal e cautelar), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar rescindido o contrato entre o Condomínio Edifício Ricardo e a empresa Elétrica VRMS Seven Comercial e Serviços Ltda., devolvendo às partes o status quo ante, com a inexigibilidade dos títulos de crédito representados pelas duplicatas de nºs 91-A e 91-B, ou de qualquer outra cobrança a ele atrelada (artigo 462 do Código de Processo Civil);
b) condenar a ré Elétrica VRMS Seven Comercial e Serviços Ltda. a ressarcir o autor de todos os valores pagos, totalizando a monta de R$ 27.000,00, devidamente atualizada com correção monetária e juros desde os pagamentos;
c) condenar as rés a arcar com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% da condenação para a ré Elétrica VRMS Seven Comércio e Serviços Ltda., e R$ 1.000,00 para a ré Meta, conforme o disposto no artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
2. Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida nos autos em apenso. Oficie-se, inclusive ao banco (fls. 23).
3. Arbitro os honorários do curador especial da ré Meta em R$ 300,00. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
4. Corrija-se a autuação para constar o nome da ré como sendo Elétrica VRMS Seven Comercial e Serviços Ltda. 
P.R.I.
                                São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
                                                      
           
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
