

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.101174-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Joaquim de Lima Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.


Cícero Joaquim de Lima Souza, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Devolução de Valores cumulada com Ressarcimento de Danos Materiais e Morais em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui conta poupança junto ao banco-réu, de número 1001556-1, agência 2065. Contratou, em 12/09/2006, sob número 760/0341562, Seguro Supervida Premiável, sendo descontado o valor mensal de R$ 50,00, podendo-se resgatar os valores após três anos. Adquiriu ainda outro seguro na mesma modalidade, em 21/12/2006, contrato número 760/7527878-6, com contribuição mensal de R$ 38,37 e também com possibilidade de resgate, no mesmo prazo.

Contudo, em julho de 2008, recebeu carta da instituição requerida, com informação de que estavam disponíveis em sua conta valores referentes a resgate antecipado de seguro de vida, ao passo que inexistiu tal pedido. Contatou a ré, sendo informado acerca de encerramento do seguro devido à desistência de vários clientes, bem como de que o autor faria jus a apenas parte dos valores descontados.

Aduz que pagou o montante de R$ 2.088,93, mas o banco se propôs a restituir somente R$ 447,31. Ademais, sobreveio informação de cancelamento do seguro devido à falta de pagamento, o que impugna, uma vez que depositava valores a maior na conta; os débitos continuaram a ser efetuados e não houve qualquer notificação de cancelamento do contrato.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento dos valores que deveriam ter sido resgatados pelo requerente; de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.641,62, bem como por danos morais, que estima em cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/26.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 32/48, acompanhada dos documentos de fls. 49/72. Alega, em preliminares, ilegitimidade de parte, devendo figurar no pólo passivo a Bradesco Vida e Previdência, bem como inépcia da inicial, uma vez que deixou o autor de especificar os danos morais sofridos.

Quanto ao mérito, esclarece que a apólice 760/0341562 se refere a seguro de vida e previdência, com prazo de vinte anos, prêmio mensal de R$ 58,10, possibilidade de resgate após três anos e cobertura por morte, sobrevivência e doença terminal. Por sua vez, o contrato 760/7527878 se trata de Bilhete de Acidentes Pessoais, o qual não foi renovado pelo autor e não conta com cláusula de renovação automática. Assim, a presente lide alude ao contrato 760/0341562. 

Sustenta que o referido contrato foi cancelado a requerimento do autor, do que faz prova o documento de fl. 24. Houve pagamento de vinte e uma parcelas até junho de 2008, no montante de R$ 1.178,10; contudo,  devida a restituição em valor correspondente ao percentual contratado da provisão de capitalização (cálculo dos prêmios versus a idade do autor e dos índices aplicáveis). Em julho de 2008, foi devidamente creditado o importe de R$ 457,21, sob a legenda SAUDE/VIDA 1102065, consoante se depreende de fl. 12. Como consequência, houve suspensão da participação nos sorteios.

Invoca os princípios da pacta sunt servanda e da boa-fé objetiva para sustentar inexistência de danos materiais, uma vez quitado o valor correto, e impugnar o pedido de danos morais, posto que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 75/79), juntada de documentos às fls. 82/83, bem como audiência de tentativa de conciliação, prejudicada face à ausência do requerido ou de quem o representasse, consoante se depreende do termo de fl. 89.

Determinou-se a juntada de cópia legível dos documentos de fls. 82/83, pelo banco-réu, sobrevindo os documentos de fls. 96/97, sem manifestação do autor.

Determinou-se ainda a juntada do contrato assinado pelas partes, pelo que vieram aos autos os documentos de fls. 107/108. Manifestou-se o autor às fls. 111/112, aduzindo que os documentos de fls. 82/83 e de fls. 107/108 "são planos e contratos diversos e de números diferentes".

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Ademais, consoante se depreende de fls. 81 e 85/86, as partes não requereram produção de provas em audiência.

 Afasto a alegação de ilegitimidade de parte. Fato notório e que, portanto, dispensa comprovação que as instituições financeiras comercializam produtos como aqueles discutidos nestes autos, sem qualquer informação ao consumidor de que estão contratando com pessoa diversa daquela que lhe apresenta o contrato, colocando-se como contratante.

Portanto, se há entre empresas do mesmo grupo divisões de objetos sociais para fins comerciais e tributários, isto não interfere no direito do consumidor, que não tem condições de ficar pesquisando os acordos de grandes conglomerados.

De se aplicar ao caso em exame a teoria da aparência. O consumidor acredita estar contratando com quem, por intermédio de seu preposto, lhe oferece o produto, de sorte que este responde por eventuais problemas decorrentes do contrato.

A respeito do assunto, de se conferir o seguinte julgado:

"RESSARCIMENTO POR ENRIQUECIMENTO ILÍCITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Plano de Vida e Previdência - Título de previdência oferecido ao autor por funcionário do grupo econômico ao qual o réu é coligado - Aplicação da teoria da aparência ? Parte legítima ad causam."  (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado. Apelação n° 991.09.062229-5, relator: Pedro Ablas, j. 12/05/2010).

A questão atinente à inépcia da inicial por falta de especificação dos danos morais requeridos diz respeito ao mérito e como tal será analisada.

Passa-se ao mérito.

Basicamente, a discussão travada nestes autos diz respeito ao contrato 760/0341562, que o autor alega que foi cancelado, unilateralmente, pela ré, por não lhe convir mais a manutenção, ao passo que a requerida aduz que isto foi feito a pedido do requerente, de sorte que a devolução lhe foi feita nos termos do contrato.

O autor expressamente nega que tenha solicitado o cancelamento do contrato em questão.

Por consequência, competiria à requerida o ônus da prova com relação ao fato positivo de requerimento de cancelamento de contrato.

Tal prova, todavia, não foi produzida, a despeito da oportunidade conferida às partes para se manifestarem sobre o interesse na produção de provas.

Como consequência, tem-se o encerramento unilateral do contrato, de sorte que cabe o pedido de indenização-restituição de todo o valor empregado em cumprimento ao contrato.

Sustenta o requerente que pagou R$ 2.088,93 e recebeu a restituição de R$ 447,31.

De seu turno, a requerida alega que houve pagamento de R$ 1.178,10.

Não se localiza nos autos extratos por parte da ré para comprovar o montante por ela declinado. Trata-se de elemento que, a toda evidência, lhe era de fácil obtenção, ao contrário do que ocorre com o requerente.

Verossímil que é sua alegação e possível a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor (artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor), de se acolher o valor inicialmente exposto com relação aos danos materiais.

De outro lado, não há como se reconhecer os danos morais. A despeito do acima exposto, não se localiza nos autos prova de que tal situação tenha causado algum tipo de transtorno específico ao requerente, que suplante os contratempos cotidianos. O próprio autor não esclareceu exatamente em que consistiriam os danos morais por ele perseguidos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cicero Joaquim de Lima Souza em face de Banco Bradesco S/A, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.641,62 (mil seiscentos e quarenta e um Reais e sessenta e dois centavos), que deverão ser corrigidos monetariamente desde os pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Tendo o autor vencido na parte fundamental do pleito, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
