

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu, _________, subscrevi

Processo:011.09.101789-1 - Procedimento Sumário
Requerente:FABIO EDUARDO MARCHIONI
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira



Vistos.
Proposta a presente sob alegação de que o requerido estaria exigindo valores indevidos em razão de suposto saldo em conta corrente. Diz que haveria proposta aceita de empréstimo para quitação do débito, não mantendo o banco a sua palavra. Isso não permitiria a cobrança de juros e seu nome fora indevidamente enviado a cadastro de maus pagadores, ensejando indenização por dano moral.

Em apenso a medida cautelar em que o requerente obteve sustação de protesto.

Contestou o banco negando a oferta ou aceitação de qualquer empréstimo. Apenas simulação de eventual financiamento fora realizado, sendo o documento de fls. 80 mera simulação. Não fora prestada a garantia que permitisse a celebração. A cobrança seria legal e a inserção do nome do réu em cadastro de maus pagadores seria direito do banco, estando ausente o ato ilícito. Não estaria configurado dano moral.

Replicou o autor dizendo que a contestação seria intempestiva e que a operação de empréstimo fora contratada e os juros foram acrescidos após a liquidação dos débitos em 27 de outubro de 2008, sendo devida a indenização porque o registro do débito perdurou indevidamente até maio de 2009.

Frustrada a conciliação em audiência, vieram as informações de fls. 111/114 e após a manifestação do demandante, o processo veio em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A questão gira em torno de se saber se efetivamente houve a celebração do contrato de empréstimo tal qual afirma o autor ou se não passou de proposta não aceita como sustenta o demandado. Este o ponto controvertido, porque dependendo de ser ou não realidade a celebração, a quantia ensejaria o pagamento do débito e o encerramento da incidência de juros.

E a resposta é negativa, já que os únicos documentos que obteve a respeito do suposto fechamento do negócio contém claramente o termo "sem efeito" colocado pela gerente quando a documentação lhe foi devolvida, significando que a proposta não foi aceita.

A ninguém é dado presumir que pactuara contrato quando recebe de volta a proposta com clara indicação de negativa quanto à aceitação da proposta.

O artigo 433 do Código Civil é claro no sentido de que considera-se inexistente a aceitação, se antes dela ou com ela chegar ao proponente a retratação do aceitante. 

"Da mesma forma que a expedição tempestiva da manifestação é fator de eficácia da aceitação (art. 431 do CC), aq sua retratação importará, consequentemente, em perda da eficácia". 

Ora, se a proposta não gerou efeitos, não houve a celebração do empréstimo, o que demonstra a inconsistência da versão que sustentava a celebração do contrato como forma de quitação da dívida, em virtude do que, continuaram correndo os encargos, a justificar a cobrança da diferença.

Diante do exposto julgo improcedente o pedido da ação principal e o da ação cautelar e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor corrigido da causa de cada uma das ações.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
