

SENTENÇA

Processo nº:0101705-91.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Aristides e outros
Requerido:Concessionaria de Rodovias do Oeste de Sao Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.



LUIZ ARISTIDES E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito com evento morte contra CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS DO OESTE DE SÃO PAULO S/A.
Aduzem os autores que em 28 de janeiro de 2006, o veículo do coautor Luiz Aristides capotou no quilômetro 14 da rodovia Castelo Branco. Aponta que não havia placas que sinalizassem a entrada para a pista expressa, bem como qualquer outra sinalização conveniente. Todos os autores sofreram danos físicos, mas sobreviveram ao acidente. Ao contrário da Sra. Joanna Cantagalli Aristides, mãe do Sr. Luiz Aristides. Diante o exposto requer a indenização pelos danos materiais e morais suportados. Juntou documentos de fls. 11/47.
Deferido os benefícios à justiça gratuita às fls. 49.
Validamente citada, a ré apresentou contestação tempestiva em fls. 54/89. Preliminarmente, arguiu a sua ilegitimidade passiva, e a inépcia da petição inicial. Requereu a denunciação da lide em face de Bradesco Seguros S/A. No mérito afirma a sua ausência de responsabilidade, vez que não houve qualquer omissão culposa ou dolosa da concessionária. Aponta que o acidente foi causado por culpa exclusiva do condutor. Subsidiariamente salienta a culpa concorrente do motorista. Juntou documentos de fls. 90/261.
Réplica às fls. 263/271.
Em decisão saneadora de fls. 326/327 foi negada a denunciação à lide, e afastada as preliminares arguidas em contestação.
Realizadas as audiências de instrução, debates e julgamento (fls. 728/729, fls. 968/969 e fls. 1006/1011).
As partes apresentaram memoriais (fls. 1074/1078 e fls. 1082/1087)
Manifestação do Ministério Público, às fls. 1090/1094.
Em síntese é o relatório.

Fundamento e Decido.

Os pedidos são improcedentes.

Os pedidos dos autores se baseiam em uma omissão da concessionaria de serviços públicos.
 No caso de omissão a responsabilidade da concessionária de serviço público é subjetiva, ou seja, é necessária a análise das espécies de culpa em sentido estrito: negligência, imprudência ou imperícia.

Ademais, ?em se tratando de ato omissivo, embora esteja a doutrina dividida entre correntes dos adeptos da responsabilidade objetiva e aqueles que adotam a responsabilidade subjetiva, prevalece na jurisprudência a teoria subjetiva do ato omissivo... .? (STJ ? 2ª T. ? Resp 602.102-0 ? Relatora Eliana Calmon ? j. 06.04.2004 ? Bol. STJ 10/23). No mesmo sentido: STJ ? 2ª T. ? Resp 602.102 ? j.06.04.2004 ? DJU 21.02.2005 e RT 836/151.
Assim, para que fosse possível auferir valor pela indenização ao caso em tela era necessário que ao caso em tela ficasse comprovada o erro de sinalização da Ré, o que não ocorreu.
Em documentos de fls. 24/31 fica claramente demonstrada que havia sinalização entre a rodovia principal e o acesso. Para que o direito socorresse os autores era necessário que eles provassem a insuficiência de sinalização dada pela ré, o que não foi feito. E a prova oral, em que pese os depoimentos das testemunhas presenciais, restou frágil no sentido da ausência de sinalização.
Também, é preciso registrar que o boletim de ocorrência de fls. 20/22 atesta que na época do ocorrido a sinalização tanto vertical como horizontal era boa, e que havia iluminação durante à noite.
Nas fotos juntadas em fls. 157/179 fica demonstrada a boa sinalização do trecho, de onde ocorreu o acidente, inclusive o efeito luminoso da placa no período da noite.
Isto posto, rejeito o pedido indenizatório apresentado por LUIZ ARISTIDES E OUTROS contra CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS DO OESTE DE SÃO PAULO S/A. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas aquelas em reembolso, desde que demonstradas, e dos honorários advocatícios do patrono da contestante, por equidade fixados em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento. A execução dessas verbas, porém, fica suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.




São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
