

SENTENÇA

Processo nº:002.07.101844-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wellington Lima Selesse
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.


WELLINGTON LIMA SELESSE ingressou com ação de reparação de danos materiais e morais alegando que é proprietário do veículo Honda Civic Placa DVB 3447, que no dia 12/11/2006, por volta das 12;15 hs o veículo do, autor estava estacionado regularmente na rua Hermantino Coelho S/;N quando foi abalroado pelo veículo Fiat Stilo, placas DFH 3663, de propriedade do Sr.  Marcos André Brigoni. A seguradora do réu só aprovou o que estava 100% danificado. Requer perícia para comprovação dos danos em tutela antecipada. Requer a repetição do indébito, condenação em danos morais, danos materiais, ressarcimento de valores pagos a táxi, Juntou procuração e documentos.

A petição inicial foi emenda (fls. 33/34) para incluir no pólo passivo a Porto Seguro Companhia de Seguros gerais.

O co-réu Porto Seguros (fls.60 e ss) alegando ilegitimidade passiva, no mérito que a apólice limita a responsabilidade a R$ 40.000,00 a título de danos materiais e que só os reparos relacionados com o sinistro são efetuados que não há amparo jurídico em danos morais e alugueres

O co-réu Marcos contestou (fls. 202 e ss) argüindo a quitação pelo pagamento  e que não foi o único causador dos danos, impugnou os valores requeridos inclusive a título de danos morais.

Houve réplica.

Os réus se desinteressaram da conciliação.


  
É o relatório. Fundamento e Decido


Trata-se de ação com pedido de indenização por danos materiais, morais.

Alega o autor que foi abruptamente atingido pelo veículo de propriedade do co-réu. 

Acolho a ilegitimidade passiva da seguradora que não mantém relação jurídica contratual com o autor e não é sujeito ativo de responsabilidade extracontratual, já que não participou do evento, acidente. Sua relação limita-se ao contrato que firmou com o réu.

Após o acidente o autor foi indenizado, porém afirma que a seguradora não pagou integral mente os danos porque só os equipamentos 100% danificados foram reparados. O autor aprovou o orçamento de forma que implicitamente concordou com os danos e os valores pagos.

A livre manifestação de vontade com o aceite do orçamento impede que a questão seja revista sob pena de insegurança nas relações contratuais.

Não se caracteriza dano moral de forma imediata em virtude de acidente de veículo, que é fato infelizmente de acontecimento cotidiano nesta cidade. Sem outras circunstâncias que o autorizem não há dano moral a ser indenizado;

Valores pagos com táxi ou aluguel de veículo (fls. 239) não tem correlação estrita com o acidente, não podendo a indenização alcançar verbas que não dizem respeito especificamente com o objeto do acidente em questão.


                    Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO com relação ao co-réu e JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DO MÉRITO com relação à seguradora. Sucumbente, arcará o autor com custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa para cada réu. Tais verbas são por ora indevidas em virtude da gratuidade de que goza a autor.

Transitada em julgado: certifique-se. Nada requerido: arquivem-se com as anotações legais.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2010.
