

SENTENÇA

Processo nº:053.08.101315-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim João da Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

C O N C L U S Ã O 

Em 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


JOAQUIM JOÃO DA SILVA promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho como balconista açougueiro, viu-se acometido de dor lombar com irradiação para o membro inferior direito, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis. A título de tutela antecipada, requereu fosse o benefício concedido imediatamente.
Indeferida a antecipação da tutela jurisdicional, determinou-se desde então a realização de perícia médica (fls.28).
Após, vieram aos autos informes do INSS (fls.34/44) e da empregadora (fls.53/59) e o Instituto-réu foi citado (fls.51).
 Na sequência, foi realizada audiência de conciliação (fls.61), da qual ausentou-se o réu. Não contestando, este, a ação, ocorreu revelia (artigo 319, C.P.C), embora não tenha surtido seus efeitos próprios e típicos, visto se tratar de demanda versando direito indisponível (artigo 320, II, C.P.C).
Acostou-se aos autos o laudo médico-pericial (fls.79/86)
 Ao cabo, a Autoria, bem como o INSS, apresentaram suas razões finais (fls.92/96 e 104/106, respectivamente).
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

 A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
 Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, o digno Expert, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico: marcha normal, ausência de coxeamento ou deformidades e de áreas de hiperemia ou marchas cutâneas, ombros e pelve nivelados e ossos simétricos, no que tange à inspeção; processos espinhosos íntegros, ausência de desnível e demais ossos do quadril normais, no que respeita à palpação óssea; ligamentos da rafe mediana, músculos da cinta ilíaca e região ciática normais e conservados, à palpação dos tecidos moles; movimentos de flexão, extensão, inclinação lateral e rotações com alcance de movimentação normais; e sinais de Lasègue e Bragard negativos bilateralmente.
Em sede de exames complementares, a eletroneuromiografia resultou normal para o membro inferior direito e paravertebral lombar direito, enquanto a tomografia computadorizada de coluna lombar, por seu turno, apontou: ausência de herniações; canal vertebral de dimensões e morfologia normais; e corpos vertebrais com altura preservada, apresentando osteófito incipiente em L4.
 Com lastro nesses dados, o perito concluiu que o autor não apresenta sequelas na coluna lombar e, de ricochete, não houve redução da sua capacidade funcional e laborativa, não se demandando, pois, maior esforço para desempenhar a função de balconista açougueiro.
Nas raias da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, já decidiu, outrossim, a 9ª Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Pressuposto do reconhecimento do direito ao benefício acidentário é a incapacidade e a prova de que ela resultou do trabalho, sem os quais não há como indenizar (AP. s/ Revisão nº 503.876-0/8).
 Pese embora a discordância da Autoria quanto ao laudo pericial, nelas não há argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial, as quais devem prevalecer porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
Ausentes os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, a improcedência da presente ação é de rigor. Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             Oportunamente, arquivem-se os autos.
                             P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
