

SENTENÇA

Processo nº:001.09.101054-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia. Metalurgica Estampex
Requerido:Novo Tempo Indústria e Comércio de Metais Laminados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


CIA METALÚRGICA ESTAMPEX, qualificada nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial, c.c. indenização por danos morais, contra NOVO TEMPO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LAMINADOS LTDA.
Aduz, em apertada síntese, que a duplicata em apreço, levada a protesto, não possui lastro em qualquer negociação entre a autora e a suplicada, razão pela qual é inexigível. Dessa forma, pugna pela declaração de inexigibilidade da duplicata e a condenação da suplicada aos danos morais causados.
Foram juntados documentos (fls. 11/14).
Anteriormente, fora ajuizada ação cautelar, tendo sido deferida a liminar pugnada (fls. 26 ? apenso).
A requerida, apesar de citada (fl. 52), não apresentou contestação até a presente data, conforme se infere da certidão de fl.54.
É o relatório.
DECIDO.
Considerando que não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra, sem olvidar ainda do contido no artigo 330, II, do CPC.
Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de título de crédito, onde a requerente aduz que a duplicata, objeto do feito em testilha, veio a ser emitida indevidamente, pois não houve negócio subjacente que justificasse sua emissão. 
Entretanto, a Requerida não contestou o feito, permanecendo silente, deixando transcorrer in albis o prazo da contestação, pois sequer deu-se ao trabalho de contestar o feito, acarretando-lhe os efeitos da revelia, ou seja, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na exordial. 
Eis a jurisprudência:
Número: 1538 - Tipo de Processo: APELAÇÃO CÍVEL - Relator: DES. MARINO BRAGA - Comarca: CURITIBA - 1ª VARA CÍVEL - Órgão Julgador: QUARTA CÂMARA CÍVEL - Publicado em 13/12/82. Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REVELIA E PROCEDÊNCIA DA AÇÃO. O CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ESTABELECE NO ARTIGO 319 QUE SE O RÉU NÃO CONTESTAR A AÇÃO REPUTAR-SE-ÃO VERDADEIROS OS FATOS AFIRMADOS PELOS AUTOS, AINDA MAIS QUANDO TAIS FATOS ESTÃO DOCUMENTALMENTE COMPROVADOS. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. Decisão: Unânime.
A propósito:
"Ocorrendo a revelia,  há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".
E ainda:
"A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".
Depreende-se, então, que os efeitos da revelia são relativos, no entanto, mesmo assim, impõe-se a procedência do feito, pois os documentos, juntados com a exordial (fls. 16/24 ? autos em apenso), demonstram a emissão da duplicata e o inconformismo da autora, por falta de justa causa para a emissão.
Oportuno, nesse momento, mencionar o escólio de Antônio Cláudio da Costa Machado acerca da relatividade dos efeitos da revelia, onde declara:
"O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (in Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, pág. 320).
No caso dos autos, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora na inicial se fez presente, por estar condizente com o teor do documento que a instrui.
A propósito: 
 REVELIA - Presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora - Verossimilhança e compatibilidade com a documentação da causa - Julgamento antecipado de procedência - Admissibilidade - Improvimento ao recurso - Aplicação do artigo 330, II combinado com os artigos 319 e 334, III e IV do Código de Processo Civil. Tem o juiz de julgar procedente a ação de modo antecipado, quando, por efeito da revelia, se reputam verdadeiros os fatos constitutivos do pedido, ou pedidos. (Apelação Cível n. 61.814-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 23.09.97 - V.U. * 747/503/2).
Não se pode olvidar, também, a impossibilidade da prova negativa, assim sendo, caberia à requerida comprovar que houve o negócio mercantil que daria lastro à duplicata em apreço.
De igual forma, a requerida não contestou o pedido cautelar, assumindo as consequências de sua inércia e os efeitos da revelia.
Por outro lado, em que pese o posicionamento do causídico da autora, não há falar em dano moral, posto que não há sequer indícios desses prejuízos. Aliás, o título, diante da sustação, nem chegou a ser protestado, o que inviabiliza o reconhecimento do abalo moral. 
Diante dessas considerações e sem outros devaneios, resta acenar pelo acolhimento parcial do requesto autoral, com todas vicissitudes daí decorrentes.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CIA METALÚRGICA ESTAMPEX contra NOVO TEMPO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LAMINADOS LTDA,. para o fim de declarar a nulidade da duplicata n° 1378-D (fls. 24 ? autos em apenso).
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da causa.
No que tange ao pleito cautelar, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a decisão liminar. No mais, condeno a Requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, fixando estes últimos em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de março de 2010.
