

SENTENÇA

Processo nº:0101039-53.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Lourdes da Silva Lemos
Requerido:Lojas Marabraz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de outubro de 2010.
MARIA DE LOURDES DA SILVA LEMOS ajuizou a presente ação em face de COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA. (LOJAS MARABRAZ) alegando, em síntese, que em 13 de dezembro de 2007 adquiriu junto à demandada um jogo de sofá de dois e três lugares, a ser pago em doze prestações, vencendo-se a primeira em 18 de janeiro de 2008. Diante da promessa de que a mercadoria lhe seria entregue em oito dias úteis, desfez-se do sofá antigo. O bem, contudo, não lhe foi entregue no prazo referido. Em contato com a loja, informou-lhe o gerente que a demora decorreu da sobrecarga de entregas por conta do final de ano e da dificuldade de localização de seu endereço. No dia 02 de janeiro de 2008, ao comparecer no estabelecimento para manifestar o interesse na rescisão do contrato, foi surpreendida com a exigência do pagamento de R$150,00. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a tutela antecipada a fls. 11.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse processual suscitada em sede de resposta às fls. 49/61 pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, infere-se dos documentos de fls. 07/09 que em 13 de dezembro de 2007 a autora efetuou a compra do jogo de sofá de dois e três lugares, nada tendo pago a título de entrada, sendo o preço parcelado em doze prestações, vencendo-se a primeira em 18 de janeiro de 2008 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes.
Consta, outrossim, do documento de fls. 09 que a mercadoria seria entregue no prazo de até oito dias úteis.
Forçoso reconhecer, portanto, o aludido prazo expirou na última semana de dezembro, entre os feriados do Natal e do Ano Novo.
Ora, tendo a demandante se desfeito do sofá antigo em razão da aquisição de um novo jogo, necessitando, pois, do mobiliário em seu lar, causa espécie não tenha ela insistido na entrega da mercadoria, concedendo mais alguns dias para entrega, mormente quando é cediço que no final de ano, em razão das festividades natalinas e de ano novo, há uma diminuição no ritmo de trabalho em geral. 
Ao revés, como ela mesmo admitiu na exordial, já no primeiro dia útil de janeiro - 02 de janeiro de 2008 -, compareceu na loja e solicitou a desconstituição do negócio.
Ainda que inicialmente cobrada a multa rescisória pela demandada, resta prejudicada a discussão acerca de sua regularidade, posto que dias seguintes, em 16 de janeiro de 2008, a ré rescindiu o ajuste sem nenhum ônus para a demandante.
Não se pode ainda perder de vista, a autora nada pagou pela negociação, pois não deu nenhum valor a título de entrada e o cancelamento ocorreu em 16 de janeiro de 2008, antes do vencimento da primeira prestação, previsto para 18 de janeiro de 2008.
Mais.
A demandante esclareceu o juízo que não houve cobranças perpetradas pela ré após o cancelamento, tampouco teve restrições ao crédito em decorrência do caso vertente.
Neste contexto, tenho que o dissabor experimentado pela demandante em decorrência da falta da entrega do produto no prazo prometido nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MARIA DE LOURDES DA SILVA LEMOS em face de COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA. (LOJAS MARABRAZ)  para declarar desconstituído o contrato entre as partes sem ônus para a autora.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo,  20 de outubro de 2010.
