

SENTENÇA

Processo nº:0101358-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Ambev Brasil Bebidas
Requerido:Banco Fibra S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




AMBEV BRASIL BEBIDAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA C.C. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS contra BANCO FIBRAS S.A. e CEAGRO AGRÍCOLA LTDA., alegando, em síntese, ter sido surpreendida com a cobrança de um suposto contrato de compra e venda de milho, que teria sido firmado com a CEAGRO, mas deveria ser pago ao Banco Fibras em virtude de um instrumento de cessão fiduciária em garantia de direitos creditórios.
Alegou que, por política interna, não formaliza tal espécie de cessão, tendo consultado os supostos procuradores do contrato e ambos alegaram não saber do que se trata, não reconhecendo como suas as firmas apresentadas, apesar de terem sido reconhecidas em cartório.
  Consta da inicial que à vista dos fatos, a autora comunicou o Banco Fibras, solicitando não efetuasse nenhuma operação bancária lastreada nos documentos impugnados, noticiando fortes indícios de fraude, requerendo também os originais dos contratos para analise, mas seu  pedido foi negado. 
Discorreu sobre o direito e pugnou pela exibição dos documentos indicados (fls. 22/28) e pela produção antecipada de prova, consistente na realização de exame grafotécnico nos mesmos documentos. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 18/41.

Às fls. 47/49 o juízo acolheu a justificação sumária  mandou  antecipar a prova, nomeando perito judicial. As partes apresentaram quesitos, o autor a fls. 72, indicando assistente técnico, e a ré Ceagro às fls. 109/110, também indicando assistente técnico.
O réu banco Fibras foi devidamente citado (fl. 69) e a ré Ceagro compareceu espontaneamente. Ambos apresentaram resposta às fls. 80/82 e 112/124.
Houve réplica (fls. 151/157).
Sobreveio o laudo pericial de fls. 239/267.
As partes e seus assistentes técnicos manifestaram-se sobre o laudo às fls. 272/273 e 274/275.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO: A medida cautelar cumpriu o seu objetivo.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois o objetivo da presente medida cautelar já se esgotou, não havendo necessidade de procrastinar o julgamento, tendo a prova perseguida sido efetivamente produzida, o que permite a entrega da prestação jurisdicional. 
A autora ajuizou a presente medida cautelar com o escopo de comprovar que não anuiu com o contrato, não sendo responsável pelas assinaturas firmadas no documento, que reputou falsas. Justificou o risco de perecimento do documento e discriminou os supostos e possíveis danos, discorrendo a respeito.
A análise sumária dos argumentos contidos na inicial, aliada aos documentos constantes nos autos, permite concluir que a prova pretendida pelo autor era, de fato, imprescindível e urgente, pois se trata de exame pericial com a finalidade de apurar a falsidade das assinaturas. O pedido baseou-se basicamente no fundado receio de dissipação da prova.

Os réus contestaram o pedido inicial; o réu Banco Fibra limitando-se a dizer que tinha interesse no deslinde da questão, pugnou pela não condenação em sucumbência;  a ré Ceagro acusou o co-réu  de tê-la enganado e alegou ter aberto um inquérito policial contra o co-réu.
Importa ressaltar que restou esgotada a finalidade da medida cautelar, pois foram satisfeitos os requisitos dos artigos 848 e 849 do Código de Processo Civil, tendo a prova sido produzida em conformidade com os artigos 420 a 439 do mesmo estatuto processual, com ampla discussão do laudo pericial pelas partes e seus assistentes técnicos. Além do mais, os quesitos foram devidamente respondidos na medida do conhecimento técnico do perito.
Por outro lado, a medida cautelar para produção antecipada de prova tem por objetivo colher elementos de vital importância para o esclarecimento de uma futura demanda, quando há risco de se perderem os vestígios com a demora na colheita da prova.
No caso em apreço, o perito examinou o objeto da prova e elaborou laudo conclusivo, respondendo aos quesitos do autor e dos réus. Portanto, a prova foi produzida antecipadamente, conforme a pretensão inicial, tendo-se exaurido o objetivo desta ação cautelar.
Nesta sede não cabe adentrar ao mérito da questão de fundo, que está na base da controvérsia existente entre as partes, servindo este remédio jurídico tão somente para acautelar o direito. Eventuais divergências poderão ser sanadas no curso da demanda principal, quando poderá o juízo, inclusive, reapreciar livremente a prova, à vista de outros elementos ou fatos novos que surgirem no curso do processo de conhecimento. A propósito:

MEDIDA CAUTELAR - Produção antecipada de provas - Desvio do objeto da perícia - Inviabilidade do método de amostragem utilizado pelo perito judicial - Inadmissibilidade - Ação cautelar que não esgota a perícia - Descrição do estado geral da obra e defeitos técnicos de construção - Responsabilidade da construtora, ademais, poderá ser examinado na ação principal - Recurso não provido.
A ação cautelar tem por meta, apenas, a fixação dos elementos de prova que serão dos elementos de prova que serão apreciados na ação principal, não estando o Juiz nos expressos termos do artigo 436 do Código de Processo Civil adstrito ao laudo pericial, podendo formar sua convicção com outros elementos, ou ainda, nos termos do artigo 437, determinar de ofício a realização de nova perícia, quando a matéria não lhe parecer suficientemente esclarecida.

PROVA PERICIAL - Repetição de prova já realizada em medida cautelar de produção antecipada, que a parte acompanhara. Fundamento de existir divergências entre perito e assistente técnico, ao lado de impugnação da parte. Inadmissibilidade. Repetição apenas cabível para apuração de fatos novos ou à vista de idoneidade comprovada dos laudos anteriores. Possibilidade da requerente pedir esclarecimentos, no curso do processo principal (CPC, artigo 435), ou de o Juiz ordenar nova perícia, na hipótese do artigo 437 do CPC. Agravo improvido.

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação de indenização - Determinação de prova pericial - Existência de medida cautelar de produção antecipada de provas - Faculdade do juiz, a realização de nova perícia, para sua convicção - Decisão incensurável - Recurso não provido.

Ante o exposto, HOMOLOGO POR SENTENÇA a prova produzida antecipadamente na presente AÇÃO CAUTELAR, ajuizada por AMBEV BRASIL BEBIDAS contra BANCO FIBRAS S.A. e CEAGRO AGRÍCOLA LTDA., para que produza os seus jurídicos e legais efeitos.

Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas pela autora. Não há incidência de honorários advocatícios, Confira oportuna lição de NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:

Honorários de advogado. São Indevidos os honorários advocatícios na produção antecipada de prova, vez que, se tratando de providência destinada à colheita de prova cuja verificação posterior possa tornar-se impossível ou difícil, inexiste litígio ensejador da sucumbência. 

Faculto às partes a extração de cópias dos documentos contidos nos autos.
Por fim arbitro os honorários periciais definitivos em R$ 4.500,00. Complemente a autora em dez dias.

R. P. I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
