

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101094-39.2010.8.26.0002

Requerente:Soraia Castanheira, CPF 332481268-25
Requerido:C A Modas Ltda, CNPJ 452429140161-09
Preposto (a):Paula Wanderley da SilvaRG. 23.517.292-3 CPF.151.850.818-99
Requerido 2:IBI  Administradora e Promotora Ltda.  CNPJ. 74.481.201/0001-94
Preposto (a):Paula Wanderley da Silva RG. 23.517.292-3 CPF.151.850.818-99
Requerido 3:Odontoprev S/A  CNPJ. 58.119.199/0001-51
Preposto:Simone da Silva Ramos RG. 48.331.095-5CPF.
Adv. Ré (u):Dra. Flaviane Batista da Silva dos Santos OAB/SP:270.867
  

Aos 29 de março de 2011, às 15:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelas co-rés C&A e IBI, uma vez que, as tratativas para adesão ao plano odontológico fornecido em parceria com a co-ré Odontoprev, bem como os lançamentos dos valores nas faturas, constando as logos destas rés e tratando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia são solidariamente responsáveis pelas falhas e eventuais danos causados ao consumidor. No mérito, nos termos dos artigos 5º e 6º da Lei nº 9.099/95, tenho que a melhor solução é a desconstituição do contrato por evidente falha das rés a partir de abril de 2009, com a devolução das prestações pagas pela autora, devidamente corrigidas. Ora, conforme previsto no contrato firmado entre as partes (fls.12), após o aperfeiçoamento do contrato, as rés se obrigaram a encaminhar para endereço da consumidora, no prazo máximo de 50 dias, o carta ode identificação, o qual é requisito básico para utilização do plano (clausula 3ª). Tendo havido a modificação e/ou cancelamento, o que não interesse para o deslinde da controvérsia as dificuldades administrativas para operacionalizara a alteração da fatura em que seria lançado o valor da mensalidade, uma vez que Ibi e C&A integram o mesmo grupo econômico, e ainda que se admita o encerramento do contrato com adesão automática a outro, a partir daquela data (fls.25), deveriam as rés tem comprovado a entrega do cartão no endereço da autora, pois sem o mesmo não poderia fazer uso do serviço, tornando-se sem qualquer serventia o contrato. Não se desincumbindo as rés desse ônus, não há porque exigir da autora o pagamento da mensalidade, se não lhe disponibilizaram a efetiva utilização do plano, pelo que se obrigaram contratualmente. De outra banda, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e constrangimentos decorrentes da falha do serviço, além do que, como relatou a própria autora informalmente nesta oportunidade, a atendente da clínica foi quem recusou o atendimento por alegada falta de pagamento, não tendo ocorrido retorno posterior. Nos termos daquele contrato foi ajustada a prestação/prêmio mensal de R$21,90, tendo sido confirmado que não há qualquer pendência até a presente data, perfazendo 23 mensalidades, remontando o valor a ser devolvido a R$503,70. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes a partir de abril de 2009, bem como condenar as rés, solidariamente,  ao pagamento da importância de R$503,70, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s) 1: 

Requerido(s) 2:

Requerido(s) 3:

Adv. Requeridos(s) 3:
