

SENTENÇA

Processo Físico nº:0101550-50.2005.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Vicente Ferreira Filho
Requerido:Michele Helena dos Santos Delegado


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

JOSÉ VICENTE FERREIRA FILHO, qualificado na inicial, moveu Ação Declaratória Condenatória em face de MICHELE HELENA DOS SANTOS DELEGADO, também qualificada,  alegando que trabalhava como motorista de ônibus para empresa Auto Viação Taboão Ltda, e que em 08 de maio de 2002, por volta das 23:00 hs, fez a parada para as anotações do fiscal na Avenida Gabriela Mistral e se dirigiu a um bar localizado no lado oposto ao qual havia estacionado o coletivo. Conta que ao tentar retornar do bar ao coletivo, tentou atravessar a avenida tomando as cautelas de praxes, quando foi atropelado pelo veículo Fiat Palio ELX, que trafegava com os faróis apagados e era conduzido pela ré. Sustenta que sofreu lesão corporal, ficando afastado das ocupações habituais por mais de trinta dias, além de invalidez permanente no deambular, com consequente incapacidade parcial e permanente para o trabalho.  Sustenta que devido ao acidente ficou afastado em auxílio-acidente por um período de aproximadamente oito meses, tendo retornado ao trabalho, mas não na mesma função em razão das sequelas, tendo sido dispensado em agosto de 2005, e desde então, encontra-se desempregado. Afirma que devido ao acidente, dispendeu o valor de R$ 261,00 relativo a despesas com táxis, e que por conta das sequelas não consegue se inserir no mercado de trabalho. Requereu para que a ré seja declarada culpada pelo dito acidente, bem como para que seja condenada ao pagamento de R$ 261,00 por danos materiais, R$ 8.400,00 por lucros cessantes, e em valor a ser arbitrado por este Juízo por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/58).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls.59).
Por não haver sido encontrada para citação pessoal, apesar das várias diligências realizadas para sua localização, a ré foi citada por edital (fls. 139/140).
Decorrido "in albis" o prazo para apresentação de contestação, a Defensoria Pública foi nomeada para exercer o cargo de Curador Especial e apresentou contestação por negação geral (fls.143).
Réplica a fls. 146/147.
Atendendo à determinação deste Juízo, o autor esclareceu que sua invalidez permanente não foi constatada pela Previdência Social (fls. 155).
Compulsando os presentes autos, foi verificado por este Juízo a existência de endereços não diligenciados, bem como a ausência de comprovação de entrega dos ofícios expedidos à Telefônica, à Claro, e ao Detran, para obtenção de eventuais endereços da ré,  e a fim de se evitar eventual nulidade processual, foi determinada nova tentativa de citação da requerida, e a entrega dos ditos ofícios àquelas Instituições.
Citada por hora certa (fls. 220), a requerida contestou o feito alegando preliminarmente prescrição da ação, sob a assertiva de haver se passado mais de três anos da data do acidente, 08/05/2002 até a data da propositura deste feito, 19/05/2005, bem como suscitou a prescrição intercorrente. No mérito sustentou que nada contribuiu para haver se dado o acidente em questão, afirmando que o autor surgiu de inopino na frente de seu automóvel e, que as partes atingidas do seu automóvel, devido ao atropelamento, foram o retrovisor externo esquerdo da frente para trás, evidenciando que foi o autor quem se chocou com a lateral esquerda do veículo da ré. Asseverou que se houvesse realmente atropelado o autor, teria danificado a dianteira de seu veículo (farol, grade, capô, etc...). Negou que estava trafegando com os faróis apagados, salientando que na vistoria ficou constatado que todos os equipamentos de segurança estavam funcionando e em perfeito estado. Informou que no Termo de audiência e Transação Penal juntado a fls. 33/35, o representante do Ministério Público constatou que a requerida não teve culpa do acidente, e propôs a realização de transação penal, sendo que caso ele houvesse constatado o contrário teria oferecido denuncia contra ela. Disse que não existem provas relativas às sequelas do autor, bem como inexiste  danos materiais e morais.
Réplica a fls. 251/269.  
A atuação da Defensoria Pública cessou ante o fato da ré haver constituído advogado para a representar nestes autos (fls. 270).
O autor trouxe aos autos cópias da ação que propôs contra a Seguradora Bradesco Seguros S/A visando o recebimento de indenização em razão das sequelas sofridas no acidente.
Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária à requerida (fls. 312).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 316).
O autor pugnou pela produção de prova pericial (fls. 324). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.
Trata-se de ação judicial  onde o autor visa ser indenizado por danos materiais no valor de R$ 261,00, por lucros cessantes no valor de R$ 8.400,00, e por danos morais em valor a ser arbitrado por este Juízo, alegando invalidez permanente para o trabalho,  em vista de haver sido atropelado por um veículo conduzido pela ré. 
A requerida alegou preliminarmente prescrição e também, prescrição intercorrente.  No mérito, sustentou que não deu causa ao acidente em questão  e que foi o autor que,  surgindo de inopino,  se chocou com a lateral de seu veículo. 
Primeiramente afasto as preliminares arguídas em contestação, pois o artigo 206, parágrafo terceiro, inciso V, do Código Civil, prevê o prazo de três anos para prescrição da pretensão relativa a reparação civil.
Já o artigo 2.028 do novo Código Civil dispõe que, serão da lei anterior, os prazos de prescrição, quando reduzidos pelo novo Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
A lei revogada previa o prazo de vinte anos para prescrição, sendo que em janeiro de 2003, data da entrada em vigor do novo Código Civil, não havia transcorrido mais da metade do prazo de prescrição do código anterior. Então, aplicada a regra inserida no artigo 2.028, em sentido contrário, aplica-se o prazo de prescrição no novo Código, com a ressalva de que o prazo só tem início a partir da vigência do novo Código, isto é, janeiro de 2003.
Portanto, não há que se falar em prescrição da ação, uma vez que tal prescrição se daria em janeiro de 2006, e a presente ação foi proposta em dezembro de 2005.
Também, não ocorreu a prescrição intercorrente,  pois o autor não deixou de movimentar os autos para a localização da ré, tendo inclusive  promovido a citação dela por edital.  
No mérito, a pretensão não preenche os requisitos de lei para a reparação de danos.
O autor não comprovou que estava impossibilitado para o trabalho na época da propositura desta ação.
Também, não está aposentado por invalidez pela Previdência Social e principalmente não comprova qual a infração de trânsito cometida pela ré e porque ela seria a responsável única pelo ocorrido.
A versão do requerente, nesta ação, é diferente da que foi  verificada com a instrução dos autos, pois na fase policial não foi constatada a culpa da ré, uma vez que os fatos não foram apurados.
Ademais, segundo o autor, ele saia de um bar e atravessou a rua fora da faixa de pedestre, em local de tráfego intenso, mostrando que pode não ter havido culpa exclusiva da requerida para o evento ....
Sem  elementos que possam comprovar a verossimilhança do relatado,  a pretensão do autor não pode ser atendida.
É que não se tem como apreciar a prática culposa da requerida, portanto,  o pedido do autor não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil pela absoluta falta de provas dos fatos.
O requerente não comprovou ter a ré praticado nenhum ato ilícito, nem fez prova da culpa da requerida pelo ocorrido,  como lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Além disso, pelas cópias acostadas aos autos, o requerente já recebeu indenização da Seguradora Bradesco Seguros S/A, sendo que na ação onde o autor pleiteou tal indenização ficou constatado judicialmente, por laudo médico elaborado pelo Imesc, que o seu comprometimento funcional foi na ordem de dez por cento (fls.275/290) e não a situação descrita na petição inicial.
Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, com base no artigo 269, inciso I, CPC,  JULGO IMPROCEDENTE a Ação Declaratória Codenatória movida por JOSÉ VICENTE FERREIRA FILHO em face de MICHELE HELENA DOS SANTOS DELEGADO.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
