

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0101048-86.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:João Vitor Oliveira Fernandes
Requerido:Jorge Uehara e outro




Vistos,

JOÃO VITOR OLIVEIRA FERNANDES ajuizou ação visando à reparação de danos materiais e morais em face de JORGE UEHARA e de BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO  HOSPITAL NIPO-BRASILEIRO alegando, em síntese, que sua genitora teve uma gestação normal e realizou todos os exames pré-natais necessários, tendo sido internada no hospital-réu, sob a responsabilidade do médico-réu quando iniciou seu trabalho de parto; ao nascer, não chorou e foi encaminhado para Unidade de Terapia Intensiva em razão de um 'galo' em sua cabeça; o médico-réu afirmou que a referida inchação era normal; não foi trazido junto de sua genitora, sendo explicado que ficou em observação; a genitora, ao não encontrar informações do médico-réu, encaminhou-se ao berçário e constatou que o bebê se encontrava no berçário patológico, em incubadora, com dores e hipoglicêmico; nasceu fraco e sem forças para chorar devido à utilização de fórceps durante o parto; o médico-réu utilizou evasivas quando foi solicitado a prestar explicações; após radiografias e uma tomografia, foi diagnosticado com cefalohematoma, fratura parietal direito, hematoma subdural direita, contusão esquerda, problemas estes também causados pela utilização do fórceps no parto; foi realizada uma punção no local lesado, sendo retirado 49 ml de seu sangue, sobrando, ainda, mais a ser removido; informaram a seus pais que o restante seria absorvido pelo organismo, o que não ocorreu; ficou internado por 11 dias; necessitou acompanhamento neurológico, o qual foi realizado no hospital-réu; se tornou uma pessoa dependente em razão da grave lesão sofrida ao nascer, com sérios problemas de saúde; houve negligência, imperícia e imprudência do médico-réu.
JORGE UEHARA apresentou contestação arguindo, em preliminar, falta de interesse processual e ilegitimidade da parte, e, no mérito, sustentou, em suma, que não há provas efetivas dos danos materiais e morais sofridos; a genitora do autor apresentou considerável aumento de peso durante a gestação, fator que aumenta as chances do feto nascer com hipoglicemia; durante o trabalho de parto da genitora do autor foi contatada uma desproporção cefalopélvica, sendo indicada uma cesariana, tomando-se todos os procedimentos cautelares; a cesária ocorreu sem intercorrências; não houve utilização de fórceps durante o parto, e haveria essa descrição nos prontuários caso o fosse; o cefalohematoma ocorre espontaneamente ou é consequente a traumatismos durante o parto; o autor demonstrou boa resposta às manobras realizadas para reanimação neonatal; a hipoglicemia de recém-nascido não se dá pelo parto; o autor se recuperou das complicações, conforme o esperado; o mero sofrimento de estigma do autor não pode fundamentar uma indenização; todas as condutas foram adequadas e tomadas em momento oportuno; não houve ato ilícito ou dano; não há dever de indenização; requer a improcedência (fls. 116/287).
BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO apresentou resposta aduzindo, em suma, que a genitora do autor procurou o hospital, sendo atendida pelo médico-réu, referindo estar grávida; realizou as consultas neonatais e foi internada quando iniciou seu trabalho de parto; durante o procedimento, contatou-se que existia desproporção cefalopélvica; diante da complicação, foi realizada uma cesária, sem a utilização de fórceps; todos os procedimentos foram rigorosamente tomados nos momentos necessários; não houve ilicitude, dano ou nexo causal; não há dever de indenização; requer a improcedência (fls. 283/397).
O feito foi saneado (fl. 408). Foi realizada prova pericial, com laudo juntado às fls. 482/488.
O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido (fls. 530/532).
Encerrada a instrução processual (fl. 533), as partes apresentaram alegações finais (fls. 544/556, 557/562 e 566/569).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que as questões trazidas nas contestações, inclusive às de fls. 117/118, estão relacionadas ao próprio mérito.
De outro lado, a prova produzida, especificamente a técnica diante da natureza dos fatos em discussão, se afigura suficiente para o julgamento do feito.
Não obstante o exposto pelo autor, examinando os seus quesitos de fls. 504/505, infere-se que as questões ali referidas foram analisadas pelo Perito Médico no corpo do laudo pericial.
O procedimento realizado pelo médico durante o parto foi examinado pelo Perito (fls. 486/487) e sobre efetivas consequências ou sequelas  houve análise à fl. 488.
Ressalte-se que a perícia médica foi realizada por órgão do Estado, vinculado à Secretaria de Estado da Justiça e Defesa da Cidadania (fl. 460), tendo o Perito feito a análise devida do caso, trazendo seu parecer amparado em elementos técnicos de sua área de especialidade.
E não se extrai do exame dos quesitos referidos pela parte autora que haveria alteração da conclusão do laudo nas suas respostas, pois, como acima referido, já se infere que houve análise do contido nos quesitos no corpo do laudo.
Daí por que há que ser observado, no caso, o disposto no art. 130 do Código de Processo Civil, impondo-se o julgamento, desde já, do pedido inicial.
Reporto-me, ainda, a propósito, à manifestação do ilustre Representante do Ministério Público (fl. 542), que atua neste processo como fiscal da lei, justamente em razão da existência de menor no polo ativo.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais, movida em face de Hospital (Nipo-Brasileiro) e de médico (Jorge Uehara).
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Os fatos são relacionados ao nascimento do autor, sendo o parto de responsabilidade do médico réu, realizado no Hospital corréu.
Observe-se que os réus impugnaram especificamente os fatos alegados na inicial, que se tornaram, por consequência, controversos, demandando a necessária demonstração em Juízo.
E realizada a necessária prova pericial médica, o Perito Oficial do IMESC concluiu:
?... Na análise minuciosa dos autos, verificamos que a Sra. Denise Santos de Oliveira Fernandes, mãe do autor, recebeu o atendimento necessário e adequado para o quadro clínico que apresentava, conforme exige a Boa Prática Obstétrica atual.
O menor é uma criança saudável e tem desenvolvimento normal em todas as suas potencialidades próprias da idade.
Verifica-se que os eventos ocorridos por ocasião do seu nascimento não deixaram sequelas.
As complicações que o menor apresentou por ocasião de seu nascimento não têm nexo causal com a assistência médico-hospitalar que sua mãe recebeu durante o trabalho de parto e parto...? (fls. 487/488) (g.n.).
Cumpre observar que, tanto o médico como o Hospital, informaram que não houve utilização de fórceps no procedimento.
O médico réu alegou, ainda, que o seu uso nem mesmo foi aventado, pois as condições materno-fetal não permitiam tal procedimento (fl. 131).
O Perito Oficial do IMESC, a respeito do procedimento, esclareceu à fl. 487: ?... Mesmo com boa evolução do trabalho de parto até aquele momento, foi necessária a realização de Parto Cesário, por Desproporção Cefalopélvica... Apesar de indenizado, casos de Tocotraumatismo podem ocorrer durante a realização de um parto, mesmo quando a paciente tenha recebido a assistência conforme determinam os protocolos de boa prática obstétrica... É causado, principalmente, devido aos fenômenos de moldagem que o polo cefálico sofre quando encaixado nas estruturas ósseas da bacia, durante o período final de trabalho de parto. A cabeça do feto sofrendo a ação das fortes e constantes contrações uterinas, contra a estrutura óssea da bacia, tendo a se moldar naquele estreito trajeto, com o objetivo de dar término ao trabalho de parto, com a expulsão do concepto... Desta forma, a cabeça espremida e impactada dentro da pelve feminina, quando impossível de ocorrer o parto via vaginal, obriga o cirurgião durante o Parto Cesário a realizar enorme esforço físico para retirá-la daquela angustiada passagem. Neste momento, pode haver a ocorrência de eventos como os descritos nos autos... No desfecho do parto, a criança nasceu com diagnóstico de Anóxia Neonatal e Tocotraumatismo... Quadro esse, revertido após os cuidados e tratamentos que ao autor prontamente recebeu das equipes da instituição. Não há descrição  ou relatos de complicações maternas referentes ao parto...?.
Nesses termos, não obstante o exposto pelo autor, à vista da impugnação especificada apresentada nas contestações, bem como diante da prova técnica realizada, considerando as conclusões do Perito Médico, e não sendo trazidos elementos técnicos suficientes a infirmá-las, não foi demonstrada a presença de todos os pressupostos da responsabilidade civil para impor aos réus o dever de indenizar.
Observe-se, ainda, o parecer da ilustre Representante do Ministério Público às fls. 530/532, o qual também fica acolhido na presente decisão.

Posto isso, nesta ação movida por JOÃO VITOR OLIVEIRA FERNANDES em face de JORGE UEHARA e de BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO ? HOSPITAL NIPO-BRASILEIRO,  julgo improcedentes os pedidos especificados na inicial, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa para cada um dos réus, porém, como a parte autora é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 04 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
