

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:006.09.101511-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnaldo Gonçalves
Requerido:Banco Itau Sa




Aos 25 de fevereiro de 2010 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do Banco, Sr. Pedro Gomes dos Santos, RG. 16.617.606-0, acompanhado da Dra. Hilda Vizacaro Mocerino, OAB/SP. 196.686, que junta carta de preposição, procuração, substabelecimentos e cópia da ata. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Claudio Pereira, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. 263.756. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo Mm. Juiz foi dito: Retifique-se o nome da empresa-ré para Banco Itaucard S/A. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com condenação em danos morais. Salienta-se em primeiro que a obrigação de fazer esta prejudicada pois já solucionada pelo Banco-réu, ficando a ação subsumida em relação aos danos morais. Narra o autor que passou por intensa frustração ao não conseguir ter acesso aos cartões de débito e crédito proveniente do Banco réu, tendo que se utilizar do dinheiro em espécie por um período de 06 meses. Com efeito, denota-se que nas circunstâncias em que ocorreu o caso presente, o autor acabou sendo vitima de um sistema falho do Banco, pois confiou no Banco-réu no momento em que pediu o cartão para seu uso pessoal e até mesmo na escolha de depositário de seus valores. Acontece que na medida com que o réu aufere enorme lucro com os milhares de clientes pelo Pais, obrigatoriamente tem que arcar com os riscos daí inerentes, emergindo disso o nexo causal entre a sua conduta lesiva e o resultado causado no autor. Esta modalidade de responsabilidade esta contida no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, ou seja, serve para ampliar a responsabilidade daqueles que desenvolvem atividade eminentemente detentora de probabilidade de risco. A angústia sofrida pelo autor é evidente, pois teve que valor do dinheiro vivo por um prazo de 06 meses por causa do descaso do Banco-réu. Como é cediço a indenização por dano moral ser justamente para compensar este injusto sofrimento do autor. Vem ganhando na jurisprudencia e doutrina o caráter sancionador do dano moral como forma de evitar a reiteração de condutas lesivas por parte de grandes empresas, principalmente pelo grande número de pessoas atingidas. Deste modo, entendo por bem arbitrar indenização em R$ 2.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o Banco réu a pagar R$2.000,00 (Dois mil reais), corrigidos desde a sentença e com juros de 1% ao Mês também a partir da data da sentença (súmula 362 do STJ.). Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:43 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUIZ


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
