

SENTENÇA

Processo nº:0101906-93.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Onilio Amaral, Celia Amaral, Carolina da Silva Amaral, Leticia Cristina Amaral, Luciana Devanir da Silva, Ellen Cristina do Nascimento Amaral
Requerido:Walter Jose da Silva, Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta por Onilio Amaral e outros, devidamente qualificados, em face de Walter José da Silva e outro.
Alegaram os autores, em síntese, que no dia 22 de janeiro de 2005, o primeiro réu teria ferido fatalmente o Sr. Flávio Amaral. Acrescentou que na data dos fatos o Flavio Amaral estava com os amigos num bar por voltar das 5:00 horas da manhã quando teria ocorrido tumulto no estabelecimento e tiros teriam sido disparados, resultando em corre-corre. Acrescentou ainda que os tiros teriam sidos disparados pelo primeiro réu que seria Policial Militar  e que teria ido ao encontro de pessoa conhecida como Tato, que acompanhava o primeiro réu, com intuito de solicitar que o mesmo impedisse o primeiro réu de efetuar novos disparos. Sustentou que o primeiro réu teria ouvido a conversa, e teria efetuado disparos na direção de Flávio Amaral, e na seqüência teria evadido do local passando com o carro por cima da vitima. Salientou que o réu teria mencionado em seu depoimento que os primeiros disparos foram realizados por ser ele um Agente do Estado, com intuito de dispersar a briga. Ressaltou que mesmo não utilizando farda e com arma particular, naquele momento estaria presente o agente de segurança pública, e não a pessoa física do primeiro réu.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, a fim de que os réus sejam condenados solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais a terceira e quarta autoras, em importe não inferior a 50% dos vencimentos que seriam recebidos por Flavio Amaral no decorrer de sua vida, mensalmente até que as autoras completem 21 anos, ou terminem os estudos superiores. Bem como que seja condenada a verba autônoma para indenização moral não inferior a R$ 200.000,00 para cada um dos autores.
Deferido o pedido a gratuidade processual à fls 142.
O MP manifestou-se à fls 143/145.
Recebida a petição como aditamento à inicial à fls 152.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, que as pessoas jurídicas de direito público só poderão responder pelos danos causados por seus agentes, nessa qualidade, desde que haja nexo de causalidade entre ação do Estado e o dano causado. Salientou que dano material não pode ser presumido.
Citado, Walter José da Silva apresentou contestação, argumentando, em resumo, que o processo criminal estaria sub judice, e sendo assim, seria impossível apontar indenização na esfera cível por um delito criminal que ainda não tem decisão transitada em julgado. Ressaltou que seria incabível a concessão das liminares por precariedade das provas da verossimilhança e perigo de demora. Acrescentou que não haveria provas dos vencimentos de Flávio Amaral  e dos gastos funerários. Pugnou pela improcedência da ação.
Deferido ao co-requerido Walter José da Silva o benefício da Justiça Gratuita.
Houve réplica.
Juntadas certidões oriundas da Justiça Militar à fls 276/286.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
    Os pedidos são improcedente em relação à Fazenda e procedentes em relação ao co-réu Walter José da Silva.Com efeito, o próprio texto do Art. 37  , em seu parágrafo 6º de nossa Carta Política é cristalino ao afirmar a responsabilidade objetiva do Estado por atos de seu agentes causadores de danos a terceiros, qudno no exercício dessas atribuições públicas.
Não é o que se apresenta nos autos.
Assiste inteira razão à ré quando enfatiza o termo "nessa qualidade", ou seja na qualidade de agente público, o que se pode entender , no exercício da função pública.
Tal entendimento é esposado pelo Supremo Tribunal Federal, conforme também já trazido à colação : " A União não responde por ato de seu funcionário, responsável único pelas consequências do crime que cometera."( STF, RF 44/578).

Haja vista para o fato de que o feito criminal foi endereçado à Justiça Comum e não Militar, numa demonstração inequívoca do reconhecimento de que o agente não agia no cumprimento de suas atribuições.
Quanto à responsabilização pessoal do co-réu, alegou o mesmo ter agido em legítima defesa, porém, o conjunto de depoimentos trazidos à colação como prova emprestada, necessária e suficiente para o deslinde, apresentada uma motivação inteiramente diversa, como se pode observar do teor das declarações juntadas a fls.42 ,70 ,104 e 105.
Desse modo, evidenciada a conduta que vitimou o parente dos autores e ausente qualquer escusa para a responsabilização civil, ainda que não não transitada a sentença da esfera criminal, é forçoso acolher-se os termos da postulação.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos em face da Fazenda do Estado e PROCEDENTE os pedidos em face Walter José da Silva.Os autores arcarão com as custas da Fazenda e com honorários de seu patrono, fixada esta verba em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por serem beneficiários da gratuidade, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida, autorizando-se desde já a retenção de parcela da condenação do segundo réu para o pagamento desta sucumbência.O co-réu Walter pagará aos autores, o que for apurado em liquidação da sentença, uma pensão equivalente a 2/3 dos ganhos da vítima, em prol de seus dependentes (filhas da vítima) até a adquirirem a maioridade ou contraírem núpcias, devendo igualmente pagar pensão à ex-esposa se e somente se houver decisão judicial quando da separação, para que não haja interrupção na manutenção de ex-conjuge. Arcará, igualmente o co-réu vencido com o pagamento de uma indenização por danos morais equivalente a vinte salários mínimos para cada um dos autores.Condeno-o, também, nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios dos autores, fixando-se esta verba em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.     



 São Paulo, 31 de maio de 2011
