

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.101219-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia de Freitas Franca
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda.



Vistos.

Andréa de Freitas Franca, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer¸ cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais, com pedido liminar, em face de Casas Bahia Comercial Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que efetuou duas compras junto à ré, em 06/12/2008 e em 13/12/2008, mas teve diversos transtornos quando da montagem. Aduz que, na primeira compra, houve entrega de peças com defeito e de berço-cômoda em cor divergente da escolhida; já na segunda, houve cancelamento por parte da ré de data de montagem agendada, bem como entrega de peça com defeito e de armário em cor diferente daquela escolhida. Contatou diversas vezes a requerida, mas, até a presente data, não houve montagem do armário. 

Aduz que teve de se deslocar até a loja da ré denominada Super Casas Bahia para efetuar o pedido de troca, a despeito de se tratar de culpa da requerida e do fato de estar a autora grávida. Alega ainda que a seqüência de erros da ré lhe causou transtornos, deixando seu quarto uma bagunça, situação esta que perdurou nas comemorações de final de ano e que causará embaraço quando da festa de aniversário de sua filha. Ademais, desfez-se dos móveis antigos para a montagem dos novos e, com a demora, não possui local apropriado para guardar roupas.

Afirma que o prazo para montagem é de 72 (setenta e duas) horas da data do pagamento e sustenta responsabilidade objetiva da requerida.

Com tais ponderações, requer tutela antecipada para que a ré cumpra obrigação de retirar o armário com defeito (quebrado) que está na residência da autora e entregar um Armário Duplex de 6 portas Monterrey padrão Tabaco Brilhante com Vidro Listrado, em perfeitas condições, bem como realizar de pronto a montagem, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil Reais). Ademais, requer indenização por danos morais que estima em quarenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 36/85.

Deferida a antecipação de tutela pleiteada (fls. 86 e verso), foi a ré citada e peticionou às fls 94, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 95/96. 

Apresentou contestação às fls. 104/116, acompanhada dos documentos de fls. 117/125. Alega, em síntese, que atua no mercado há quase sessenta anos e cumpre rigorosamente todas as normas legais, bem como que nunca se recusou a resolver a questão.

Aduz que, em 05/01/2009, o Pedido de Vendas nº 528967213 foi encerrado, uma vez que o Pedido de Instalação e Montagem nº 71004610 foi cancelado, por conta de não autorização de montagem, por parte da autora. Esclarece que a mesma somente autorizou a troca e montagem em razão da tutela antecipada concedida na presente demanda.
 
Sustenta ausência dos pressupostos para o dever de indenizar e falta de comprovação do quanto alegado. Impugna, assim, o pedido de indenização por danos morais, aduzindo que se tratou se mero aborrecimento cotidiano.

Alternativamente, requer arbitramento segundo os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, a fim de se evitar enriquecimento ilícito. Com tais ponderações, requer a final improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 127/163), audiência de tentativa de conciliação, prejudicada face à ausência da ré, consoante se depreende do termo de fls. 170, bem como de instrução e julgamento (fls. 176). Nesta oportunidade, houve desistência dos depoimentos pessoais das partes, as quais se reportaram às alegações antecedentes, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente. 

Trata-se de relação de consumo e os fatos estão razoavelmente comprovados pelos documentos apresentados pela autora a fls. 37/81 dos autos.

Ademais, em face da verossimilhança das alegações iniciais, viável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.

Neste passo, cumpre consignar que a ré não produziu quaisquer provas ou sequer tornou controvertidos os fatos alegados pela autora quanto à entrega de produtos diferentes daqueles pretendidos, dificuldades e necessidade de deslocamentos para conserto dos erros procedidos pelos funcionários das requerida em época de Natal, em que o trânsito é difícil e o comércio está abarrotado, desconforto decorrente da bagunça do apartamento em época de festas de final de ano.

Por conseqüência, aceito tais fatos, que não estão desmerecidos por alegações e provas em sentido contrário.

Os documentos anexados aos autos demonstram que houve despreparo do vendedor para a formalização dos pedidos procedidos pela autora, o que causou a entrega de berço e armário diversos daqueles pretendidos pela requerente. O vendedor, habituado ao sistema informatizado da requerida, deveria redobrar suas cautelas para os preenchimentos necessários, de forma a evitar erros, como aqueles no presente caso, que ocasionaram venda efetiva de produto diverso do pretendido.

O fato de destoar dos demais produtos adquiridos em conjunto já seria suficiente para o vendedor se certificar de que não estava cometendo nenhum erro. Infelizmente, o que não é regra, mas é frequente  a existência de pessoal destreinado no comércio em geral que, por conseqüência, não age com a diligência necessária.

Neste contexto, a tutela antecipada concedida fica confirmada, tornando-se definitiva.

De outro lado, os fatos narrados são suficientes para o reconhecimento de danos morais.

Não se pode afirmar que a entrega de móveis diferentes daqueles adquiridos em duas oportunidades, com necessidade de locomoção da autora, gestante, até local movimentado, enfrentando trânsito e aglomerações corriqueiros em épocas de festas, com interferência no ritmo de organização de seu lar, se constituam em simples aborrecimentos.

São, na verdade, dissabores que extrapolam os contratempos cotidianos, provocados por inadequada prestação de serviços, que dão margem à indenização por danos morais.

Na dosimetria, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que corresponde a aproximadamente 15/16 salários mínimos atuais, é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Andréia de Freitas Franca em face de Casa Bahia Comercial Ltda, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar a requerida no pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverão ser acrescidos de correção monetária até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês da data da citação. 

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
