

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.08.101456-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Associação dos Promitentes Compradores de Unidade do Empreendimento Grand Park da Encol, CNPJ 039310260001-41
Requerido:M Bigucci Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda., CNPJ 466653030001-24
Data da audiência:03/08/2010 às 15:00h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior




Aos 03 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o representante legal da autora, Sr. Paulo Roberto Marelli de Amorim, RG 18.806.241-5, acompanhado de seu advogado, Dr. Paulo Vinícius de Carvalho Soares, OAB 257.092; o representante legal da ré, Sr. Marcos Bigucci, RG 16.356.557-0, acompanhado de seu advogado, Dr. Carlos Pinto Del Mar, OAB 43.705. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação a mesma restou inviável. Em seguida pelas partes foi dito não terem mais provas a produzir. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. ASSOCIAÇÃO DOS PROMITENTES COMPRADORES DE UNIDADE DO EMPREENDIMENTO GRAND PARK DA ENCOL propõe a presente ação contra M BIGUCCI COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em resumo, ter sido fundada em 29 de abril de 2004 em virtude da falência da empresa Encol S/A, de modo a permitir a retomada das obras de construção do empreendimento denominado Grande Parque Edifício Praça da Árvore e do Edifício Bosque da Saúde, por isso foi firmado com a empresa ré contrato particular de empreitada com fornecimento de material, mão de obra e prestação de serviço. Decorridos dois anos de contratação e estando a obra parada sem ter sido atingido metade do estágio previsto no contrato. Na tentativa de obter a celeridade da resolução da situação, os associados propuseram o pagamento de uma dívida que consideraram infundada para a quitação total do débito, com o que o a requerida não concordou e lhe enviou correspondência solicitando R$ 600.000,00 para o pagamento. Não havendo a conciliação das partes, em relação ao valor pretendido, foi contratada a empresa denominada Projetos Engenharia e Construções Ltda. no valor de R$ 4.900.000,00. Ocorre que para possibilitar a continuidade da construção a requerida criou obstáculo impedindo o acesso da associação e da construtora contratada no imóvel em questão. Entendendo ter a requerida agido de forma ilegal e abusiva e preenchidos os requisitos necessários, propôs a presente ação possessória, onde requereu a concessão liminar para assegurar à autora e seus representantes os direitos inerentes à posse obtendo livre acesso e ingresso dos representantes no condomínio, sob pena de multa. Com a inicial juntou documentos. Pela decisão proferida a fls. 161, este juízo não concordou com a distribuição por dependência da ação possessória e distribuída a ação ao juízo da 2ª Vara Cível deste Foro Regional, foi suscitado conflito de competência, o qual ao final foi julgado e reconhecido o juízo suscitado desta 1ª Vara como competente para conhecer da ação possessória. Durante o trâmite do conflito negativo de competência, as decisões necessárias foram proferidas pelo juízo da 2ª Vara Cível, que pela decisão de fls. 164/165 deferiu o interdito proibitório liminarmente, determinando que a ré se abstivesse de turbar ou esbulhar a área litigiosa, sob pena de multa que fixou em R$ 1.500,00. A ré foi citada e requereu a reconsideração da concessão da liminar, determinando o juízo da 2ª Vara Cível a fls. 188, a suspensão da concessão da liminar. Na contestação a ré suscitou a existência de litisconsorte necessário pretendendo a cientificação de todos os proprietários dos imóveis e titulares das unidades autônomas. Sustenta que o contrato firmado tem o caráter em ser irrevogável e irretratável, havendo no mesmo previsão para interrupção ou paralisação da obra. Acrescentou que procedeu ao serviço na forma avençada e foi surpreendida quando a autora deixou de efetuar os pagamentos, com isso pretendendo a rescisão do contrato sem justa causa. Sustenta ainda que possui direito de retenção do imóvel até obter a adimplência total do contrato e por fim requereu a improcedência da ação. a ré M. Bigucci propôs ação reconvencional em face da autora, Associação dos Promitentes Compradores de Unidade do Empreendimento. Alega que a autora ora reconvinda encontra-se em débito dos valores do contrato e por isso pleiteou a procedência da ação com a condenação da reconvinda a efetuar o pagamento dos danos materiais e morais previstos no contrato em razão da sua rescisão. A reconvinda apresentou contestação alegando ser a petição inicial inepta porque não apresenta pedido certo e determinado e ainda pela ausência de documentos que entende obrigatórios e também pela falta de causa de pedir. No mérito argumenta que ao caso se aplica o Código de Defesa do Consumidor e a rescisão do contrato se deu em razão dos atos praticados pela reconvinte, sendo descabido o pedido referente à indenização por dano moral. Requereu então a improcedência da reconvenção. A ré reconvinte replicou, reiterando entendimento exposto na inicial. Em virtude do pedido da autora referente ao benefício da prioridade processual ter sido indeferido por este juízo, interpôs agravo de instrumento, o qual foi julgado pela 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, que por votação unânime, negou provimento ao recurso. Designada audiência de conciliação, a mesma resultou infrutífera. Vieram aos autos outras manifestações sobre outras ações existentes entres as partes e nova audiência de conciliação foi designada e outra vez a conciliação restou infrutífera. As partes desejaram o julgamento antecipado da ação afirmando não terem outras provas a produzirem. É o relatório. DECIDO. O pedido referente à necessidade de integração na lide de todos os demais condôminos para figurarem no pólo ativo da ação não tem como ser deferido, uma vez que a autora está a representar todos os promitentes compradores das unidades daquele empreendimento. Logo, esses compradores estão representados pela autora, pois a integram, não havendo razão para que individualmente cada um deles integrasse a lide. Por isso o pedido fica indeferido. Alegou a ré ter direito de retenção em relação à construção do imóvel para o qual foi contratada. No entanto razão não lhe assiste, porquanto se tratando de contrato comercial de prestação de serviço, descabe à requerida pretender reter o exercício da posse da autora e impedir o acesso de outra empresa construtora de modo a possibilitar à requerente e seus associados dar continuidade àquela edificação. Para a hipótese como esta dos autos atinentes à rescisão do contrato de prestação de serviço existente entre as partes, cabe à requerida propor ações competentes para o recebimento dos valores que entende devidos e não exercer de forma arbitrária direito que não lhe cabe como impedir o exercício da posse da autora e seus associados e da nova empresa para o qual foi contratada para continuidade da edificação. Cuidando-se então de mera ação de interdito proibitório onde buscava a autora apenas e tão somente não se ver impedida de ter livre acesso ao imóvel e também da empresa que contratou para continuidade da edificação, não tem sentido a alegação da ré em culminar questão referente a dano moral ou material, porque na presente ação possessória a autora não formulou pedidos para que a ré fosse condenada em dano moral ou dano material. De forma que não há razão para o acolhimento das alegações da ré atinentes a dano moral e dano material na presente ação possessória. Assim, ficam afastadas essas alegações. Os argumentos apresentados pela autora na inicial e os documentos que a acompanharam puderam demonstrar de forma clara que a atitude da ré de fato turbou a posse da autora, quando se viu impedida de ingressar no imóvel onde as torres estavam sendo edificadas e esse entendimento se deu por parte da requerida. Tanto isso é verdade que na contestação disse ter exercido seu direito de retenção em virtude do não pagamento pela autora da avença firmada para aquela construção. Por parte da requerente a avença em questão não mais prevalecia por isso contratou outra construtora, fato que permitia-lhe a continuidade da edificação, cabendo então à ré buscar os direitos que alega existir perante o Poder Judiciário. De forma que impedindo o acesso da autora para o exercício de sua posse turbou a mesma, motivo pelo qual foi concedida a liminar. Não vieram aos autos outros elementos probatórios suficientes para serem afastadas as afirmações e documentos apresentados pela requerente e não subsiste a afirmação da ré referente ao direito de retenção, que acarretou a suspensão da liminar. Ademais, pelo que dos autos consta a edificação teve continuidade e nenhum prejuízo a essa continuação foi ocasionado à requerida. De maneira que uma vez provada a turbação praticada pela ré, o interdito deve ser julgado procedente. No que concerne à ação reconvencional proposta pela ré em face da autora, não pode ser admitida e a petição inicial deve ser indeferida. Cuidando-se a ação principal de um interdito proibitório, sendo matéria afeta ao direito possessório, sabido é que nessa matéria as ações tem caráter dúplice, razão pela qual prevê o Código de Processo Civil a possibilidade da parte pleitear perdas e danos. Bem por isso não se admite a propositura de reconvenção nessas espécies de ações. No presente caso, não há nem mesmo conexão entre os fatos afirmados pela autora na inicial da ação possessória com o pedido de condenação por dano material e moral formulado pela reconvinte. De maneira que não atendendo as determinações exigidas pelo artigo 315 do Código de Processo Civil, em virtude da inexistência de conexão entre o interdito proibitório e o fundamento apresentado pela ré para sua defesa, bem como considerando o caráter dúplice da ação possessória, descabia à requerida propor a reconvencional. De forma que a petição inicial não pode ser deferida. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o interdito proibitório e torno definitiva a liminar concedida, para impedir que a posse da autora seja turbada pela ré. Condeno a requerida ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais) com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Indefiro a ação reconvencional por ser a petição inicial defeituosa, com fundamento no artigo 295, V, do Código de Processo Civil e em consequência JULGO EXTINTA esta ação nos termos do artigo 267, I do mencionado Código. Condeno a autora reconvinte ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi. 



Repr.A:Adv.A:



Repr.R:Adv.R:
