

SENTENÇA

Processo nº:004.07.101092-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Roberto Raiano
Requerido:A e R Refrigeração Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.
]
Segundo a inicial, na data, hora e local mencionados, o autor descia pela via mencionada naquela peça, pilotando a motocicleta HONDA ML 125, ANO 1985 cor preta, placa BFT 8350, quando o veículo da ré, conduzido por Robério Matos Oliveira, em sentido contrário, foi manobrado para ingresso na Rua Rio Verde, sem a devida sinalização, atingiu o veículo do autor que foi socorrido por pessoas que por ali passavam.

Alega o autor que o condutor do veículo da ré admitiu sua imprudência quando interrogado pela autoridade policial.

Pleiteia o autor a indenização dos danos materiais estimados em R$ 16.000,00 e os danos morais no importe de R$ 50.000,00.

Requer a procedência da ação.

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.60).

Contestação (fls.62/89) na qual a ré denuncia à lide a GENERALI DO BRASIL  COMPANHIA DE SEGUROS..  Como segunda preliminar alega a requerida a ilegitimidade ativa do autor quanto ao pleito dos danos materiais em relação à motocicleta indicada na inicial já que o autor apresentou documentos sem o devido registro no cartório de títulos e documentos.

No mérito, alega que o acidente ocorreu por imprudência do autor.  Pelas fotos digitalizadas, os danos do veículo da ré orientaram-se na parte dianteira esquerda, o que demonstra que a motocicleta tentou ultrapassar o veículo da autora pela esquerda.

Discorre sobre a culpa para alegar a ausência de  nexo causal entre uma ação culposa de seu preposto e o evento noticiado na inicial.

Chama a atenção  para a existência do seguro DPVAT que acoberta a invalidez permanente (R$ 13.500,00 e reembolso de Despesas Médicas (DAMS), em até 2.700,00.

Das indenizações pretendidas e supostamente devidas , há de ser descontada a importância de R$ 2.700,00, coberta pelo seguro obrigatório para despesas médicas.

Conta às fls.37/38 uma nota de débito no importe de R$ 840,00 e que se trata de diferença de acomodação de enfermaria para apartamento, pois o convênio do autor só lhe dá direito à utilização de enfermaria.
Alega má-fé na omissão da existência de convênio médico.
O recibo de fls.33  (86,00) está em nome de Cláudia Raiano, filha do autor (fls.46).
Os recibos de fls.25/26 da OPP Remoções e Eventos Ltda (R$ 150,00 e R$ 250,00 não descrevem o trajeto e tampouco o valor cobrado por quilômetro rodado, por isso, não podem ser acolhidos como prova.
Os documentos de fls.34/36 (notas fiscais de farmácias) são impugnados  (fls.78).

Impugnadas as despesas com sessões fisioterápicas(fls.42 e 43) em razão de cobrança em duplicidade quanto ao mês de setembro de 2006 e também pela ocorrência de reembolso em razão do autor ser beneficiário de convênio médico.

Recibos de fls.39/41 se refere à locação de imóvel.

Quanto ao dano material (perda da moto), alega a contestante que os documentos estão em nome de Adelson Capellini, isto é, está em nome de terceiro.

Alega que a moto do autor está fora de mercado, por isso, o valor pretendido está além desse valor e em caso de eventual reconhecimento da perda total, o valor da sucata deve ser abatido.

Refuta a alegação de dano moral e requer a improcedência da ação, se ultrapassadas as preliminares arguidas.

Impugnou a Assistência Judiciária concedida ao autor (fls.100/101).

A litisdenunciada contestou (fls.114/143) admitindo o cabimento da denunciação, nos limites do que foi contratado com a segurada (litisdenunciante).

Aduz que os danos morais só podem subsistir se contratada a cobertura n. 57.

Enfatiza a necessidade de deduzir o valor destinado ao seguro obrigatório já que a cobertura dos danos materiais tem por objetivo complementar a garantia prevista no seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em via terrestre -  DPVAT.

Na garantia de danos materiais, a denunciada somente responderá por eventuais quantias que superarem valores previstos no seguro DPVAT, o que representa  igualmente uma limitação que deveá ser observada na remota hipótese de procedência da lide secundária.

Adverte para a limitação da indenização em R$ 30.000,00 para os danos materiais e  R$ 30.000,00 para os danos pessoais.

Pondera, ainda, que em caso de eventual condenação, deve ser levado em conta que a aceitação da denunciação da lide implica em responder pelo valor segurado , sem que nele se incluam custas e honorários.

No tocante à lide principal, alega ilegitimidade ativa do autor e ausência de responsabilidade da litisdenunciante, cujas razões são subscritas pela litisdenunciada.

Impugna as verbas pleiteadas pelo autor.

Requer a improcedência da ação principal e da lide secundária e em caso extremo de condenação, que sejam respeitados os limites preconizados pela litisdenunciante .

Réplica à contestação da ré (fls.212/216) e  da litisdenunciada (fls.219/224) rechaçando os termos das peças replicadas.

Despacho de fls.240 indeferindo o requerimento de ofício à FENASEG e Receita Federal e a apreciação sobre a  necessidade de perícia médica, postergada  (fls.240/241).

Audiência de instrução e julgamento (fls.260/263, 292/297, 344/352.

Memoriais da litisdenunciada (fls.360/363), do autor (fls. 365/366) e litisdenunciante (fls. 368/383).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada.

Com efeito, conforme os artigos 1226 e  1.267 do Código Civil, a transferência da propriedade do bem móvel se dá com a simples entrega da coisa ao comprador, e o autor detinha há muito a coisa como sua sem qualquer oposição de quem quer que seja.

Também deve ser ressaltado que  o certificado de registro de veículo não é essencial ao aperfeiçoamento da avença de compra e venda nem constitui prova de domínio, sendo apenas mera formalidade administrativa, e a propriedade, em se cuidando de bem móvel, consolida-se no patrimônio do adquirente pela simples tradição da coisa.

Além do mais, o proprietário que figura nos registros do DETRAN, foi ouvido por precatória e declinou que realmente efetuou a venda da motocicleta e que recebeu o preço e certamente o adquirente passou para o auto , sem que o registro de propriedade fosse transferido, assim, ocorreu mera irregularidade administrativa.

No mérito, a ação é procedente, ainda que parcialmente.

O acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do veículo da requerida/litisdenunciante, pois ao trafegar em sentido oposto ao da moto, pretendendo ingressar na Rua Rio Verde, o fez sem atentar para as normas de trânsito.
 
Alega o condutor da caminhonete Courier que sinalizou com a luz de seta indicando que pretendia adentrar na Rua Rio Verde que forma uma bifurcação na Av. Elísio  Teixeira Leite, todavia, não é suficiente apenas a indicação do condutor de que pretende realizar determinada manobra.  Com efeito, o artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe o seguinte:

Art. 34 - O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar- se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

O artigo 35 do mesmo Código disciplina de forma específica as manobras que impliquem em deslocamento lateral:

Art. 35 - Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

Conforme dimana do texto legal, o condutor deve indicar o propósito de realizar a  manobra de forma clara  com a "devida antecedência". (destaquei).

O termo devida antecedência deve decorrer da avaliação que deve ser feita pelo condutor no momento da realização da manobra e que é exigida pelo artigo 34:

1) Certificar-se de que pode realizar a manobra sem perigo para:

1.1 - Aqueles que seguem,
1.2  Aqueles que o  precedem 
1.3 - Aqueles que vão cruzar com ele.

Essa avaliação exige que o condutor que deseja realizar a manobra considere:
A) sua posição,
B) sua direção 
C) sua velocidade.

Pela fotografia encartada às fls.92, dá para concluir que a dinâmica do acidente foi a seguinte:  O Autor trafegava pela Av. Elísio Teixeira Leite e pretendia ingressar na Rua Rio Verde, deveria verificar a posição e direção da moto (vinha em sentido contrário) e , ainda, a velocidade daquele veículo.  Tal análise, teria evitado o acidente, pois aguardaria a oportunidade para realizar a manobra sem perigo para si e para terceiros. 

Não foi o que aconteceu.

Conforme o artigo 38 do CTB, Parágrafo Único, na manobra de mudança de direção e a saída da Av. Elísio teixeira para alcançar  a Rua Rio Verde deve ser tida como tal, o condutor da Courier obrigatoriamente deveria ceder a passagem para a motocicleta que vinha em sentido contrário.


Art. 38 - Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem. (destaquei)

Conforme o artigo 38 do CTB, Parágrafo Único, na manobra de mudança de direção e a saída da Av. Elísio teixeira para alcançar  a Rua Rio Verde deve ser tida como tal, o condutor da Courier obrigatoriamente deveria ceder a passagem para a motocicleta que vinha em sentido contrário, entretanto, descurou-se das cautelas exigidas e acabou batendo a parte do terço médio anterior esquerdo da Courier contra a motocicleta, rendendo ensejo aos danos materiais e pessoais sofridos pelo autor.

O depoimento pessoal do condutor da Courier (fls.295/297) apenas reforça a conclusão de que obrou com culpa, inclusive  por admitir que não tinha boa visão em relçao à motocicleta e mesmo assim, iniciou a fatídica manobra.

Agiu o preposto da ré com imprudência e negligência, por isso, esta deve ser responsabilizada pela reparação dos danos materiais e pessoais (despesas médicas e medicamentos).

Os recibos de fls.25/26 são referentes às despesas de remoção do autor pela OPP Remoções e Eventos, deixando claro que foram realizadas as remoções para o Hospital Jardins/Residência do Autor, totalizando  R$ 400,00.

O recibo de fls.33 (odontológico) é referente ao atendimento de Jéssica.
 Raiano e não do autor.

O recibo de fls.34 (Farmácia Nova Cruz das Almas, R$ 53,10 se relacionam com medicamentos destinados ao tratamento do autor (curativo e possível cefaléia).  Da mesma forma, o recibo de fls.35, no valor de R$ 328,72, fls.36  R$ 47,75.

Nem se diga que as despesas de farmácia devem, ser afastadas levando-se em conta o endereço dos estabelecimentos em relação à residência do requerido.  Nem sempre as compras de produtos farmacêuticos e medicamentos são feitas nas proximidades de casa.

A diferença de acomodação paga pelo autor (fls.37/38), no valor de R$ 840,00 também é devida, pois sofrendo gravemente os reflexos do acidente e tendo que permanecer internado, razoável a opção por um apartamento em vez de enfermaria e para usufruir tal condição, o autor teve que desembolsar a diferença.

Os recibos de fls.39/41, são recibos de aluguel, devendo ser glosados por não guardar relação com o acidente em si.

Os recibos de fls.42/43 (R$s.300,00) dizem respeito às sessões de fisioterapia pagas pelo autor, inexistindo qualquer demonstração de que tenham sido realizados reembolsos de tais valores.

O documento de fls.24 deixa claro que o valor de compra da moto em 27.07.2005 foi de R$ 2.200,00 em 27.07.2005, porém, como o acidente ocorreu em julho de 2006, certamente ocorreu pequena variação, mas não significativa, assim, por equidade e calcado em pesquisa feita nesta data e que estima o preço de uma motocicleta  do mesmo ano e modelo (CG 125  Honda), estimo o valor da mesma em R$ 1.800,00 na data do acidente.


O relatório médico de fls.30 fez um prognóstico de que o autor ficaria sem poder exercer suas atividades laborais por cerca de 180 dias, assim, não se pode ultrapassar esse limite já que outro parâmetro inexiste nos autos.

Os rendimentos do autor, não foram demonstrados de forma objetiva e as afirmações da tia da esposa do requerente devem ser aceitas com as reservas naturais (fls.262/263).

Ora, se o autor pagava R$ 270,00 de aluguel, não é demasiado estimar pelo princípio da equidade, que seus ganhos médios fossem de dois salários mínimos vigentes na época do acidente (R$ 350,00 MP-288/2006), valor este que deve ser levado em consideração para os cálculos.

Se considerarmos seis meses como necessários à recuperação do autor, nos termos do relatório médico (fls.30  doc.15),  teremos  R$ 700,00 X 6 meses = R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais).

No que tange aos danos morais, fácil concluir que o autor teve que cessar suas atividades habituais, além do trabalho que exercia. Ficou reduzida a sua capacidade de locomoção para atividades de laser (passeios, etc).  Além disso, visível a situação de angústia que afligiu o autor em razão da perturbação psíquica e perturbação à sua tranquilidade, o que não teria ocorrido sem o acidente que o vitimou.

O dano moral deve ser fixado de forma equilibrada, com observância da razoabilidade e proporcionalidade.  Nessa esteira, fixo o dano moral em 20 salários mínimos vigentes na atualidade.

Como a moto deve ser considerada perda total, a ré teria direito à sucata, mas não havendo informações a respeito de estar disponível, fixo o valor dela em 1/3 da estimativa feita, assim, se o autor não dispuser da sucata para entregá-la à requerida, deverá suportar o abatimento equivalente à terça parte.

Observo que a apólice de seguro não contempla a cobertura de dano moral, pelo contrário, tal indenização tem sua cobertura excluída, assim, a verba atinente ao dano moral, deve ser suportada pela litisdenunciante.

Já decidiu o E. TJSP por sua 30a Câmara de Direito Privado: "....-  DEVER DE RESSARCIMENTO PELA SEGURADORA APENAS DOS DANOS MATERIAIS, ANTE A EXCLUSÃO EXPRESSA DOS DANOS MORAIS NA APÓLICE - NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 402 DO STJ - SUCUMBÊNCIA BEM FIXADA. Recursos providos em parte. Apelação 992050305408 (1002762500)   - Relator(a): Edgard Rosa  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 14/04/2010  - Data de registro: 27/04/2010.

Por outro lado, verifico que  a litisdenunciada aceitou a condição litisconsorcial, assim, descabida sua condenação em honorários advocatícios e custas processuais.

Superior Tribunal de Justiça - STJ.DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Sucumbência.Não houve resistência da denunciada, que aceitou a condição de litisconsorte do réu denunciante. Dessarte, descabida é a condenação de honorários em razão da denunciação. Com esse entendimento, a Turma não conheceu do recurso, com ressalvas da Min. Nancy Andrighi. Precedentes citados: REsp 530.744-RO, DJ 29/9/2003; REsp 120.719-SP, DJ 12/4/1999, e REsp 285.723-RS, DJ 8/4/2002.(STJ - REsp nº 142.796-RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro - J. 04.05.2004).

Na Apelação 992090509845 do Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja relatoria é do E. Desembargador Orlando Pistoresi, ficou assentado: "   

Ementa: Acidente de veículo - Culpa dos réus demonstrada - Dever de indenizar - Reconhecimento. O dano sofrido pelos autores e derivado diretamente da conduta culposa dos réus acarretou-lhes prejuízos materiais e morais e que justificam a imposição de sanção reparatória. Denunciaçâo à lide - Seguradora - Inexistência de solidariedade. A introdução de lide secundária nos autos principais não estabelece vínculo de direito material entre os autores e a denunciada, responsabilizada esta apenas perante o denunciante pelo pagamento da indenização que este for obrigado a desembolsar, respeitado o limite da apólice, cabendo, contudo, a execução direta dos autores contra a denunciada. Litigãncia de má-fé - Ausência de dolo ou deslealdade processuais - Descabimento. Não havendo alteração da verdade dos fatos, mas mero exercício do direito de defesa sem configuração de dolo ou deslealdade processuais afigura-se descabida a imposição de multa por litigãncia de má-fé. Dano moral - Reparação - Fixação - Moderação - Observância. Com relação aos danos morais, a reparação respectiva constitui justificável resposta à violação configurada devendo ser mensurada com moderação. Agravo retido improvido e recursos de apelação providos em parte.   Apelação 992090509845 (1267916000)    - Relator(a): Orlando Pistoresi  - Comarca: Tanabi  - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 10/03/2010  - Data de registro: 26/03/2010.  
  
ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar a ré ao pagamento  de R$ 18.169,57 conforme abaixo::

I  DANO MATERIAL 

A)  Valor da motocicleta estimado por equidade, R$ 1.800,00, corrigido monetariamente  pela Tabela prática do E. Tribunal de Justiça  a partir de   19.07.2006 e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

B) 2  DESPESAS MÉDICAS E DE FARMÁCIA = R$ 1.969,57

2.1  Fls.25..................R$ 150,00
2.2  Fls.26..................R$ 250,00
2.3  Fls.34..................R$   53,10
2.4  Fls.35..................R$ 328,72
2.5  Fls.36..................R$   47,75
2.6  Fls. 37/38............R$ 840,00
2.7  Fls.42..................R$ 150,00
2.8  Fls.43..................R$ 150,00 

SUB TOTAL...........R$ 1.969,57

C)  Valor que o autor deixou de aferir em razão de estar afastado de seu trabalho = R$ 4.200,00.
A correção monetária será calculada  de acordo com a Tabela prática  do E. Tribunal de Justiça e contada a partir do ajuizamento da ação e os juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

A correção monetária será feita conforme a Tabela prática do E. Tribunal de Justiça  a partir da data de cada documento acima mencionado e os juros de mora de 1% ao mês, serão contados a partir da citação..

II - DANO MORAL  20  Salários Mínimos (20 X R$ 510,00).......R$ 10.200,00 

A correção monetária será feita a partir desta data e os juros de mora, de 1% ao mês, deverão ser contados a partir do trânsito em julgado da presente decisão.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais  e honorários advocatícios do patrono do autor e que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

JULGO PROCEDENTE a ação secundária para condenar a litisdenunciada ao pagamento de R$ 7.969,57 com os acréscimos acima especificados, até o limite contratual estabelecido com a litisdenunciante.

Em caso de se apresentada a sucata para a litisdenunciada, nenhuma dedução será realizada, todavia, em caso de impossibilidade, deduzir-se-á 25% (vinte e cinco por cento) do valor da moto atualizado até a liquidação e que presumivelmente seria obtido com a comercialização do referido ítem. 

Sem verbas de sucumbências em relação à litisdenunciada conforme os fundamentos acima expostos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.



CARLOS ROBERTO DE SOUZA
Juiz de Direito
