

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0101287-04.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoCautelar Inominada - 
Requerente:Matrix Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Banco Unibanco S. A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



 Vistos.


MATRIX COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação de rescisão e revisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais   contra  BANCO UNIBANCO S.A, alegando   que era correntista do banco réu, contando com limite de cheque especial, o qual era renovado periodicamente, tendo, igualmente, a chamada ?conta garantida?. Sustentou que o requerido renovou o prazo contratual desta última conta sem o conhecimento da requerente, passando a aplicar juros maiores do que os convencionados. Pleiteou tutela antecipada para o fim de suspensão das cobranças dos valores dos contratos firmados com o réu, bem como dos juros moratórios, a decretação da rescisão do contrato da ?conta garantida?, manutenção das taxas de juros convencionadas anteriormente pelas partes e indenização por danos materiais e morais. A tutela antecipada foi concedida parcialmente (fls. 62 e 177), em consonância com a liminar da cautelar em apenso, concedida para o fim de determinar ao banco requerido o restabelecimento do limite de crédito no valor anteriormente ajustado, bem como a fixação da taxa de juros de 4% ao mês (fls. 148 da cautelar em apenso). 

Dessa decisão, o banco réu interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 196/229), ao qual foi negado provimento (fls. 282/285 e 410/412). 

Em contestação (fls. 79/105), a instituição requerida suscitou preliminares e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 187/192).

A requerente ajuizou, ainda, Medida Cautelar Inominada (em apenso proc. nº 0101287-04.2008 ) em face do banco réu, alegando os mesmos fatos, na qual pleiteou liminar para o restabelecimento do limite de crédito oriundo do ?cheque especial? no montante disponível em dezembro/2007, bem como dos juros aplicáveis à época no patamar de 4% ao mês, além do imediato encerramento da ?conta garantida?, com a disponibilização à autora dos valores ilegalmente cobrados a título de juros não pactuados. Liminar concedida parcialmente (fls. 148), conforme acima descrito. 

O réu contestou o feito (fls. 167/171), rechaçando as alegações da inicial e interpondo recurso de agravo de instrumento em face da decisão que concedeu a liminar (fls. 184/192 e 440/449), tendo sido desprovido (fls. 373/375 e 456/460). Réplica a fls. 209/212. 

O banco requerido, por sua vez, ajuizou ação monitória em face da autora (autos em apenso proc. nº  0109919.19.2008), alegando ser credor da importância mencionada na exordial em razão de débito originado de contrato de abertura de crédito em conta corrente, pleiteando, pois o devido pagamento. 

A requerente apresentou embargos monitórios (fls. 250/257), suscitando preliminares e, no mérito, rechaçando as alegações iniciais. Impugnação a fls. 300/319. 

Determinado o julgamento em conjunto, em despacho saneador (fls. 305/306 dos autos principais), foram afastadas as preliminares arguidas, inclusive o pedido de suspensão da ação monitória, determinando-se a realização de perícia técnica. 

É o Relatório. 

DECIDO. 

A autora não depositou os honorários periciais (fls. 345), apesar de instada a fazê-lo, precluindo-se o direito por ela invocado (fls. 256 dos autos da ação monitória).

As ações de rescisão e revisão contratual, bem como a medida cautelar NÃO MERECEM prosperar. A ação monitória deve ser julgada PROCEDENTE. 

A documentação juntada aos autos não ratifica as alegações trazidas pela parte autora. Efetivamente, as partes celebraram contratos bancários (fls. 117 e seguintes, 290/298, 332/333, 342 e 343 da cautelar e 17/19 da ação monitória), sendo que, em relação a chamada conta garantida, existe renovação automática, o que foi efetivado, já que não há qualquer pedido formal em contrário por parte da autora. 

Quanto ao índice dos juros a serem aplicados, não há como negar a faculdade que tem o banco réu de conceder tais índices de acordo com o risco de inadimplência do cliente e da estabilidade do mercado financeiro. 

O contrato em tela prevê a possibilidade de renovação automática a cada 90 dias (fls. 122), a alteração dos encargos e o limite de crédito mediante prévia comunicação ao cliente em virtude de avaliação creditícia (fls. 214 da cautelar).

A cláusula 12.1 estabelece que o banco colocará à disposição dos contratantes a taxa, a forma de atualização e o limite de crédito propostos para a renovação. Assim sendo, a renovação automática poderia ser realizada, mas com a possibilidade de alteração dos encargos pactuados anteriormente. O silencio da autora foi considerado como aceitação dos novos termos para a renovação, nos termos da cláusula 12.3 do acordo entabulado. 

A fim de possibilitar um aumento do valor do capital de giro, o banco réu condicionou tal contratação à redução do limite do cheque especial, tendo sido aceito pela requerente. O fato de a autora ter mudado de endereço, também, contribuiu para a manutenção da redução do limite do cheque especial. 

Verifica-se, na verdade, não ter ocorrido encerramento unilateral da relação contratual, mas sim a redução temporária do limite de crédito em razão de existirem aparentes riscos de inadimplência, tais como, restrições por devolução de cheques, capital social inferior à contratação e alteração da sede sem notificação do réu (fls. 51 e 132). 

Os extratos juntados a fls. 21 e seguintes demonstram o débito cobrado pelo réu na ação monitória, sendo que o demonstrativo de fls. 4 confirma sua correta evolução. 

Além do mais, a inadimplência contratual está confessada nos autos por parte da autora, conforme manifestação vestibular. Se insurge contra os encargos cobrados em relação à sua dívida para com o banco requerido. 

A autora tinha condições de acompanhar o débito através dos extratos bancários enviados pelo réu. Por outro lado, o contrato se encontra devidamente assinado, se constituindo em documento hábil para o ajuizamento da presente ação, eis que acompanhado dos extratos bancários.  

As taxas e encargos são cobrados pelas instituições financeiras por autorização direta do Banco Central, pelo que não podem ser consideradas abusivas. 

As instituições financeiras não se encontram sujeitas à lei de usura, conforme expressa disposição da súmula 596 do STF. Além disso, os encargos estão expressamente previstas no contrato, o qual presume-se tenham tomado ciência os requerentes, aceitando-os quando da assinatura do mesmo.  

Há que se ressaltar que a Medida Provisória 2170-36/2001 possibilita a capitalização de juros pelas instituições financeiras de maneira expressa. A MP 1963-17/2000 também faz referência a tal procedimento, estipulando, inclusive, a periodicidade inferior a 1 ano.   

A comissão de permanência, por sua vez, é permitida desde que não acumulada com os juros remuneratórios. Poderá vigorar no período de inadimplência até o ajuizamento da ação, limitada a taxa prevista em contrato, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil. Este é o entendimento em vigor, consoante as súmulas 294 e 296 do STJ.   

Quanto aos juros, a limitação constitucional foi expressamente revogada pela EC 40/2003. Mesmo antes, a súmula 648 do STF já estabelecia que sua aplicabilidade estava condicionada à edição de lei complementar. Agora, a súmula vinculante nº 7, do Supremo Tribunal Federal, estabeleceu que ?a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?, acabando por definir o assunto por completo. 

No mais, a autora não depositou os honorários periciais, conforme certidão de fls. 345. Não se desincumbiu, pois, do ônus da prova que lhe pertencia, conforme art. 333, I, do Código de Processo Civil. 

DISPOSITIVO

Isto posto,  JULGO IMPROCEDENTES as ações de Rescisão e Revisão Contratual (proc. nº 0102629-50.2008), e Medida Cautelar Inominada ( proc. nº 0101287-04.2008), movida pela autora, revogando a tutela antecipada de fls. 62 e 177 dos autos principais  e a liminar de fls. 148 da ação cautelar. 

Condeno a autora ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em 10% ao valor da causa.

JULGO PROCEDENTE a ação monitória e IMPROCEDENTES os embargos (proc. n º 0109919-19.2008), CONSTITUINDO o título executivo judicial de PLENO DIREITO, convertendo-se o mandado inicial em mandado executivo, prosseguindo-se na forma prevista do Livro I, Título VIII, Capítulo X, do Código de Processo Civil. 

Condeno a requerida embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJESP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 


P.R.I.São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
