

SENTENÇA

Processo nº:005.09.101250-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Belinski Calixto
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Tosta




Vistos.


Relatório dispensado por lei.
DECIDO.

Primeiramente, REJEITO a preliminar arguida.
Não há falar-se em carência de ação por falta de interesse processual.
A questão da existência ou não de culpa por parte do banco-réu é matéria de mérito e com ele será apreciada.
O pedido procede, mas apenas em parte.
O banco-réu não logrou provar que o autor tivesse solicitado o cartão de crédito e nem que este estivesse desvinculado da conta-corrente.
O art. 39, III, do CDC estabelece ser vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas, enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço. E o parágrafo único do mesmo artigo dispõe que os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.
Logo, não logrando o banco-réu provar que o cartão de crédito fora efetivamente solicitado pelo autor, inexiste obrigação de pagamento de qualquer tarifa de manutenção dele decorrente.
Não bastasse, também não provou o banco-réu que o cartão de crédito enviado ao autor estivesse desvinculado da conta-corrente. Portanto, se a conta-corrente do autor fora encerrada em 17.5.2007, também deveria ter sido cancelado o cartão de crédito, sendo injustificável a cobrança posterior de tarifas de manutenção do referido cartão.
Corolário do exposto, as restrições de crédito determinadas pelo banco-réu, originárias exatamente da cobrança indevida das tarifas de manutenção do cartão de crédito, são abusivas e ilegais, configurando evidente defeito dos serviços prestados, de molde a atrair a responsabilidade objetiva do banco-réu, a teor do disposto no art. 14 do CDC.
Quanto aos danos morais, embora o autor não tenha provado a efetiva existência de restrições de crédito, quiçá por ter efetuado o pagamento do débito antes que fossem concretizadas (fls. 16), o fato é que sofreu diversos dissabores, aborrecimentos e constrangimentos que, por certo, prejudicaram sua paz e tranquilidade, atributos inerentes aos direitos da personalidade. Veja-se que o autor, além das cobranças indevidas, com ameaça de restrições de crédito junto ao SERASA e SCPC (fls. 13/14), ainda teve o constrangimento de ser admoestado por seu superior hierárquico sobre os riscos de ser demitido por possuir restrições de crédito, o que sabidamente é vedado aos bancários de um modo geral.
De rigor, pois, o reconhecimento da existência do dano moral.
Quanto ao valor da indenização, atento às circunstâncias e consequências do ato ilícito, ao grau de culpa do réu, à capacidade econômica das partes, aos critérios punitivo e compensatório e aos princípios da proibição do enriquecimento sem causa e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por fim, em relação ao pagamento indevido, rigorosamente, deveria o autor ser ressarcido do valor cobrado em dobro, nos termos do art. 42, par. único, do CDC. Todavia, como o pedido é de ressarcimento do valor simples, vedado está a este juiz condenar o banco-réu em quantia superior à pleiteada (arts. 128 e 460 do CPC).
Posto isso, e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o banco-réu a devolver ao autor a importância de R$ 57,99, com correção monetária a contar do desembolso, acrescida de juros legais moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária a contar desta sentença.

P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2010.


JORGE TOSTA
  Juiz de Direito
