

SENTENÇA

Processo nº:0101765-09.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Lucena Trindade
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO




                       C O N C L U S Ã O 
Em 04 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Luiz Lucena Trindade contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo narrando ter se dirigido em junho de 2006 ao Hospital do Ipiranga em razão do aparecimento de ?bolhas? em seus pés verificado depois de ter ficado exposto à fogueira acesa em seu quintal para se aquecer do frio, tendo permanecido em espera oito horas no total para ser atendido pela equipe médica. Foi internado, permanecendo duas noites no nosocômio até sua alta. Entretanto, as dores permaneceram, o que o levou a buscar novamente atendimento no hospital, em outubro do mesmo ano. Alegou ter sido atendido por médico vascular nessa ocasião que o tratou de forma grosseira e ríspida ao saber que o autor ainda continuava fumando. Diante da ausência de resultado nos medicamentos receitados, buscou outro hospital, no qual foi diagnosticado com gangrena, sendo submetido à cirurgia para amputação de sua perna esquerda, e, dias depois, de parte de seu pé direito. Com isso, afirmou ter havido a negligencia médica do hospital estadual em seu tratamento, tendo em vista a evolução de seu quadro para a gangrena.  Assim, suscitando a responsabilidade objetiva estatal para com o evento danoso ocorrido, pleiteou a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 12.500,00 a título de indenização pelos danos materiais sofridos, mais R$ 41.500,00 de indenização referente a danos morais, dadas as consequências psicológicas provocadas pelo ocorrido. 

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 146/153) sustentando a improcedência da ação.Houve réplica (fls. 197/203). Saneado o feito (fl. 210), foi deferida a prova pericial requerida pelo autor. As partes apresentaram quesitos (fls. 213/214 e 216/217). O laudo pericial foi juntado (fls. 265/268), se manifestando as partes (fls. 271/272 e 271/276).Seguiram os memoriais (fls. 280/286 e 288/289). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Conforme concluiu o laudo pericial elaborado, o autor é ?portador de Diabetes Mellitus com lesões vasculares graves em membros inferiores (pé direito infeccioso e isquêmico). Devido a evolução do diabetes apresentou comprometimento da micro e macrocirculação com evolução para amputação. Concluímos que não se estabelece nexo de causalidade. Houve complicações vasculares relacionadas à doença e evolução natural da própria doença de base, onde considera-se doença degenerativa com lesões graves. Há de se considerar que já se encontrava em estado limítrofe devido às lesões da micro e da macrocirculação, onde as lesões bolhosas (provocadas por queimaduras) desencadearam os processos de descompensação da insuficiência arterial crônica, favorecendo processos infecciosos e evolução para necroses. Observamos ausência de má prática médica. Considera-se a incapacidade permanente?. (fl. 267, grifei).

Dessa maneira, de forma contudente, o perito judicial concluiu que não há relação direta e causal entre a conduta médica desenvolvida no hospital estadual e o quadro infeccioso de gangrena que acometeu o autor a partir das queimaduras sofridas. De acordo com o apurado pelo perito, houve sim evolução natural do diabetes como fator de agravamento das lesões apresentadas, culminando na amputação. 

Nesse sentido, então, não se perfaz nexo causal entre os danos sofridos pelo autor e o tratamento a que foi submetido no Hospital do Ipiranga, considerado adequado pela perícia. Ademais, no laudo também restou consubstanciado, em resposta ao quesito de número ?4? formulado pela ré, que a doença arterial tem ligação com o tabagismo, o diabetes e a hipertensão, os quais acometem o autor. 

Inexistente o nexo de causalidade entre os danos sofridos e a conduta apresentada pelos agentes da ré, não há de ser suscitada a responsabilidade objetiva do estado, motivo pelo qual é improcedente a ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00, por equidade, sob a ressalva de ser beneficiário da Justiça Gratuita (art. 12, LAJ). 

P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.
