

C O N C L U S Ã O
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   
Sentença

Processo nº:0101882-75.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Priscila Moreira do Nascimento
Requerido:Adriano Francisco Spero


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Priscila Moreira do Nascimento, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais em face de Adriano Francisco Spero, também qualificado, alegando que no dia 07 de julho de 2007, por volta das 19:30 horas, o automóvel de sua propriedade, na forma descrita, se encontrava regularmente estacionado na Rua Manilha, em frente à sua residência, quando foi violentamente atingido pelo veículo conduzido pelo requerido, que também descreve. Informa que o fato foi presenciado por testemunhas, sendo lavrado Boletim de Ocorrência, oportunidade em que o próprio réu confirmou estas afirmações. Indica os danos por si experimentados e representados por peças e mão de obra necessárias à recomposição do veículo às condições anteriores, informando o desembolso parcial para os reparos necessários, acrescentando que efetuou gastos para contratar empresa técnica especializada para a realização de inspeção veicular necessária. Imputa ao requerido a responsabilidade pelo evento danoso, considerando sua conduta culposa na modalidade imprudência, invocando o disposto no Artigo 186 do Código Civil, além do disposto no Código Nacional de Trânsito e Constituição Federal. Acrescenta que os danos causados no imóvel são classificados como de média monta, conforme laudo técnico elaborado pela perícia realizada em razão da lavratura do Boletim de Ocorrência, acarretando evidente desvalorização do veículo. Por fim, pugna pela condenação do requerido no pagamento do valor indicado, a título de danos materiais, respondendo o réu pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos e rol de testemunhas. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
O requerido  oferece defesa na qual invoca inépcia da inicial na medida em que a autor postula indenização no valor de R$ 12.867,12, noticiando, contudo, ter desembolsado o valor de R$ 5.892,06, dificultando o oferecimento de defesa. Pugna pelo indeferimento da inicial tendo em vista o equívoco quanto ao valor da causa, que deveria corresponder aos valores desembolsados e não aos orçamentos apresentados, apresentando, ademais, impugnação aos valores apresentados pela postulante para os reparos necessários. Noticia que a autora ingressou com uma ação de indenização contra o requerido, em 2007/2008 perante o Juizado Especial Cível de Penha de França, onde a autora noticiou que havia efetuado o conserto do veículo, sendo determinada a apresentação das Notas Fiscais correspondentes, ocorrendo a juntada de documentos com a extinção do feito sem solução de mérito. O contestante acrescenta que a própria autora deu causa ao evento danoso, agindo com culpa, observando que passava pelo local dos fatos quando um outro veículo que vinha da Rua Angelical tentou circular pela mesma pista e via de direção do requerido, que se viu obrigado a desviar acarretando a colisão descrita. Ressalta que o veículo da autora se encontrava estacionado em local proibido, sem qualquer iluminação, dificultando a circulação de outros veículos no local, descrevendo o sítio dos acontecimentos. Entende que agiu de forma defensiva, para evitar colisão, observado que o veículo da autora se encontrava estacionado distante do meio fio, ocupando assim parte da pista de rolamento. Acredita ter a autora estacionado em local proibido (guia rebaixada) e próximo de um cruzamento, infringindo o Código Nacional de Trânsito, assumindo assim possíveis riscos ao seu patrimônio, atribuindo à autora conduta imprudente, afastando a responsabilidade do requerido pelo evento danoso. Apresenta, ademais, impugnação aos orçamentos apresentados pela postulante tendo em vista o valor do próprio automóvel, concluindo pela possibilidade de enriquecimento ilícito caso seja o pedido acolhido, o mesmo ocorrendo em relação à perícia apresentada que teria sido elaborada de forma unilateral. Por fim, insiste na extinção do feito ou improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Réplica a fls. 135/138.
Foi afastada a preliminar de inépcia da inicial, com determinação de abertura de dilação probatória.
 Em audiência, foram colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas, ocorrendo a declaração de encerramento da instrução, apresentando as partes alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
Há notícia de que a autora formulou, anteriormente, pedido de indenização perante o Juizado Especial Cível, sendo, contudo, o processo julgado extinto sem julgamento de mérito, o que permite o julgamento deste feito, nesta oportunidade.
A ação de indenização por danos materiais pode ter sustento em valores já desembolsados pela parte postulante ou valores que terá que desembolsar para recuperar o patrimônio danificado pela parte contrária, sendo assim irrelevante o fato da autora ter dado início aos reparos necessários à reparação dos danos experimentados em seu veículo, por conduta do requerido.
O conjunto probatório revela que o requerido deu causa ao evento danoso ao conduzir seu veículo de forma imprudente (prática de ato perigoso) e negligente (prática de ato sem o dever de cuidado), pois ficou demonstrado que o veículo da autora se encontrava regularmente estacionado, conforme relataram as duas testemunhas ouvidas por este Juízo, que presenciaram os fatos e confirmaram a mesma versão apresentada quando foram ouvidos durante a lavratura de Boletim de Ocorrência (fls. 17/19). A prova coligida aos autos permite a conclusão de que o veículo da autora se encontrava estacionado em local permitido, ou seja, em guia alta e onde não havia qualquer placa indicando ser proibido estacionar no local, quando recebeu colisão do veículo conduzido pelo requerido que, em alta velocidade, perdeu a direção, abalroando o veículo da autora que estava estacionado nas imediações. Nenhuma testemunha relatou a existência de um terceiro veículo que teria forçado a manobra descrita pela defesa, sendo que o réu não produziu qualquer prova que pudesse confirmar esta versão. O réu infringiu as normas contidas no Código Nacional de Trânsito ao conduzir o veículo em velocidade inadequada para o local dos fatos e também ao realizar manobra sem o dever de cuidado, colocando em risco o patrimônio alheio.
Desta forma, somente ao autor pode ser imputada a responsabilidade pelo evento danoso, revelando a conduta culposa exigida pela legislação civil, para esta finalidade. Os danos materiais experimentados pela autora em relação ao veículo atingido também foram confirmados, sendo evidente o nexo causal entre a conduta lesiva e o resultado danoso, preenchendo os requisitos legais para a caracterização da responsabilidade civil. A pretendida atribuição de culpa da autora no evento danoso não restou demonstrada, pois o requerido não demonstrou nem mesmo que o veículo se encontrava estacionado irregularmente, fato que foi contrariado pelas testemunhas ouvidas, tampouco foi revela da razão da manobra empreendida pelo requerido, que segundo as testemunhas representou apenas perda de direção em razão da alta velocidade desenvolvido na oportunidade. Nada indica, destarte, responsabilidade da postulante no evento danoso, pois a autora estacionou regularmente seu veículo, que foi atingido quando não se encontrava em movimento, inexistindo qualquer colaboração da postulante em relação ao evento danoso.
A defesa apresenta impugnação ao valor dos orçamentos apresentados pela postulante a fls. 37, 38 e 39. A autora deu início aos reparos necessários para a reparação integral dos danos experimentados, conforme Notas Fiscais apresentadas, mas conforme é possível avaliar pelas fotografias copiadas aos autos, o veículo da autora foi atingido na parte de trás e também da frente, pois com o impacto o veículo da autora um poste. O pedido da autora tem sustento no menor dos orçamentos apresentados, sendo que o valor das Notas Fiscais não alcançou este  montante, tendo a autora alegado que não foram realizados todos os reparos necessários.
As condições em que o veículo ficou após ter sido atingido pelo veículo do autor, foram confirmadas pelas testemunhas ouvidas que compulsaram as fotografias copiadas aos autos, não tendo o requerido, como era de mister demonstrado que os danos seriam inferiores ao valor do orçamento de fls. 37. O fato do valor de mercado do veículo ser inferior ao valor dos reparos necessários à sua recomposição não afasta a possibilidade de reconhecimento do dever de quitar os valores postulados pela autora, já que o veículo se encontrava especialmente conservado, como revelam as fotografias que acompanham a inicial, tendo a autora direito ao reparo de seu veículo, ainda que o custo seja superior ao seu valor de mercado.
O valor dos danos foi bem dimensionado pelos três orçamentos apresentados pela autora, sendo os mesmos coerentes com os danos confirmados pelas cópias das fotografias que acompanham a inicial, devendo assim o menor deles representar o valor de indenização.
Não foi produzida qualquer prova acerca da desvalorização do automóvel da autora em razão da colisão ocorrida, e por outro lado, o elevado valor do orçamento apresentado, frente ao valor de mercado do bem já serve para mitigar eventuais prejuízos que a autora venha a experimentar quando da venda do bem, não sendo viável o reconhecimento do direito ao recebimento de qualquer verba a este título. A autora noticiou que para a realização de vistoria obrigatória no veículo foi obrigada a contratar uma empresa especializada, efetuando gastos para a adequação do veículo às normas municipais. Não há nos autos comprovação de que as adaptações necessárias foram decorrentes da colisão ocorrida com o veículo, ainda mais a se considerar que se cuida de um veículo fabricado em 1993, que exige periódica regulagem para bom funcionamento do motor.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar o requerido no pagamento de indenização, por danos materiais, em favor da autora, no valor correspondente a R$ 12.867,12, corrigido pela Tabela Prática do Tribunald e Justiça a contar do ajuizamento desta, na medida em que o documento não indica data de emissão, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação, observando-se a gratuidade que lhe foi concedida, suspendendo a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.
