

SENTENÇA

Processo nº:0101549-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Jens Kotolak
Requerido:Gafisa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi




VISTOS.


A presente ação é movida por ALEXANDRE JENS KOTOLAK em face de GAFISA S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que firmou contrato de renegociação de débito com a instituição requerida, e iniciou o pagamento regular das parcelas devidas. Entretanto, foi surpreendido com a negativação de seu nome perante os cadastros de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar deferida determinando a exclusão provisória do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Regularmente citada, a ré contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a despeito da cessão da posição contratual, o que se discute nos autos é a indevida cobrança de valores e inscrição em cadastro de devedores, com apuração de eventual dano moral.

Assim, mesmo que extinta a relação negocial apontada na inicial, remanesce o interesse processual.

No mérito, incontroversa a ilegalidade da inscrição do nome da parte autora realizada perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Ora, consta no documento de fl. 13 que em 02.07.2010 foi inscrito o nome do autor no SERASA, em razão dos débitos nos valores de R$ 38,893,00 e R$ 236,00.

No entanto, como se vê à fl. 16, no período indicado o réu havia renegociado a dívida, com o cálculo de novo valor e postergação da data de vencimento para agosto de 2010.

Logo, contraditório o comportamento consistente em cobrar valor que foi objeto de moratória.

Assim, procede a alegação de inexistência da dívida, situação essa consolidada posteriormente em virtude da cessão de contrato já mencionada.

No que se refere ao suposto dano moral, não procedem as alegações formuladas pelo autor, já que a despeito da indevida inscrição de seu nome no SERASA, consta inscrição anterior no valor de R$ 36.075,00, perante a instituição financeira BMG.

Logo, não há que se falar em mácula ao seu nome na praça, dada a existência inscrição precedente, conforme jurisprudência pacificada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, apenas no tocante ao contrato descrito na inicial.
Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas de despesas do processo, devendo cada uma arcar com os honorários dos respectivos advogados.


P.  R.  I.  C.


São Paulo, 10 de abril de 2013.
