

CONCLUSÃO

São Paulo, 10 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.08.101947-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Maciel Fumero e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

DENISE MACIEL FUMERO e CAMILLE MACIEL FUMERO DOS SANTOS ingressaram com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 12/08/2009 se dirigiram para o Presídio de Lavínia I, para visitar Marcos Antonio dos Santos, que está cumprindo pena, sendo certo que é companheiro da co-autora Denise e pai da co-autora Camille. Todavia, informaram que chegando à Unidade Prisional, não conseguiram proceder à visita, pois, durante o procedimento de revista, algo foi percebido pelo aparelho detector de metais, em todas as tentativas feitas. Nesta conjectura, a co-autora Denise aduziu que insistiu para que fosse autorizada a visita, se disponibilizando a se submeter a um exame de raios-X, a fim de provar que não portava nada ilícito. No mesmo sentido, alegou que no dia anterior aos fatos (11/08/2009) o detector também emitiu o sonido, mas mesmo assim foi possível adentrar ao estabelecimento prisional e visitar seu companheiro. Assim sendo, informou que, por sua insistência em realizar a visita, foi chamada uma viatura da polícia militar, que lhe dispensou tratamento que feriu sua dignidade humana, pois foi algemada, humilhada, constrangida e levada para a Delegacia de Polícia do Município de Lavínia. Por seu turno, aduziu que a co-autora Camille presenciou esses fatos, ficando traumatizada. Já na Delegacia, alegou que foi submetida a revista pessoal, bem como ao exame de raios-X, sendo certo que nenhum objeto ilícito foi encontrado em sua posse. Nestes termos, alegou que o defeito no detector de metais da Unidade Prisional não justifica o tratamento que as autoridades públicas a ela dispensaram. Com base em todo o exposto, pleitearam, com fulcro nos artigos 5º, inc. X e 37, §6º, da Constituição Federal, a condenação da ré no pagamento de 50 salários mínimos, para cada autora, a título de danos morais e nas custas processuais.

A contestação veio, às fls. 27/34, alegando a inexistência de responsabilidade do Estado no caso vertente. Argumentou que a revista com o detector de metais é o procedimento de rotina ao qual os visitantes devem ser submetidos, antes de adentrar a Unidade Prisional. Se o detector acusa irregularidades, o visitante fica impedido de ingressar no estabelecimento prisional, por motivos de segurança. Neste sentido, argüiu que não há ilegalidade ou constrangimento no uso deste tipo de equipamento, sendo certo que o próprio TJSP emprega esse recurso de segurança. Nesta conjectura, informou que a intervenção policial foi necessária, em razão do escândalo que a co-autora Denise protagonizou na entrada da Unidade Prisional, desobedecendo aos agentes penitenciários e insistindo em entrar para a visita. Assim, aduziu que os agentes acionaram a polícia e impediram a entrada das requerentes por se tratar de medida de segurança, pois caso o detector acuse irregularidades a entrada é desautorizada. Alegou também que, mesmo que o equipamento de revista estivesse defeituoso, a conduta da co-autora Denise não se justifica, pois é dever dos agentes prisionais evitar a entrada de pessoas que possam estar portando algo ilícito, pouco importando se na delegacia atestou-se que ela não trazia nada consigo. Os danos morais foram impugnados, porquanto o tratamento dispensado às autoras é o padrão, não havendo provas que demonstrem a efetividade dos danos suportados, sendo certo que as autoras experimentaram um mero dissabor, não ensejando a indenização um procedimento que não humilha e nem faz sofrer. Por fim, bateu-se pela improcedência do feito, requerendo que, em caso de procedência, o montante indenizatório seja reduzido, nos termos dos arts. 944, 945, 953, § único e 954 do Código Civil.

A réplica foi ofertada, às fls. 36/37, combatendo os argumentos da contestação e reiterando o conteúdo da peça exordial.

Houve prova oral (fls. 74/77).

Em alegações finais, a ré preiteou a improcedência, silenciando-se as autoras. O Ministério Público atua no feito em razão da autora Camille ser menor impúbere e se manifestou em favor da procedência da ação.

É o relatório.
DECIDO. 

Trata-se de ação proposta pela companheira e pela filha de detento que cumpre pena no Presídio Lavínia I. Relatam as autoras que sofreram danos morais ao não conseguir adentrar no estabelecimento prisional para visitar seu familiar. A co-autora Denise aduziu que lhe foi dispensado, por policiais militares, tratamento incompatível com o conceito de dignidade humana, sendo certo que a sua filha de tenra idade, a co-autora Camille, ao presenciar essa cena, sofreu traumas psíquicos.

Por seu turno, a Fazenda Pública pugnou pela legalidade das condutas adotadas pelas servidores locais e asseverou que as autoras foram submetidas ao tratamento a que todos os visitantes dos sentenciados são submetidos, sem diferenciações. Nestes termos, aduziu que não houve danos morais, não sendo devida a reparação civil.

Ora, pelo o que se extrai dos autos, dois pontos fundamentais compõe o mérito da lide: i) a não autorização da entrada das autoras; ii) a conduta adotada pelos servidores do Estado.

De plano, deve ser reconhecido que o caso encartado nos autos versa sobre o procedimento ao qual os visitantes devem ser submetidos antes de adentrar na Unidade Prisional., sendo compreensível que devam ser respeitadas as medidas de segurança, visando garantir a segurança dos visitantes, funcionários e dos próprios presos.

Desta feita, é estabelecido o procedimento a que todos os visitantes devem, obrigatoriamente, se submeter, sendo certo que existe a real possibilidade de serem impedidos de adentrar na Unidade Prisional, como no caso em tela. Sobre o referido procedimento de revista vale transcrever as informações colhidas mediante prova oral.

O depoente Luiz, que era diretor de núcleo na época dos fatos, explicou que no dia dos fatos, a autora passou pela revista com as agentes de segurança penitenciárias. Essa primeira revista a visitante fica nua e deve fazer o agachamento. Após, a visita deve passar pelo detector de metais, o que ocorreu com a autora. Nesse momento o detector de metais acionou o alarme que indica que a visita possui algo de irregular.(fls. 74).

A depoente Sílvia, que procedeu efetivamente a revista da autora informou com mais detalhes que no dia dos fatos procedeu a revista de rotina da autora. Inicialmente ela ficou nua e procedeu ao agachamento por duas vezes. Após, a autora sentou em um banquinho que possui um detector de metais. Esse detector apitou, acusando alguma irregularidade. A depoente repetiu o procedimento por três vezes, sendo que em todas as oportunidades o alarme foi acionado. A orientação da Penitenciária é que nesses casos a visita deve retornar e fica impedida de ingressar no estabelecimento. (fls. 75).

É a mesma informação prestada pela depoente Silvana, que presenciou o procedimento de revista da autora e atestou que inicialmente a autora ficou nua e procedeu ao agachamento por duas vezes. Após, a autora sentou em um banquinho que possui um detector de metais. Esse detector apitou, acusando alguma irregularidade. A agente Sílvia repetiu o procedimento na presença da depoente, sendo que pode constatar que o alarme efetivamente foi acionado. A autora foi conduzida até o chefe de plantão que explicou que ela deveria deixar o local. (fls. 76).

Com efeito, pelo o que se extrai das oitivas,  o procedimento de revista é algo a que todos os visitantes se submetem e, no dia dos fatos, a autora foi barrada nesse procedimento, sendo impedida de ingressar no estabelecimento prisional. As informações são harmônicas no sentido de que, por orientação interna da própria Unidade Prisional, os visitantes que apresentam qualquer problema na revista estão impedidos de entrar no estabelecimento prisional.

Essa orientação tem, evidentemente, o objetivo de evitar que visitantes tragam, para dentro do presídio, objetos que dêem azo a fugas ou danos aos agentes penitenciários ou aos próprios detentos ou mesmo a prática de ilícitos no interior dos muros da prisão. Assim, essa medida de segurança é fundamental, porquanto ajuda a garantir a incolumidade física dos detentos, bem como a dos funcionários do estabelecimento prisional. Neste sentido, atende a previsão constitucional prevista pelo artigo 5º, inc. XLIX: é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral.

Sobre a relação entre o Estado e seus presos, vale trazer o escólio de Yussef Said Cahali:

Assinala Cretella Júnior que as pessoas recolhidas a prisões comuns ou a quaisquer recintos sob a tutela do Estado têm o direito subjetivo público à proteção dos órgãos públicos, cujo poder de polícia se exercerá para resguardá-las contra qualquer tipo de agressão, quer dos próprios companheiros, quer dos policias, quer, ainda, de pessoas de fora, que podem, iludindo a vigilância dos guardas, ocasionar danos aos presos. Na realidade, a partir da detenção do indivíduo, este é posto sob a guarda e responsabilidade das autoridades policiais, que se obrigam pelas medidas tendentes à preservação de sua integridade corporal, protegendo-o de eventuais violências que possam ser contra ele praticadas, seja da parte dos agentes públicos, seja da parte de outros detentos, seja, igualmente, da parte de estranhos. (in Responsabilidade Civil do Estado 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 398/399). (negritei).

Pela lição exposta, é evidente a obrigação outorgada ao Estado no sentido de garantir a integridade física dos presos, sendo certo que o não cumprimento deste dever pode acarretar a responsabilidade civil do Estado, conforme prevê o artigo 37, §6º, da Constituição Federal. Neste diapasão, a obrigação de fiscalizar a entrada dos presídios é medida impositiva, pois de um lado minimiza a possibilidade de fugas e rebeliões; de outro, auxilia a preservar a integridade física dos internos. 

Nesta esteira de raciocínio, as revistas procedidas estão cobertas pelo manto da legalidade, porquanto o que está em jogo é a segurança pública e pessoal dos detentos, funcionários e dos visitantes. Deste modo, conquanto não haja abusos ? o que não foi verificado no caso em tela ? a revista é procedimento que no caso dos presídios deve  ser adotada. 

Corroborando o exposto, vale consignar que a revista, em si, não enseja a reparação por danos morais, sendo neste sentido, os julgados, do TJSP:

DANO MORAL ? Indenização ? Revista pessoal ? Operação em agência bancária em dia de pagamento ? Situação que gerava desconfiança em época de insegurança ? Ausente a comprovação de abuso ? Medida tolerável ? Ação improcedente ? Recurso improvido. (Apelação nº 1.113.954-1, rel. des. Jorge Farah, Décima Sexta Câmara de Direito Privado, j. 10/10/2006). (negritei). 

DANOS MORAIS ? Abordagem policial do autor, após saída de estabelecimento bancário, com sua condução à Delegacia de Polícia ? Ausência de ilicitude da conduta ? Cumprimento do dever de cautela na vigilância e segurança da coletividade de pessoas presentes no estabelecimento ? Inexistência de lesividade à intimidade ou à honra do autor, por ausência de extrapolamento na conduta dos policiais ? Danos morais não caracterizados ? Recurso improvido. (Apelação Cível com Revisão nº 297.818-4/0-00, des. rel. Sebastião Carlos Garcia, Sexta Câmara de Direito Privado, j. 10/04/2008).(negritei).

Destarte, o procedimento de revista nada mais é do que o estrito cumprimento de dever imposto ao Estado e seus agentes. No caso vertente, a revista foi procedida normalmente, sendo que a autora foi barrada pelo detector de metais, sendo obviamente desaconselhável seu ingresso na Unidade Prisional. Mesmo que fosse verificado, posteriormente, falhas de funcionamento no equipamento de revista, não assistiria às autoras o direito de adentrar ao estabelecimento. Isso porque, por se tratar de medida de segurança, não faz sentido em autorizar a entrada de alguém que pode estar portando algo ilícito, sob o pretexto de que o detector de metais é que poderá estar com defeito.

Tampouco importa que o exame de raios-X tenha demonstrado que a co-autora Denise não portava nenhum objeto ilícito. Ora, a possibilidade de se proceder ao exame, no estabelecimento prisional já era pouco provável. Todavia, à luz de não se possuir esse equipamento no local, conforme testemunhou-se na instrução, era completamente impossível a sua realização.
Em  suma, não verificou incorreção na conduta ou abuso por parte dos agentes de segurança penitenciária que, diante do resultado da revista, impediram o ingresso da autora Denise no estabelecimento. E, por corolário, desacompanhada era que Camille não poderia entrar na penitenciária.

Transposto o primeiro ponto, passo a analisar a conduta adotada pelos policiais militares, que utilizaram algemas e encaminharam a co-autora Denise para a Delegacia de Polícia. Neste sentido, consignou que sua filha, a co-autora Camille, assistiu à cena, que lhe rendeu traumas. Assim, pleiteou o pagamento de indenização em virtude dos danos morais experimentados por ambas.

O primeiro ponto a ser enfrentado remete à conduta dos milicianos em face da co-autora Denise. Pelo o que se extrai dos autos, a requerente, inconformada com a impossibilidade de proceder à visita de seu companheiro, recusou-se a sair da Unidade Prisional, insurgindo-se contra os agentes penitenciários.

A depoente Silvana relatou a conduta da autora, informando que falava alto, gesticulava, começou a chorar e causou tumulto no local. (omissis). Ela foi tratada com respeito.(fls. 76 vº).

Ora, não é adequado que na entrada da Unidade Prisional fiquem pessoas chorando, argumentando ou se insurgindo contra determinações dos agentes penitenciários. Assim sendo, se o indivíduo se recusa a sair do local, faz-se necessário o auxílio da força policial, para que se restabeleça o mínimo de tranqüilidade que tal estabelecimento deva ter, bem como seja possível a continuidade, sem intercorrências, das revistas e visitas.

No caso dos autos, todas as testemunhas foram firmes em afirmar que a co-autora Denise só se retirou depois de acionada a polícia militar.

Luiz narrou A Polícia Militar compareceu no local e continuaram a argumentar com a autora dizendo que ela não poderia ingressar na Penitenciária. A autora deixou o local e foi conduzida à Delegacia. Pelo o que se recorda, pela recusa insistente, ela foi algemada. (fls. 74 vº).

É o mesmo teor das informações prestadas por Silvana, no sentido de que a autora só foi embora porque a polícia foi acionada. (fls. 76).

Convincente a versão de que a autora tenha se recusado a se retirar sem visitar o companheiro, o que até se compreende dada a distância do presídio. No entanto,  tal conduta forçou os agentes penitenciários a se valer da intervenção policial para que pudessem continuar com suas tarefas. O uso de algemas foi empregado para conter a autora, que se recusou constantemente a deixar o lugar, de modo que foi necessário o emprego moderado de força. Nesta conjectura não vislumbro a existência de danos morais. 

As autoridades policiais estão autorizadas a utilizar a medida de força necessária conforme a situação. Desta forma, para conter pessoas ou driblar a resistência, é natural que haja o emprego moderado da força, sem que se cogite da existência de danos morais. É exatamente o que se demonstrou ter ocorrido no caso em exame: a autora se recusou a sair do estabelecimento prisional, argumentou, chorou, tumultuou o local, não quis acompanhar os policiais militares, que se viram obrigados a algemá-la, a fim de retirá-la do local sem causar maior dano à tranqüilidade do ambiente do que o que foi causado.

Sobre o tema vale conferir o entendimento esposado pelo TJSP:

Responsabilidade Civil do Estado ? Dano moral ? abordagem realizada por policial civil ? Utilização de algemas ? O comportamento do autor deu ensejo à atitude tomada pelos investigadores ? Obrigatoriedade de identificação civil imposta a toda população ? Excesso não caracterizado ? Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível com Revisão nº 409.795.5/7-00, des. rel. Leme de Campos, Sexta Câmara de Direito Público, j. 04/06/2007). (negritei).

Apelação Cível. Responsabilidade civil do Estado. Autor embriagado no interior de um bar que, ao ser abordado por policiais, mostrou-se resistente, irritado e beligerante. Lesão no braço decorrente da resistência à colocação de algemas. Pretensão de obter reparação de danos materiais e morais. Ausência de nexo causal. Sentença de improcedência. Manutenção. Recurso não provido. (Apelação Cível nº 358.661-5/0-00, des. rel. Rui Stoco, Décima Terceira Câmara de Direito Público, j. 13/12/2006).(negritei).

Destarte, havendo resistência ou qualquer outro motivo que dê ensejo à atuação mais enérgica das autoridades policiais não pode ser alegada em juízo como causadora de dano moral. 

Do mesmo modo, não se verifica a existência de danos morais em face da co-autora Camille, que supostamente teria presenciado a cena. Essa versão é afastada à luz do depoimento de Silvana, que alegou que a criança foi tratada com muito respeito pela conselheira tutelar.(fls. 76 vº).Além disso, há de se considerar que nada foi trazido aos autos que demonstre que a criança passou  por sofrimento, experimentando trauma ou  dor moral em função do indigitado episódio.

O dano moral é o abalo à psique da vítima, é o que lhe traz transtornos na vida pessoal, prejudica a saúde, enfim, se traduz como ferida, como incômodo na esfera moral do indivíduo. 

O caso vertente não demonstra essa gravidade, não há nenhuma prova de sofrimento, depressão, ou qualquer outra sorte de problema mais intenso. O que restou demonstrado foi um simples aborrecimento, que não deve ser indenizado, sob pena de incentivo à chamada indústria do dano moral e de da banalização do importante instituto.

Na mesma linha de pensamento, é o ensinamento de Antonio Chaves:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (CHAVES, Antonio in Tratado de Direito Civil, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Pelo exposto, evidente que não há dano moral ou indenização que deva ser paga pelo Estado, pois a conduta dos agentes públicos foi acertada, consoante os seus deveres legais.

Finalmente, em que pese o entendimento esposado pelo Ministério Público, deve ser salientado que a co-autora Denise não foi presa em nenhum momento. Se, de fato, houvesse a prisão ilegal, ter-se-ia a possibilidade de indenização, a ser paga pelo Estado, conforme o dispositivo constitucional, insculpido no artigo 37, §6º. Porém, no caso vertente, a co-autora Denise foi levada para a Delegacia, pois se recusava a sair da Unidade Prisional, bem como oferecia resistência aos policiais militares. A conduta da autora já se avizinhava ao crime de desacato à autoridade e resistência, o que deveria ser mesmo melhor esclarecido na Delegacia, inclusive no que toca à irregularidade detectada pelo aparelho utilizado nas revistas.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por DENISE MACIEL FUMERO e CAMILLE MACIEL FUMERO DOS SANTOS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora em honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) e nas custas, de que ficam isentas enquanto forem beneficiárias da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
