

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0101571-06.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Los Milagros Fernandez Perez
Requerido:Kátia Dalle Vedove Caly



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

MARIA DE LOS MILAGROS FERNANDEZ PEREZ ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e danos morais em face de KÁTIA DELLE VEDONE CALY, alegando em síntese que no dia 27/10/2007 o filho da autora estava dirigindo um veículo do modelo Space Fox quando foi abalroado pelo veículo do modelo Siena Fire Flex conduzido pela ré no qual ambos os veículos se chocaram com o poste da CET. Sustenta que a ré dirigia em velocidade incompatível com o local e ainda, avançou o semáforo vermelho. Requer pagamento de indenização por danos matérias e por danos morais.
Contestou a requerida alegando que houve o acidente, mas que não houve prova nos autos de conduta culposa da ré. Sustenta que atravessou o cruzamento com cautela e observou o semáforo verde a seu favor. Argüiu que os recibos com o táxi seriam desprovidos de valor legal.
Este é em síntese, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO 
No mérito, a ação é improcedente.
1.Ao autor compete provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), sendo que, na espécie, representa a culpa da ré pelo evento danoso. Ocorre que não arrolou testemunhas para serem ouvidas durante a instrução.
Assim, remanesce apenas a versão apresentada unilateralmente pelo preposto da autora no Boletim de Ocorrência, que é prova insuficiente para a procedência da demanda.
Há a palavra deste contra a do demandante, em razão do que não se pode admitir o depoimento deste, mesmo porque evidentemente interessado no deslinde da questão, já que motorista do veículo envolvido.
O ônus da prova incumbe ao requerente, e não foi satisfatoriamente satisfeito.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros"; BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
2.No que toca ao dano moral, não lhe assiste razão. Não há como se sustentar à ocorrência de dano moral na espécie.
Da narrativa dos fatos não é possível extrair dano moral algum. Na vida em sociedade tais acontecimentos decorrem da normalidade e complexidade naturais. 
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, t boda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 
Ademais, improvados os motivos alegados que dariam ensejo à responsabilização do réu, tampouco responde por indenização de qualquer espécie, inclusive aquela decorrente de danos morais.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento (15%) sobre o valor atualizado da causa.


P.R.I.C.

 São Paulo, 12 de novembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
