

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.101601-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana de Souza Pedroso
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo, Qbex Computadores Ltda



Aos 17 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Marcia Hissa Ferretti, OAB. 166.576, a requerida B2W representada por seu preposto Sr. David Felix de Lima, RG. 32.909.750, assistida por sua advogada Dra. Kamila Borges Miranda, OAB. 296.631 e a requerida Qbex representada por seu preposto Sr. Marcos Bonini flores, RG. 7.181.985, assistido por seu advogado Dr. Djalma Pereira dos Santos, OAB. 86.570. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, as requeridas apresentaram contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de B2W Companhia Global do Varejo (Americanas.Com). A co-requerida participa da cadeia de consumo e como tal tem responsabilidade solidaria, tal como preconiza o artigo 3º da lei 8.078/90, motivo pelo qual não se pode afastar a responsabilização para com o evento. Com relação ao equipamento em si, já por ocasião da peça vestibular, distribuída em 15 de janeiro de 2.009, a autora anexou a ordem de serviço, dando conta que o equipamento dera entrada em 28 de outubro de 2.008 e que ao menos até a distribuição da ação não houvera o retorno do mesmo. É bem verdade que a após a citação, conforme a resposta assim o consigna, houvera a resolução da quizila, o que contudo somente se deu em 17 de março de 2.009, ou seja, excedido à saciedade o prazo do artigo 18, parágrafo I, da Lei 8.078/90. Tal situação, de per si,l já permite a desconstituição do negócio e retorno das partes ao "status quo ante". Quanto ao pleito de danos morais, entende o juízo, conforme argumentado pela autora, que o tempo de desapossamento do equipamento permita que se outorgue indenização de tal jaez, apenas em sede de dano moral puro, posto que não se verifica mácula à moral publica e/ou privada da autora. Anoto, contudo, que houve erro material na vestibular ao assinalar tão somente o valor da CPU, quando a desconstituição do negócio jurídico tem por base a integra do equipamento adquirido, o qual, embora destacável em partes, deve ser compreendido como um todo comum. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Tatiana de Souza Pedroso em face de B2w Companhia Global do Varejo, Qbex Computadores Ltda, para o fim de declarar rescindido e desconstituído o negócio jurídico, condenando os requeridos a pagar, solidariamente, à autora a quantia de R$ 1.734,39 (um mil, setecentos e trinta e quatro reais e trinta e nove centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar, em favor da autora, pelo desapossamento, uma indenização de cunho moral, no montante equivalente, nesta data, a 1/2 (meio) salário minimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A autora, terá um prazo de 20 (vinte) dias para, contra-recibo, devolver a integra dos equipamentos na Assistência Técnica, sob pena de, em não o fazendo, poder-se obstar-se a execução do julgado. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 206,38, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida - B2W:

Adv. Requerido(a):

Requerida - Qbex:

Adv. Requerido(a):
