

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101681-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Frigeri
Requerido:Julio Cesar Versolato

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por BRUNO FRIGERI, pela qual pretende a indenização por danos materiais e morais decorrentes da apresentação supostamente inadequada do grupo musical do requerido.
Analisando o vídeo trazido pelo autor, observo, primeiramente, que a formação do grupo musical, no dia do casamento, não é a mesma da contratação, faltando músicos. Neste particular, insta ressaltar, primeiramente, que o autor não contratou determinados músicos, assumindo que a formação do grupo musical pudesse ser diversa, motivo pelo qual não pode exigir determinada solista feminina.
Quanto à qualidade dos músicos responsáveis pela apresentação, apesar dos erros a seguir expostos, possuíam inegável qualificação, tanto que as músicas foram muito bem executadas.
Pela prova testemunhal produzida, é incontroversa a contratação da execução de Ave Maria de Gounod para entrada da noiva, a qual, como é de conhecimento, é cantada.
Contudo, pelo vídeo, observa-se, claramente, que a música foi executada sem a participação da solista feminina. Esta, ouvida em Juízo, aduziu que não estava ao lado dos demais músicos no momento da entrada da noiva, sendo que, por entender que ficaria esquisito cantar enquanto andava pela Igreja, resolveu não cantá-la.
Ora, o dever do grupo musical era estar devidamente composto no início da celebração, não sendo escusável erro como este.
Quanto à argumentação do requerido no sentido de que não existia um organizador no local, esta figura não é indispensável, sendo que, se o contratado entende a necessidade deste, deveria incluir tal exigência em contrato.
A partir do momento em que o requerido assume a obrigação de executar as músicas em momentos pré-determinados, deve cumprir com o contratado. Ademais, não se mostra difícil mensurar o momento de início das músicas, especialmente quando se trata de grupo musical que participa de cerimônias de casamento.
No decorrer da cerimônia, observa-se, também, que no momento da benção das alianças não foi executada a música, enquanto que, na benção solene, passou-se à execução desta, mesmo enquanto o padre falava. 
O erro ficou claro, especialmente porque os padrinhos estenderam os braços, enquanto os noivos aguardavam, ajoelhados, o término da música.
Igualmente, a música demorou a ser executada quando do momento de cumprimento dos padrinhos.
Por este quadro alinhavado, a conclusão inevitável é a de que houve inadimplemento absoluto, especialmente pela falta de coerência da execução das músicas nos momentos adequados. 
No que se refere à cobrança da multa, não guarda qualquer coerência, já que não houve desistência, mas apenas inadimplemento contratual na forma contratada. 
Quanto aos danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A afirmação de que 'os músicos transformaram a cerimônia, um ato sério, solene, em uma perfeita bagunça', não prospera, especialmente porque a celebração do casamento, pelo vídeo trazido, foi bonita, a despeito dos erros no momento da execução das músicas.
Contudo, não se pode olvidar que a celebração do casamento é momento inesquecível aos noivos que, previamente, escolheram as músicas a serem executadas. Deste modo, o descontentamento pela inexecução das músicas escolhidas é presumido, mormente no ritual do casamento religioso.
Assim, a frustração causada gerou abalo à tranqüilidade anímica dos noivos, passível de ser indenizada.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante em R$4500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido à restituição de R$1780,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% desde a citação, além do pagamento de R$4500,00, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
