

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0101789-40.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Regiane Cristina Rosa Cavalheiro da Silva e outro
Requerido:Antonio de Sousa Construções e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha















Vistos etc.
Nesta data em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
REGIANE CRISTINA ROSA CAVALHEIRO DA SILVA e RITA DE CÁSSIA ROSA CAVALHEIRO promoveram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO, em face de ANTÔNIO DE SOUSA CONSTRUÇÕES, CARLOS A. DE SOUSA CONSTRUÇÕES e BANCO DO BRASIL S/A, todos qualificados nos autos. 
Cumpre esclarecer que, inicialmente, a ação foi proposta por Regiane Cristina Rosa Cavalheiro da Silva em face de Antônio de Sousa Construções.
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 10/09/2007, firmou com o réu Antônio de Sousa Construções Contrato de Prestação de Serviços de Reforma de Obra (ou Construção) Por Empreitada, tendo por objeto a construção de uma casa; b) ficou acertado o preço de R$ 13.571,73, que seria pago da seguinte forma: R$ 9.729,73 de entrada, mais 36 prestações mensais de R$ 107,00, vencendo a primeira em 11/10/2007; c) a autora pagou o valor da entrada em 10/09/2007; d) ficou estabelecido o prazo de 54 dias para a execução dos serviços contratados, com início em 17/09/2007, e término previsto para 10/11/2007, descontando-se os dias de chuva; e) passados cinco dias do início da construção, a ré abandonou a obra, tendo construído apenas as paredes; f) os cheques entregues ao réu, pré-datados para 11/10/2007, 11/11/2007, e 11/12/2007, no valor de R$ 107,00 cada um, foram regularmente compensados, tendo sido os demais sustados por desacordo comercial; g) o representante legal do réu passou a não atender mais aos telefonemas da autora, o que a levou a ajuizar a presente demanda; h) residia em Minas Gerais com sua família, e mudou-se para a casa de sua avó em São Paulo, situada no mesmo terreno onde pretendia construir a sua própria residência; i) para tanto, sua avó teve que se mudar para Minas Gerais, até que a casa ficasse pronta; j) seu marido desligou-se da empresa em que trabalhava, em Minas Gerais, em 10/12/2007, para poder, com seus próprios esforços físicos, terminar a construção da casa; l) seu pai pegou um empréstimo bancário de R$ 3.590,60 para aquisição do material de construção indispensável para a conclusão da obra. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação do réu a devolver as quantias já pagas, devidamente atualizadas, e a pagar indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 18/58.
A decisão a fls. 59 concedeu a gratuidade processual à autora.
Na petição a fls. 78/83, a autora requereu a inclusão de Rita de Cássia Rosa Cavalheiro no polo ativo, e de Carlos A. de Sousa Construções no polo passivo da demanda, bem como a concessão de tutela antecipada para o fim de sustar o protesto do cheque nº 000045.
Na petição a fls. 94/95 a autora requereu a inclusão do Banco do Brasil S/A no polo passivo da ação.
A decisão a fls. 84 deferiu a liminar para sustação dos efeitos do protesto, e a decisão de fls. 92 recebeu a petição de fls. 87/89 como emenda à inicial.
Devidamente citado a fls. 117, o Banco do Brasil S/A ofertou contestação a fls. 120/131, em que ponderou que: a) é parte passiva ilegítima, bem como a autora Regiane é parte ativa ilegítima para participar do polo ativo da ação; b) não tem responsabilidade quanto à emissão das duplicatas objeto da presente ação; c) agiu como mandatário ao encaminhar as duplicatas ao protesto. Por fim, pediu a improcedência da demanda, ou, em caso de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que esta fosse arbitrada com razoabilidade. Pleiteou também a inversão da sucumbência.
Após várias tentativas frustradas de localização dos réus Antônio de Sousa Construções e Carlos A. de Sousa Construções (fls. 62, 69, 77, 103/105, 116/118, 139/144, 146, 149, 158), estes foram citados por edital (fls. 161/162 ,e 164).
Certidão de decurso de prazo para contestação a fls. 165.
A fls. 171/174 a Defensoria Pública, atuando como curadora especial dos réus, contestou o feito por negativa geral. Pediu a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A decisão a fls. 207 designou audiência para a oitiva da autora, o que ocorreu a fls. 214/216.
A fls. 222/224 as autoras juntaram cópia do extrato de cheques emitido pelo Banco do Brasil, relacionando os cheques emitidos pela coautora Rita ao representante legal do réu.
A fls. 226 decorreu o prazo legal sem que o Banco do Brasil regularizasse a sua representação processual, bem como esclarecesse se está na posse dos demais cheques, e a que título recebeu o cheque de fls. 91.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato prescinde de nova dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização movida pelas autoras em face dos réus.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Como decorrência da contestação por negação geral, conforme parágrafo único, do artigo 302 do Código de Processo Civil e artigo 9º do mesmo diploma legal, impõe-se ter como verdadeiros fatos alegados pelas autoras, pois prestigiados pelos documentos acostados aos autos.
As autoras aduziram, em resumo, terem firmado com os réus contrato de empreitada para a construção de uma casa, pelo preço de R$ 13.571,73, que seria pago da seguinte forma: R$ 9.729,73 de entrada, mais 36 prestações mensais de R$ 107,00, vencendo a primeira em 11/10/2007. Ficou estabelecido o prazo de 54 dias para a execução dos serviços contratados, com início em 17/09/2007. Passados cinco dias do início da construção, os réus abandonaram a obra, tendo construído apenas as paredes. Os cheques entregues pelas autoras, pré-datados para 11/10/2007, 11/11/2007, e 11/12/2007, no valor de R$ 107,00 cada um, foram regularmente compensados, tendo sido os demais sustados por desacordo comercial.
A autora Regiane relatou também que residia em Minas Gerais com a família e mudou-se para a casa de sua avó em São Paulo, situada no mesmo terreno onde pretendia construir a própria residência. Para tanto, sua avó teve que se mudar para Minas Gerais, até que a casa ficasse pronta. Seu marido desligou-se da empresa em que trabalhava, em Minas Gerais, em 10/12/2007, para poder, com seus próprios esforços físicos, terminar a construção da casa, e seu pai pegou um empréstimo bancário de R$ 3.590,60 para aquisição do material de construção indispensável para a conclusão da obra, que demorou mais um ano.
O banco recebeu o cheque nº 45 por endosso translativo, tendo, portanto, legitimidade passiva para o presente processo. Neste sentido: 
EXTINÇÃO DO PROCESSO. Pedido de desistência formulado pelo Autor em relação à corré Somajovi. Possibilidade - Homologação do pedido de desistência e extinção da ação em relação à Corré Somajovi. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Inocorrência. Cheque pago - Banco-réu recebeu o cheque por endosso translativo, passando a ser titular do crédito representado pela cártula. Legitimidade para a ação declaratória de inexigibilidade de cheque com pedido indenizatório. Ainda que tivesse recebido o cheque por endosso-mandato, seria parte legítima para figurar no polo passivo da demanda - Extinção do feito sem julgamento de mérito afastada - Julgamento do mérito. Admissibilidade. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. (...) (TJ/SP. Apelação. 0127424-46.2005.8.26.0100. Relator(a): Álvaro Torres Júnior. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 23/09/2013)
No caso dos autos, o cheque de nº 45 foi emitido para pagamento da prestação de serviço, ou seja, construção de casa, que não foi realizada pelos réus Antônio de Sousa Construções e Carlos A. de Sousa Construções.
Portanto, demonstrado o inadimplemento da obrigação, inexigível a dívida objeto da cártula. Neste sentido: 
PROCESSO. Inexistência de cerceamento de defesa. No caso dos autos, era de todo desnecessária a produção de prova documental, consistente na juntada de notas fiscais relativas à prestação do serviço. MONITÓRIA. Cheque. O emitente do cheque pode opor ao portador, que participou do negócio jurídico subjacente as execuções pessoais, por força do disposto no art. 25, da LF 7.357/85 - O inadimplemento contratual pelo contratante beneficiário da cártula autoriza a sustação do pagamento do título emitido contratante sacador para pagamento do preço relativo ao negócio subjacente, a teor do art. 476, do CC/2002. Alegação de inexistência do débito, em razão de inadimplemento contratual do autor embargado da ação monitória, por ausência de contrato, de entrega de mercadoria adquirida ou da prestação do serviço contratado, transfere ao ele o ônus da prova do adimplemento contratual, que lhe assegura o direito ao recebimento do preço, porquanto tal prova envolve a comprovação do fato constitutivo de seu direito e por não ser exigível do réu embargante a produção de prova negativa ou prova de difícil ou impossível realização parauma das partes, porquanto relativa a alegação de inexistência do negócio jurídico ou dos fatos em questão. A autora embargada apresentou comportamento evasivo no que se refere às alegações de que não ocorreu a prestação de serviço objeto do negócio jurídico subjacente à emissão das cártulas objeto da ação, com pagamento sustado pelo emitente e sem impugnar, nem justificar a ausência de registro contábil de negócio jurídico entre as partes na contabilidade do réu embargante, constante do documento exibido nos embargos. A prova constante dos autos é insuficiente para comprovar a prestação do serviço contratado pelo réu embargante da autora embargada, o negócio jurídico subjacente à emissão das cártulas objeto da ação - Demonstrado o inadimplemento contratual da autora embargada no negócio jurídico subjacente ajustado com o réu embargante, consistente na prestação de serviços de fabricação de peças de alumínio, inexigível a dívida, objetos dos cheques, que instruem a inicial, impondo-se, em consequência, a reforma da r. sentença, para julgar procedentes os embargos monitórios para julgar improcedente a ação monitoria. Recurso provido. (TJ/SP. Apelação. 0044012-47.2009.8.26.0564. Relator(a): Rebello Pinho. Comarca: São Bernardo do Campo. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/12/2013)
Por outro vértice, os prejuízos sofridos pelas autoras foram muitos, o que é reforçado pelos documentos juntados com a inicial (fls. 20/58). 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e os transtornos causados às autoras, fixo o dano moral no valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), para as duas autoras, devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que os réus permitam que novos erros venham a prejudicar outros clientes.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de:
a) declarar rescindido o contrato entabulado entre a autora e os réus Antônio de Sousa Construções e Carlos A. de Sousa Construções, devolvendo às partes o status quo ante, e condenando os demandados a devolver à autora os valores já pagos, no importe de R$ 10.051,00, de uma só vez, importância esta que deverá ser devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde cada pagamento, e com juros de mora a contar da citação, bem como a devolver os cheques pré-datados a fls. 224, no prazo de 10 dias, sob as penas da Lei; 
b) declarar inexigível a dívida objeto do cheque de nº 45, emitido pela coautora Rita ao réu Antônio de Sousa Construções;
c) condenar os réus Antônio de Sousa Construções e Carlos A. de Sousa Construções a pagar indenização por danos morais às autoras, no importe total de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), para ambas, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a contar da citação;
d) Condenar o réu Banco do Brasil S/A a devolver os cheques das autoras que estão em seu poder, conforme extrato a fls. 224, no prazo de 10 dias, sob as penas da Lei;
e) condenar os réus Antônio de Sousa Construções e Carlos A. de Sousa Construções, a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono das autoras, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil;
f) condenar o Banco do Brasil S/A a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 300,00 (artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil).
Com o trânsito em julgado desta, torno definitiva a liminar de sustação dos efeitos do protesto. Oficie-se. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
