

DESPACHO

Processo nº:002.09.101805-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano de Oliveira
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   16/07/2010.

Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 104/105 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 106, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Diante da afirmação do autor que não outorgou procuração (fls. 106) e também não há o instrumento nos autos, risque-se o nome do procurador da contra-capa dos autos.
Com a vinda da via bancária, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 105. Se necessário, fica desde já deferida a expedição de ofício para a comprovação do depósito.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 19 de julho de 2010.
