

SENTENÇA

Processo nº:0101091-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marli de Siqueira
Requerido:Magazine Luiza Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

A ré condenada à indenizar a autora em danos morais e na obrigação de fazer não procedeu ao cumprimento da ordem, ensejando a multa e os atos executórios. Assim, houve duas constrições "BacenJud" e intimada para oposição de impugnação/embargos, quedou-se inerte(fls.17,19 e fls.23, 26). Intempestivamente, a ré efetuou depósito espontâneo que abrange o total da condenação(fls.30). Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora já levantou o valor da indenização(fls.28), restando somente a expedição da parte relativa à multa pelo descumprimento da obrigação de fazer. Assim, expeça-se MLJ em favor da autora do depósito espontâneo de fls.30, no valor de R$3.045,50, o que sobejar, em favor da ré, indicando a mesma o nome do patrono que deverá constar no mandado.

Sem prejuízo, expeça-se ofício ao banco para que remeta a este Juízo a guia de depósito referente a constrição de fls.26, devendo ser expedido MLJ em favor da ré, assim que aportar aos autos a referida guia.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.



CARLOS JOSÉ GAVIRA
Juiz de Direito
