

SENTENÇA

Processo nº:0101532-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jerry Bernardo da Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



JERRY BERNARDO DA SILVA propôs ação contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS e requereu a declaração de inexistência de débito e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais estimados em valor não inferior a quarenta mil Reais, por injusta negativação cadastral de débito que desconhece. Em sede de tutela antecipada requereu a suspensão da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito

Foi-lhe deferida a gratuidade de justiça e a antecipação de tutela pela decisão de fls. 14.

Na contestação a fls. 32 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido sob o argumento da existência do contrato do autor com o réu referente ao cartão de crédito nº 13215345 (nº original 42350822391100), com débito atualizado de R$2.070,001, sendo devida a negativação do nome do autor e de que agiu em exercício regular de direito.

Réplica a fls. 69 e segs. Novos documentos apresentados pela parte autora a fls. 78 e segs.

Tréplica a fls. 85 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento

Apesar da alegação de réu sobre contratação com o autor, não trouxe aos autos documento comprobatório idôneo.

 Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha assinaturas da cliente em adesão a algum contrato. 

De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).

De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Não obstante, infere-se dos documentos apresentados pelas partes, outras negativações contra o seu nome, v. fls. 05, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito que gerou a negativação nome do autor. Torno definitiva a tutela. Comuniquem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade à parte autora.
P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
