

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101212-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Suieko Shimabukuro, CPF 268.594.578-48
Advogado:Monica Ladeia de Vasconcelos Roldão, OAB 261225 (PAJ)
Requerido:Novos Ventos Administradora Ltda, CNPJ 01.537.610/0001-91
Preposto:Paulo Henrique Schiavetti, RG 27757673-8
Advogado:Valeria Soares de Jesus Rodrigues, OAB 224376
Data da audiência:27/09/2010 às 15:00h




Aos 27 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu estava trafegando pela Rua Fradique Coutinho, oportunidade em que o veiculo do réu entrou em um estacionamento e depois deu ré, momento em que eu estava passando com o automóvel e tive a minha lateral atingida. Não houve acordo. Às reperguntas do réu: O veiculo do réu foi atingido na parte lateral traseira. Eu tive a minha lateral traseira direita avariada, momento em que troquei a lateral. Eu não vi a luz de ré quando eu estava passando e só percebi a marcha ré no carro do réu quando praticamente o meu carro já tinha passado. Depoimento pessoal do(a) ré(u):  Na data dos fatos, eu trafegava com meu veiculo pela Rua Fradique Coutinho, momento em que entrei em um estacionamento à direita. Infelizmente, vinha um outro veiculo saindo e eu tive que dar uma marcha ré para que o mesmo passasse. Esclareço que o meu carro ficou metade na calçada e a outra metade para fora, motivo pelo qual a autora poderia ter visto o meu veiculo. Em seguida ouvi o barulho e depois percebi que tinha ocorrido a colisão. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Solange Ataca Yokai, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Pelo que me recordo, o veiculo da minha colega estava trafegando pela Rua Fradique Coutinho, momento em que o veiculo do réu, que estava em cima da calçada, veio dando ré e acabou batendo na nossa lateral enquanto passavamos. Eu vi o veiculo dando ré antes de nós ultrapassarmos, mas ele estava encima da calçada. Às reperguntas do(a) autor(a):  O veiculo do réu já estava dando marcha a ré quando nós iniciarmos a ultrapassagem, mas ele ainda estava encima da calçada. Nós tinhamos condições de ver o veiculo do réu dando marcha a ré, mas ele ainda estava encima da calçada. O veiculo do réu não parou quando entrou na via e acabou batendo no nosso, sendo que havia espaço para nós passarmos antes dele manobrar. Às reperguntas do(a) ré(u): Os fatos ocorreram na Vila Madalena próximo da Livraria da Vila. Acho que o réu andou metade da calçada antes de chegar na via de trafego. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Walter Luiz Bonifácio, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei o momento do impacto e apenas ouvi. Quando fui até o local, uma vez que trabalho como manobrista, notei os veículos parados e os danos nos automóveis das partes. O que eu observei após o acidente foi o veiculo do réu metade na rua e a outra metade na calçada e o veiculo da autora atrás. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial as provas colhidas e apresentadas, verifico que o réu estava realizando uma manobra de dar marcha a ré no seu veiculo, momento em que acabou por colidir no veiculo da autora. Como é sabido, a manobra perpetrada pelo réu impõe maior cautela, mormente por não estar na via de trafego e sim já com parte do seu veiculo na calçada. Portanto, inegável a culpa do réu no acidente, do que decorre a procedência da ação com o dever de indenizar. No tocante ao valor da indenização, a autora juntou fotografias demonstrando o dano e documentos comprovando orçamento para o conserto, o que se mostra razoável, considerando-se serviço realizado em concessionária e em carro importado.  A impugnação do réu não se sustenta em documentos, prevalecendo o preço alegado pela autora. Com efeito, condeno o réu a indenizar a importância de R$ 1.279,12, referente a franquia, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data do evento, ou seja 22 de dezembro de 2008. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
