

Processo n. 010.09.101499/9








 VISTOS ETC.








 MARIETA SOARES DE SOUSA promoveu AÇÃO DE COBRANÇA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando-se mãe de HONÓRIO FELIX DE OLIVEIRA, vítima fataL de acidente automobilístico ocorrido em 08 de maio de 1988 e que, por isso, faz jus ao recebimento de indenização do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), no valor equivalente a 40 salários mínimos. Afirmou, ainda, que houve requerimento administrativo em abril de 2008 e que tal ato interrompeu o curso do prazo prescricional, sustentou o direito ao recebimento da indenização nos termos da Lei 6.194/74 e a irretroatividade da Lei n. 8.441/92 e, por fim, discorreu sobre a correção monetária e os juros de mora e pedira a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 12/32). 
 Foi superada a questão da gratuidade com o recolhimento das custas processuais e adotado o procedimento ordinário (fls. 34, 36/41, 44/47 e 49).

Citada (fls. 58), a ré contestou (fls. 60/79) e suscitou, preliminar, necessidade de sua substituição pela SEGURADORA LIDER, a quem compete o pagamento da indenização, e de os autores apresentar o bilhete de seguro obrigatório. No mérito, afirmou que efetuou o pagamento da indenização à autora em março de 1990, em valor correto, a irretroatividade da Lei n. 8441/92 e indevida a indenização porque o sinistro ocorreu antes do convênio DPVAT, terminando por discorrer sobre o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária e percentual de honorários advocatícios, pugnando pela improcedência da ação, ou então pelo acolhimento parcial do pedido.
A ré promoveu sua representação processual (fls. 82/101).
 Em réplica (fls. 105/132), a autora impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 133, 137 e 135/136), a substituição da ré pela Seguradora Líder dos Consórcios foi denegada (fls. 138) e requisitou-as informação sobre pagamento (fls. 155), sobre que as partes se manifestaram (fls. 168/183, 162/166, 187/188 e 190/196).

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito e independe da produção de outras provas, posto inúteis. 
Ainda de início, cabe anotar que a substituição da ré NOBRE SEGURADORA pela SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS já foi denegada sem recurso próprio e oportuno, de modo que nada mais cabe deliberar a respeito, força da preclusão.
As outras questões suscitadas, de pagamento e de irretroatividade de lei envolve o próprio mérito e como tal será examinada e decidida.
 No mérito, a ação intentada é procedente, em parte.

A autor comprovou a qualidade de mãe de HONORÁRIO FELIX DE OLIVEIRA e que este faleceu em acidente automobilístico, fato, aliás, não negado pela demandada, donde resulta demonstrado o liame causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos (não como fator de correção, mas como padrão de fixação do montante devido) vigentes na data do pagamento.
No que toca à alegação da ré, da falta de bilhete de seguro, igualmente não tem razão, pois os autores demonstraram, como já anotado, que se cuidou de acidente automobilístico, o nexo causal e o parentesco com a vítima.
No caso, todavia, a indenização deve ser reduzida de metade, a teor do art. 7º da Lei n. 6.194/74, em vigor à época do fato.
Nesse rumo a jurisprudência paulista, recente, decidiu:

SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Cobrança da indenização - Atropelamento com morte da vítima, filho da autora - Nexo causal negado pela seguradora - Prova suficiente ao estabelecimento desse nexo - Condutor causador do acidente não identificado - Aplicação do disposto no artigo 7o, parágrafo 1o, vigente à época, que previa indenização de 50% do valor fixado para as indenizações de sinistros causados por veículos identificados - Indenização fixada em salários mínimos - Aplicável ao caso a lei vigente ao tempo da ocorrência do sinistro, em obediência ao princípio "tempus regit actum" - Valor da indenização - Artigo 3o, da Lei Federal n° 6.194/74, não revogado pelas Leis Federais n°s 6.205/75 e 6.423/77 - Súmula n° 37, do extinto I TACSP - Juros de mora contados da citação, à razão de 1% ao mês, nos termos do Novo Código Civil - Correção monetária devida a partir da liquidação do sinistro (ajuizamento da ação) - Recurso da autora não provido, provido em parte o da ré (TJESP, Apelação n° 990.10.347090-7/SP, 33a Câmara de Direito Privado, rel. Des. SÁ DUARTE, j. 29/11/2010).

De rigor, em suma, o acolhimento parcial do pedido deduzido na inicial.
Por fim, cabe considerar que a autora não negou o recebimento feito administrativamente, mas apenas salientou que o valor foi pago a menor.
Nesse passo, não se há que falar em quitação extintiva da obrigação, pois deve ser expressa e inequívoca. Demais disso, se quitação houve, não superou o valor pago nos idos de março de 1990, não alcançando, de modo algum, a diferença devida.
Assim sendo, no caso é devida a diferença entre o valor pago e o devido de 20 salários mínimos, conforme  cálculo elaborado pela autora (fls. 175) e comprovante juntado pela ré (fls. 79).

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por MARIETA SOARES DE SOUSA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar à autora a quantia equivalente a 20 salários mínimos, deduzido o valor pago administrativamente, atualizada desde o ajuizamento da ação, pela tabela prática do E. TJESP, mais juros moratórios, de 1% ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 26 de MAIO de 2011.
