

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0101116-16.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene Mendes
Requerido:Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




LUCIENE MENDES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DE CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE alegando, em resumo, que no dia 24/06/2006, por volta das 10 horas, encontrava-se no interior do Microônibus de placa CXA-6362, de propriedade do réu, quando o mesmo colidiu com um caminhão que se encontrava estacionado, sendo arremessada contra o vidro que separa os passageiros do banco do motorista. Sustenta que em decorrência do acidente, sofreu um corte na boca, levando três pontos, bem como escoriações no nariz e joelho. Por tais motivos, requer seja indenizada pelos danos materiais e morais sofridos em razão das lesões terem gerado gastos, além de desconforto e dissabores. Nestes termos, pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 5.050,00.
Citado o réu, ofertou contestação, na qual alegou, que o veículo que transportava a autora não é de propriedade da ré e sim de seu condutor, o Sr. Paulo César de Oliveira Machado, razão pela qual o último que deveria responder pelos danos causados à requerentes. Pede a improcedência.
Deferida a denunciação da lide, a intervenção tornou-se prejudicada (fl.117). 
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, uma da autora e outra do juízo. 
Seguiram-se memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de danos materiais e morais gerados por acidente de trânsito envolvendo transporte coletivo.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que para o consumidor mostra-se irrelevante se o prestador do serviço é o proprietário ou a requerida, a qual, na verdade, é quem se apresenta como publicamente como a pessoa jurídica contratada. Não bastasse isso, nos termos do art.7º, § único, do CDC, todo aquele fornecedor que intervém na relação de consumo, é solidariamente responsável pelos danos causados.
Observe-se, ademais, que a requerida assumiu contratualmente a posição de parte, de modo que responde imediata e diretamente pelos danos que os veículos integrantes de sua frota causarem a terceiros.
Neste mesmo sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Responsabilidade civil. Danos decorrentes de acidente de veículos. Ação principal e lide secundária julgadas procedentes. Alegação de ilegitimidade passiva. Inocorrência. Responsabilidade da cooperativa que decorre de sua condição de concessionária dos serviços públicos de transporte coletivo. Cerceamento de defesa. Não caracterização. Ausência de subsídios para impugnar a alegada desvalorização do veículo. Preclusão. Litigância de má-fé. Não configurada. Não conhecimento do agravo retido de fls. 204/207 e improvimento aos demais recursos. A cooperativa ostenta legitimidade passiva "ad causam". Como já decidiu esta Câmara, no julgamento da Apelação 1.10S.227, deste Relator, "a responsabilidade civil da cooperativa decorre de sua condição de concessionária dos serviços públicos de transporte coletivo e não de empregadora ou mesmo de proprietária do veículo causador do sinistro. É ela quem assumiu contratualmente a posição de parte e responde imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros'' (TJSP - Apelação nº 990093649098, Relator Kioitsi Chicuta; 32ª Câmara de Direito Privado, DJ. 28/10/2010).
Superada a alegação de ilegitimidade de parte, analisa-se o argumento de que o acidente se deu por culpa de terceiro, que igualmente deve ser desconsiderado com base na Súmula 187, do Colendo Supremo Tribunal Federal ao estabelecer que A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, sendo-lhe, no entanto, garantida a possibilidade de ingressar com ação de regresso contra o Sr. Paulo César, citado em contestação. 
Ressalta-se, ainda, que o transporte coletivo corresponde a uma obrigação de resultado, sendo a responsabilidade objetiva na qual o passageiro deve ser indenizado por todos os danos que lhe forem causados em virtude de acidente envolvendo transporte público, no qual o mesmo esteja sendo conduzido.
De acordo com a prova oral colhida, a responsabilidade da ré é incontroversa na medida em que não cumpriu a referida obrigação associada ao dever de incolumidade, vale dizer, conforme se colhe dos autos, o microônibus colidiu com um caminhão que se encontrava estacionado, fato que se mostra suficiente para concluir pelo dever de indenizar
Passa-se a analisar os danos que a requerente alega ter sofrido.  
Com relação ao dano material, a autora alegou ter desembolsado quantia relativa a despesas médicas referentes às lesões corporais sofridas, que atingem o montante de R$ 44,37 (fls. 18/19 e. 29). 
Quanto ao dano moral, a autora alegou que o acidente deixou sequelas físicas e emocionais. Entretanto, nenhuma das duas sequelas restou demonstrada documentalmente. 
Vale ressaltar, que as testemunhas ouvidas na fase instrutória, nada acrescentaram com relação ao dano moral, apenas conferido-se elementos não conclusivos sobre as lesões corporais, porém sem base suficiente para reconhecer a indenização pleiteada (fls. 121 e 177).   
Deste modo, em razão da ausência de prova adequada a demonstrar que o acidente afetou algum direito da personalidade da autora,  há de ser rejeitado tal pedido.
Assim, a pretensão deve ser acolhida em parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia R$ 44,37, a título de dano material, corrigidos desde o desembolso e com juros legais de 12% a.a. a contar da data do acidente. Nos termos do caput do artigo 21 do CPC, serão recíprocas e proporcionalmente divididas entre as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.41).
P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
