

SENTENÇA

Processo nº:0101968-66.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Vicente Tadeu Gallerani
Requerido:Amauri Victoria da Silva e outros


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  21/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr.





Vistos.



VICENTE TADEU GALLERANI, neste ato representado por sua procuradora MARIA CARMEN LUCIA LUCCI VARKULYA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ANULATÓRIA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra AMAURI VICTORIA DA SILVA e sua mulher REINILDA ALVES SANTOS DA SILVA, PAULO FABRÍCIO SIMÃO, FABIO IERVOLINO MONTEIRO PASCHOAL e sua mulher ROSANA CERQUEIRA MONTEIRO PASCHOAL e WALDEMAR SIMÕES MONTEIRO FILHO, alegando, em breve síntese, que o autor é portador de doença classificada como ?psicose esquizotípica' ? laudo pericial particular juntado aos autos, e sempre se fez representar por seus pais, e após o falecimento destes, constituiu seu procurador o corréu WALDEMAR (indicado por Maria Carmen Lucia Lucci Varkulya) para representa-lo no inventário dos bens deixados pelo seu pai, Vicente Gallerani, e administrar bens móveis e imóveis, mediante remuneração.

Em 17 de janeiro de 2003 o autor constituiu como seu procurador o corréu Waldemar através de ?Instrumento de Procuração Pública? que lhe dava amplos poderes, todavia, essa procuração teria a finalidade de induzir o autor em erro, por ser portador de doença mental e alega vício de consentimento ao lavrar a referida escritura junto ao 2º Tabelionato de Notas e de Protestos de Letras e Títulos, da Comarca de Botucatu/SP. O autor morava em São Manuel local onde o oficial de Cartório teria se negado a lavrar a referida escritura.

Em 25 de fevereiro de 2003 o corréu Waldemar alienou o imóvel do autor situado na Rua Doutor Zuquim, aos demais corréus Amauri, Reinilda, Paulo e Daniela, sem que o autor tivesse sido informado, desconhecendo preço e condições de pagamento, aduzindo nada ter recebido. Estes o revenderam para Fabio e Rosana.

Aduz, ainda, que o imóvel teria sido comercializado a Francisco Aprile Neto, no dia 23 de janeiro de 2003, que seria um ?laranja?.

O imóvel teria sido vendido pelo preço vil de R$ 140.000,00 e na escritura consta como seu valor venal em R$ 338.696,00 para o exercício de 2002 e o autor teria recebido o depósito de um cheque de R$ 12.600,00. Os réus teriam agido em conluio, pois o preço e as condições de pagamento estariam fora dos padrões de mercado, e a venda aos segundos requeridos, constituiu uma sequencia premeditada.

Em 11 de abril e 2003 o autor revogou a sobredita procuração e lavrou boletim de ocorrência sobre os fatos. Aduz ser ilegal a procuração outorgada pelo autor ao corréu Waldemar, em razão de sua incapacidade, bem como este teria exorbitado os poderes da procuração.

Pleiteia a procedência da ação para se declarar a ineficácia da venda do imóvel, nulidade da escritura de compra e venda, ocorrência de esbulho possessório pelos réus e sua posse viciada, reintegrar o autor na posse do imóvel e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por perdas, danos morais, materiais, lucro cessante, honorários advocatícios e custas processuais.

Juntou os documentos de fls. 15/78.

O corréu Waldemar apresentou contestação a fls. 93/102, arguindo, em preliminar, a inépcia da exordial, por serem os pedidos incompatíveis, carência da ação por falta de fundamentação, litigância de má-fé. No mérito, alega que o autor é formado em Direito e registrado na OAB, não sendo portador de doença, e refutando o laudo pericial. Aponta ter sido contratado pelo autor, diretamente, para providenciar o inventário e administrar os bens deixados pelo pai do autor, tratando-se do único herdeiro. Alega que a venda do imóvel foi legal, tratando-se de um prédio de quatro andares, sem elevador, e um dos pisos fica abaixo do nível da rua e estava em péssimas condições, não possuindo portas internas, janelas, havia problemas de inundação, avarias no telhado e problemas com invasores. O valor venal está superestimado, pois o cálculo da Prefeitura se refere a área do imóvel, não levando em considerando outras circunstância. Os apartamentos não estavam desmembrados, o que geraria custos e necessitava de reforma do telhado avaliada em R$ 12.000,00, o que motivou o autor a vender rapidamente o imóvel. Os novos proprietários reformaram o imóvel.

O autor outorgou procuração a sua representante no mesmo Cartório que levantou suspeitas de legalidade, para vender outro imóvel. Requer a aplicação da pena de litigância de má-fé ao autor e a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 103/105.

Os corréus Fabio e Rosana apresentaram contestação a fls. 122/134, e, em preliminar, arguiram a inépcia da exordial, por não expressar adequadamente a que título pretende a nulidade e/ou eficácia da venda, bem como que o erro na outorga da escritura é causa de anulabilidade do negócio ( e não nulidade), por haver modificação nos efeitos (ex tunc ou ex nunc) e no mérito aponta que os réus são adquirentes de boa-fé, sendo válido e eficaz o negócio concretizado, e regular a autuação do mandatário. Requer a improcedência da ação, porém, na hipótese de procedência, requer a condenação dos alienantes a restituição integral do preço atualizado, bem como indenização dos frutos eventualmente restituídos e prejuízos decorrentes da evicção, a ser apurado em liquidação de sentença. Juntou os documentos de fls. 137/173.

O corréu Paulo apresentou contestação a fls. 199/211, aduzindo que a exordial é confusa e que apenas através do procedimento de interdição é que se pode concluir pela incapacidade alegada, não bastando o laudo apresentado. Ademais, outorgou outra procuração para ajuizamento da presente ação, o que afasta a sua incapacidade. Se o corréu Waldemar extrapolou os poderes da procuração, a questão deve ser resolvida entre eles, em ação própria. Requer a aplicação da pena de litigância de má-fé ao autor e a improcedência da ação Juntou os documentos de fls. 215/232.

Foi homologado o pedido do autor de desistência do processo quanto a corré Daniela de Jesus Sanches (fls. 321).

Os corréus Amauri e Reinilda apresentaram contestação a fls. 341/350, pedindo a exclusão de Reinilda do pólo passivo da ação por ter se divorciado. No mérito aponta que o negócio foi realizado segundo o artigo 104 do CC. Questiona o laudo realizado na cidade de Santos. O autor não possui déficit intelectual. O autor não sofreu interdição. Eventual desavença entre o autor e seu ex-procurador Waldemar deve ser resolvida em ação própria. O imóvel estava em péssimas condições, e o preço foi o apresentado pelo autor. Requer a aplicação da pena de litigância de má-fé ao autor e a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica a fls. 356/361

A requerente apresentou réplica (fls. 74).

Designada audiência de conciliação esta resultou infrutífera (fls. 97) e não havendo provas a produzir, as partes reiteraram as manifestações anteriores.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação ajuizada pelo o autor que se insurge contra a procuração outorgada por ele ao corréu Waldemar, e a venda do imóvel providenciado por este em relação aos demais corréus por preço vil, pretendendo a anulação do contrato de compra e venda, reintegração de posse e indenização.

Ademais, em que pese o entendimento do Magistrado que proferiu o despacho de fls. 392, entendo desnecessária a realização de perícia psiquiátrica, uma vez que o autor questiona atos praticados em 2003. Portanto, passados mais de nove anos, o laudo atual não refletiria a situação psicológica do autor àquela época. Da mesma forma quanto à perícia técnica a ser realizada por engenheiro civil, entendo que a questão está vinculada à validade da outorgada da escritura, bem como à venda realizada, matérias de mérito que serão com este apreciadas. 

Dessa forma, o feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Portanto, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 
Rechaço as preliminares arguidas nas contestações, uma vez que a petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC. Não há que se falar em extinção do processo quanto à corré Reinilda, pois estava casada com Amauri à época do negócio.

Passo a analisar o mérito.

O documento apresentado pelo autor a fls. 19/29 se trata de uma entrevista psiquiátrica, onde consta, expressamente, que estava acompanhado de Laura de Oliveira, sua companheira há cinco anos e Maria Carmen Lucia Lucci Varkulya, prima materna e sua atual procuradora e as questões apresentadas pelo médico, muitas vezes eram respondidas por elas, como consignado. Entretanto, aponta que o autor formou-se em bacharel em direito aos 26 anos de idade, sem repetir, tendo sido aprovado na OAB. 

Assim, há expressa menção, de que se trata de simples entrevista psiquiátrica, e não de laudo técnico, devendo ser considerando com ressalvas, por ter sido produzido por profissional contratado pelo próprio autor, e não possui data de elaboração.

A referida entrevista psiquiátrica concluiu que o autor é portador de ?psicose esquizotípica', e alega o autor que em decorrência desse transtorno mental, a procuração que outorgou ao corréu Waldemar em 07 de março de 2003 (fls. 34/34vº) deve ser anulada, bem como a venda por ele realizada (fls. 36/37).

Não há notícia de qualquer procedimento de interdição do autor, como se depreende da certidão negativa de fls. 215, que atestasse que o autor não possui discernimento para os atos da vida civil. 

Ademais, quanto ao laudo de fls. 362/370, teria sido realizado por determinação judicial em autos de ação de prestação de contas, datado de 29 de outubro de 2008, que o corréu Waldemar ajuizou contra o autor, e ainda em andamento. 

No mais, depreende-se dos autos que o autor, de forma espontânea e consciente do ato que praticava, outorgou procuração pública ao corréu Waldemar, por indicação da atual Procuradora, Maria Carmen Lucia Lucci Varkulya, com amplos poderes, inclusive para que o mesmo providenciasse a venda do imóvel em questão.

Ao contrário do aduzido na exordial, a procuração outorgada pelo autor ao corréu Waldemar, acostada a fls. 34, prevê expressamente que o corréu Waldemar estava autorizado a ? vender, ceder, permutar, hipotecar e adquirir bens, móveis ou imóveis, onde quer que se localizem, para isso assinando e outorgando as escrituras que se fizerem necessárias...?. dessa forma, o autor tinha plena consciência da finalidade da procuração outorgada, conferindo ao mandatário amplos poderes para que a venda fosse ultimada.

Ademais, apesar do autor ter sido diagnosticado com ?psicose esquizotípica', por entrevista psiquiátrica, sem data, infere-se do documento de fls. 19 que o autor formou-se em Bacharel em Direito aos 26 anos de idade, sem repetir, e foi aprovado na OAB, concluindo, ainda, que o autor  ?não possui déficit intelectual?. Assim, não é possível afirmar que à época em que outorgou a procuração por instrumento público ao corréu Waldemar seria incapaz para a prática de atos da vida civil, e da mesma forma não estava de acordo com o preço ajustado da venda. 

Por outro lado, verifica-se dos autos que a atual procuradora também foi constituída de modo semelhante àquele ato que constituiu o corréu Waldemar procurador do autor, ou seja, através de Instrumento Público lavrado em Cartório de Registro de Notas da cidade de Botucatu/SP, no dia 15 de dezembro de 2005. 
Cabe ressaltar que o autor ao questionar a procuração pública outorgada ao corréu Waldemar, menciona que o fez em Cartório da cidade de Botucatu/SP, alegando que deveria ter sido lavrada no cartório da cidade de São Manuel. Todavia, o autor também outorgou procuração pública a atual procuradora que ajuizou a presente ação, também na cidade de Botucatu/SP, e não na cidade de São Manuel/SP.

Se realmente fosse portador de transtorno mental à época dos fatos, não poderia ter outorgado através de instrumento público nova procuração a atual procuradora e deveria ter sido interditado. 

Como é da Teoria Geral do Direito, ninguém pode se valer da própria torpeza (?nome propriam turpitudinem allegare potest?), uma vez que o autor não pode justificar invalidade de atos por ele praticados sob o manto do alegado transtorno mental para uns e válido para outros.

Portanto, não há qualquer invalidade na procuração outorgada pelo autor ao corréu Waldemar.

Inobstante o valor venal do imóvel ser superior ao valor da venda realizada, consta dos autos que o imóvel vendido estava em péssimas condições de conservação, inclusive sem algumas janelas e outras quebradas, como se infere das fotos 145/148 e com diversos problemas, inclusive no telhado, como se depreende das declarações de fls. 107/173. Assim, o valor venal não retratava o valor real do imóvel à época em que vendido. Após a venda passou por reforma, conforme fotos de fls. 149/169, que o valorizou.

Portanto, ao contrário do que se sustenta o autor, ausente prova dos alegados vícios de consentimento que estariam a inquinar de nulidade a venda do imóvel que era de propriedade do autor.

Ainda que se possa alegar que o preço de venda do imóvel, mormente pelas reformas praticadas pelos compradores, não tenha sido aquele praticado no mercado, tal fato, por si só, não acarreta a nulidade do negócio, pois, como se viu, não há prova dos vícios alegados ou da intenção de prejudicar o autor. Se o mandatário não seguiu as instruções do mandante, realizando um negócio desvantajoso, especialmente no que tange ao preço esperado pela venda do imóvel, competirá ao outorgante se voltar contra ele, exigindo a devida reparação pelos danos causados ao seu patrimônio, consoante o disposto no artigo 679 do Novo Código Civil, mas não a anulação da venda, já que ausente os vícios alegados em sua constituição. 

EMENTA - APELAÇÃO - ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO - Decreto de improcedência - Alegação de dolo e simulação - Vícios não configurados - Falta de prova oral e documental que revele o suposto defeito do negócio - Venda de imóvel regular - Autora que de forma livre e consciente outorgou procuração pública para essa finalidade - Ademais, em ação promovida pela adquirente, concordou em desocupar pacificamente o imóvel - Eventual reparação de prejuízo que alega ter sofrido por conta do preço praticado na alienação que deverá, se assim entender, ser exigida do mandatário - Sentença mantida - Recurso desprovido.  Apelação Cível n° 0021785-14.2006.8.26.0000 Comarca: Campinas - 6a Vara Cível, Ia Instância: Processo n° 19589/2001).

Anulação de negócio jurídico - Desentranhamento de documentos por intempestividade ? Admissibilidade ? Incabível sua juntada após o encerramento da instrução - Agravo retido não provido - Não demonstrada a incapacidade mental do alienante do imóvel ? Anulação descabida - Improcedência mantida ? Apelação não provida. (APELAÇÃO n° 0017010-65.2010.8.26.0565 COMARCA DE SÃO CAETANO DO SUL (5a. Vara CívelProcesso no 1812/2010) APELANTE: CLOTILDE MARIA DE SOUSA ALEGRE APELADOS: NEIDE APARECIDA SANCHEZ E VALTER SANCHEZ)

Portanto, não restou comprovado nos autos que o autor apresentava limitações mentais à época da outorga da escritura, a configurar sua incapacidade para os atos da vida civil e acarretar a anulação do contrato firmado por seu procurador, sendo que, repita-se, outorgou nova procuração pública a atual procuradora que ajuizou a presente ação. 

Eventual reparação de prejuízo que alega ter sofrido por conta do preço praticado na alienação pelo mandatário, se assim entender, deve ser exigida deste.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, conforme artigo 20, §3º do CPC. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
JUÍZA DE DIREITO
