

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101149-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angelica Rodrigues Gomes, CPF 225268828-93
Requerido:Bf Utilidades Domésticas Ltda, Preposto: Rosilaine Cristina de Jesus, CPF 327.586.478-50
Data da audiência:07/04/2011 às 13:20h



Aos 07 de abril de 2011, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima, tendo a ré ré apresentado contestação escrita e documentos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  preposta ratificado os termos da contestação. A autora afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial, esclarecendo que: "a empresa ré já havia trocado a cama e o guarda-roupa, sendo que entregaram os novos produtos em um dia e foram montar em outro e, na montagem, o rapaz danificou as gavetas e ante a recusa em receber o produto, ele falou que não poderia levar o produto e que tinha que reclamar na loja". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Verifica-se que se cuida de vício de produto adquirido em junho/2010 (fl. 05), sendo que em razão da reclamação por conta dos defeitos, em meados de dezembro/2010, foram substituídos os produtos conforme nota fiscal que acompanha a contestação. Contudo, quando da montagem em 10/01/2011, também conforme anotação nessa nota fiscal de substituição de mercadoria, o preposto/funcionário da ré, ao efetuar a montagem danificou o produto, conforme relatado na incial e ratificado nesta oportunidade. Ora, sem que o réu se desincumbisse em demonstrar que por ocasião da montagem dos novos produtos em janeiro/2011, os mesmos se apresentavam em perfeitas condições, mediante assinatura do consumidor responsável pelo acompanhamento da montagem, ônus que lhe competia, dada a relação de consumo entre as partes, é de se prestigiar a alegação de veracidade das alegações da autora. Ademais, a declaração de ocorrência em troca que acompanha a contestação não é crível, pois, pelas regras da experiência e do conhecimento comum, ofende a inteligência das pessoas a alegação de que os danos ocorreram em decorrência da umidade da casa e do piso desnivelado, umna vez que, tal declaração, que se presume prestada em 11/01/2011 e não de 2010, como ali constou, já que a primeira compra ocorreu em junho/2010 e a substituição em dezembro do mesmo ano, pois é praticamente impossível que em menos de uma semana a alegada umidade pudesse causar estragos ao produto,até porque em caso contrário, não haveria condições de habitabilidade e as pessoas estariam doentes, ou então, o produto é por deveras ordinário, nem merecedor de ser ofertado à venda e, de outro turno, se o piso é desnivelado, o montador deveria ter tomado as providência para corrigir o desnível, ou se recusar a efetuar a montagem. Desta forma, ante a falha da prestadora de serviço contratada pela ré, é de desfazer o negócio, com a devolução do preço (R$998,00). Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declara desfeito o negócio de compra e venda (fl.05) e condenar a ré ao pagamento da importância de R$998,00 corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Por oportuno, fica facultado ao(a)(s) ré(u)(s) providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada dos acessórios acima descritos na residência do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,            , (Hugo Pinzan Dias de Souza), escrevente, lavrei o presente termo.


MM.Juiz(a):



Requerente(s):



Requerido(s):
