

SENTENÇA

Processo nº:0101591-21.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geny Estella Hioni e outros
Requerido:Prr Hotel Locação Imóveis Ltda Hotel Porto Real Resort




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte autora ajuizou recurso alegando cerceamento de defesa, sendo anulada a decisão para a produção de prova testemunhal.
Ocorre que a prova testemunhal era a filha do autor, que também ajuizou outra ação contra a ré, tendo interesse direto no desfecho da decisão sem prestar qualquer compromisso em dizer a verdade.
Porém, para que não se alegue novo cerceamento, a filha do autor respondeu todas as perguntas do patrono dos autores.
Não trouxe qualquer fato novo. O discurso estava pronto. 
Ao contrário. Confirmou que o hotel era limpo, tinha duas piscinas, restaurante, serviço de bar com pequenas refeições nas piscinas e traslado com motorista até a praia.
Não gostaram do que?
Não podiam ficar numa piscina cheia em PLENAS FÉRIAS DE FIM DE ANO?
Em qualquer lugar do mundo esta época é lotada de gente passando as férias escolares, de empresas, comemorando o novo ano, etc.
O que os autores imaginaram, um hotel na praia em Mangaratiba/RJ no Reveillon sem estar cheio de gente?
Qual o defeito apontado?
Uma das piscinas também era freqüentada pelo condomínio?
Em qual lugar estava escrito que os moradores do condomínio não poderiam se utilizar de uma das piscinas?
Qual o dano moral?
A água estava imprópria? 
O quarto era sujo?
Os funcionários mal educados?
A comida não era de qualidade?
Os autores pretendem criar uma situação que não existiu.
Em nenhum lugar do site consta que as duas piscinas eram exclusivas do hotel.
Verifica-se que se trata de um hotel de luxo, categoria 4 estrelas, com recreação infantil, praia, quadras de tênis, internet, com shows de virada de ano, enfim, um total conforto para toda a família.
A ré trouxe uma hóspede que reside em São Paulo que confirmou a impecabilidade do local, com total segurança, limpeza, conforto, restaurantes, etc, não tendo do que reclamar.
É bom ficar consignado que esta testemunha prestou o compromisso de dizer a verdade e não tem qualquer interesse na causa, tendo freqüentado o hotel também em feriado prolongado com a lotação plena.
Assim, com todo respeito que os autores e o nobre advogado merecem, o Juízo não concorda com a tese inicial.
Abandonaram o hotel por outro motivo e agora pretendem receber dinheiro de volta.
Isto é prejudicar uma empresa idônea que paga seus funcionários, tributos federais, estaduais e municipais, funcionários, artistas, sem contar em toda a manutenção do complexo.
O serviço foi disponibilizado e era de qualidade, sendo certo que os autores foram os únicos insatisfeitos.
Se não gostaram da freqüência social dos demais hospedes é outra questão que não justifica a rescisão ou o abandono do hotel com pedido de indenização por DANO MORAL.
Qual a ofensa?
Em que foram atingidos? Na imagem, no nome, na personalidade? 
Acredito que não.
Talvez um pequeno aborrecimento (sem justificativa).
Este aborrecimento não gera qualquer dano moral, muito menos ressarcimento ou rescisão contratual.
Por estes motivos, improcede totalmente o pedido dos autores, mormente pela total falta de provas, com amplo direito de produção.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 305,28.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
