

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101727-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiza Eli Linares
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Afirmou a autora que é cliente da Sabesp e que recebeu notificação de corte de fornecimento, em razão de débito do mês de referência, julho de 2008. Afirmou que pagou a fatura indicada e que comprovou o pagamento, mas que, mesmo assim o fornecimento de água à sua residência foi cortado. Sustentou que em razão da suspensão do serviço sofreu danos morais, além de danos materiais, já que a ré destruiu a calçada de sua residência. 
A ré afirmou que a suspensão do serviço ocorreu porque a autora atrasava os pagamentos das faturas, com média de trinta dias após o vencimento. Alegou que não há em seu sistema pedido de reposição de calçada. Argumentou que a autora não sofreu danos morais.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observa-se que, embora a autora tenha efetuado o pagamento da fatura do mês de referência julho de 2008, com atraso de quase um mês, o fato é que acabou por quitar a fatura, ao que tudo indica, antes do corte do fornecimento de água e esgoto.
Apesar de a ré ter alegado ser possível a suspensão do serviço em razão de inadimplemento, no presente caso, verifico que não houve, realmente, o inadimplemento alegado, mas, sim, atraso no pagamento, o que não justifica o corte.
Do histórico de pagamentos das faturas da autora, verifica-se que, de fato, ela vem realizando os pagamentos com atraso de cerca de trinta dias. Porém, apesar de censurável o atraso no pagamento das contas de consumo, entendo que tal fato não permite a suspensão do serviço como meio de coação para que ela efetue os pagamentos com pontualidade. 
Destarte, configurou-se indevido o corte no fornecimento de água e esgoto, na residência da autora.
Evidente e pacífico que o corte no fornecimento de água e esgoto, quando não há o inadimplemento, constitui ato ilícito.
O próprio artigo 22 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor prevêem que as concessionárias de serviços públicos devem fornecer os serviços essenciais de forma contínua e que o descumprimento de suas obrigações gera a obrigação de reparação dos danos causados aos consumidores. 
Ainda, o artigo 14 do mesmo Diploma dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços.
Restando demonstrada a ocorrência do ato ilícito, em razão do corte de água e esgoto e defeito na prestação do referido serviço, evidente a responsabilidade da ré pelos danos morais alegados pela autora, tendo conta que ela não estava inadimplente com o pagamento da fatura, quando da suspensão.
Os danos morais restaram evidentes pelo corte de água e esgoto e pela colocação da autora em situação vexatória, já que passou por inadimplente, apesar de não ter ocorrido a falta de pagamento voluntário.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67.
Cumpre observar que a autora não comprovou maior repercussão do corte no fornecimento de água e esgoto. 
Desta forma, o montante de R$ 878,40, equivalente a dez vezes o valor da fatura do mês de julho de 2008, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes.  
Já, com relação aos danos materiais, importante atentar que a autora não comprovou a existência e a extensão dos danos causados pela ré à sua calçada ou o quanto despendeu para a realização dos reparos. Deste modo, entendo que são indevidos.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 878,40, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
