

SENTENÇA

Processo Físico nº:0101666-26.2009.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Matine Dayoub de Almeida
Requerido:Net São Paulo Ltda.

C O N C L U S Ã O

Em 2 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0101666-26.2009.
Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução, em face da conversão da obrigação em perdas e danos.
Compulsando os autos, verifica-se que a ré discute matéria já abrangida pelo manto da coisa julgada. Muito embora a sentença proferida a fls. 315 tenha previsto a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, com prejuízo da obrigação de fazer, a referida sentença foi reformada pelo v. Acórdão de fls. 400  que determinou o remanescimento da obrigação principal. O referido acórdão transitou em julgado em 22/11/2011 (fls. 425), não cabendo agora discussão sobre a aplicação do mesmo.
Sendo assim, e em face da impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, foi convertida a obrigação em perdas e danos  desta vez, com anuência da autora  por valor considerado razoável pelo Juízo, inexistindo o aludido excesso de execução ou enriquecimento ilícito da exequente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, extinguindo a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 1.727,34.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o deslinde do agravo de instrumento interposto pela ré (fls. 628/647), ficando, por ora, indeferido o levantamento de valores pelas partes.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de junho de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
