

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.101366-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Giovani Maria de Oliveira Minimercado Ltda
Réu(é)s:Getnet - Tecnologia Em Captura e Processamento Hua Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/09/2010 às 13:16h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Wilson Roberto Kernchen, OAB/SP nº 146.290.

Réu(é)(s) (ausente preposto), assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlo Leandro Miura Marangoni, OAB/SP nº 221.342.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s), por não estar representada por preposto.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


 
O autor apresentou petição, com manifestação sobre a contestação e pedido contraposto.
 


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A parte ré é revel tecnicamente, pois nesta audiência compareceu somente o seu advogado, não comparecendo o respectivo preposto.
Assim, a ré infringiu o dever de comparecimento pessoal à solenidade, previsto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, salientando-se por oportuno que não é possível que a mesma pessoa atue simultaneamente como advogado e preposto, conforme entendimento consolidado do Enunciado nº 98, do Forum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE).
Sendo assim, presumem-se verazes as afirmações da parte autora, despontando pois que a ré manteve o nome da parte autora negativado mesmo depois de a parte autora ter feito pagamentos correlatos em favor da ré (fls.15 e 16).
Assim, em face de sobredita presunção de veracidade, mister que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito da parte autora para com a parte ré, bem como que se confirme a liminar.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, pois verte que o nome da parte autora foi mantido indevidamente negativado pela parte ré, o que acarreta notórias dificuldades para obtenção de crédito, quanto mais se considerando que a parte autora é empresário individual, sendo certo assim a ocorrência do dano moral, oriundo de conduta da requerida.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, diante da revelia da parte ré, não se infere lastro em relação ao pedido contraposto formulado, de modo que deve ser julgado improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade  dos débitos referidos neste feito, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Advogado do(a) Réu(é)
