

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.101888-2     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Nilson Lopes da Fonseca Junior 
RG: 223440590 - CPF: 280990028-06
Adv. Dativa Dra. Caroline Tolomei Fabbron  OAB 248390  

Réu:VRG LINHAS AEREAS S/A 
Preposto Joara Ribeiro Coelho
RG: 32458704
Adv. Dr. Danilo Fernandes do Nascimento  OAB 257865



Aos 29 de março de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. Os advogados das partes requereram a juntada de documentos, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. A advogada do autor manifestou-se nos seguintes termos: O caso exposto não houve comunicado adequado para esclarecimento devida à demora do vôo o que traz constrangimentos danos à moral além da desatenção e o descompromisso para com o cliente.  O advogado da ré manifestou-se nos seguintes termos: A ré reitera os termos da defesa e salienta , conforme confirmado pelo próprio autor, que foram fornecidos todos os meios possíveis para minimizar os dissabores por ele sofridos bem como reitera que devida à falta de documentos as quais foram apontados hoje restou prejudicada a defesa. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Nilson Lopes da Fonseca Júnior em face de VRG Linhas Aéreas S.A., em que pleiteia o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização, no valor de R$2.000,00, em razão de atraso no transporte aéreo por ele contratado.  De início, manifesto-me sobre as preliminares levantadas na contestação.  A petição inicial não é inepta. A narrativa dos fatos, ao contrário do sustentado, foi clara. Houve apenas erros materiais, tendo sido grafado o ano de 2008 ao invés do ano de 2007 no primeiro parágrafo e a palavra embarcou em lugar de desembarcou no segundo parágrafo do tópico dos fatos. Tal equívoco, no entanto, não cerceou o direito de defesa da ré, pois pode ela compulsar em seus cadastros o histórico de viagens do autor e verificar que este não embarcou às 3h30min do dia 21/12/2007, mas sim chegou à cidade neste dia e horário, bem como que a conduta ocorreu no ano de 2007. O fato de o autor haver juntado os comprovantes referentes às passagens somente em audiência não enseja a improcedência do pedido, pois como supra fundamentado se trata de documento de fácil consulta pela ré, mediante visualização de seus próprios registros. Foi possível à ré elaborar sua defesa de forma a justificar o atraso no transporte, ao qual se deveu, segundo ela, à reorganização da malha aérea brasileira. Inexistente prejuízo. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que o autor adquiriu da ré um bilhete aéreo para transporte da cidade de Salvador para a cidade de São Paulo, no dia 20 de dezembro de 2007, com saída da capital baiana às 17h30min. E é fato incontroverso, ainda, o embarque somente ocorreu à 0h30min do dia 21 de dezembro, portanto, com um atraso de sete horas. Referido atraso enseja a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor. Isto porque se excedeu com a demora o limite de razoabilidade para aguardo do transporte, gerando ao passageiro desconforto e aflição que ultrapassam o patamar do mero aborrecimento. O retorno, programado para o início da noite, ocorreu durante a madrugada, sem que fossem prestados aos passageiros os devidos esclarecimentos, conforme narrado no registro de ocorrência na Agência Nacional de Aviação Civil. Com relação à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se esta desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80). Quanto à fixação do montante da indenização, devem ser utilizados como parâmetros a extensão destes, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador da indenização, que deve ser arbitrada de modo a inibir futuras ocorrências análogas. A reparação deve ser em valor que mitigue os sofrimentos impostos ao lesado, sem representar fonte de enriquecimento. Além disto, deve representar um desestímulo ou inibição para o autor do ato danoso, para que este se abstenha de praticar novos ilícitos, de forma a lhe ensinar que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito. Assim, tendo em vista os critérios supra citados e em face das peculiaridades do caso objeto deste processo, arbitro a indenização em R$1.500,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor equivalente a R$1.500,00, atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Ausente condenação em custas ou honorários, ante o disposto pelo artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
Juíza de Direito. 




__________________________________________
Nilson Lopes da Fonseca Junior
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
VRG Linhas Aéreas S/A
___________________________________________
Adv.
