

SENTENÇA

Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0101425-52.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antilhas Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Felipe Miguel Midega



Vistos.

ANTILHAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos em face de FELIPE MIGUEL MIDEGA dizendo, em suma, ter firmado com o réu um compromisso de compra e venda do apartamento nº. 82 do Bloco B do Edifício Graúna, no Condomínio Recanto dos Pássaros, além de uma vaga indeterminada, e que o réu, sem qualquer justificativa, deixou de pagar os valores ajustados no contrato, não emendando a mora quando notificado para tanto. Com isso, deu o réu ensejo à rescisão do negócio, fazendo incidir a cláusula penal indenizatória. Pede a procedência para ver rescindido o negócio, condenado o réu na composição das perdas e danos decorrentes da rescisão operada. Pediu lhe fosse antecipada a tutela.
Indeferida a antecipação de tutela após emenda da inicial (fls. 43, 45 e 47/48), foi o réu citado para a demanda, deixando decorrer sem manifestação o prazo para resposta (fls. 70).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito antecipadamente, diante da configuração da revelia da parte ré, nos termos do disposto no art. 330, II, do Código de Processo Civil, e do requerimento formulado para tanto.
Ação ordinária de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda do imóvel identificado, descrito, e melhor caracterizado na inicial, que a autora anota descumprido pelo réu no que se refere aos pagamentos das parcelas mensais ajustadas.
Assevera que o réu, mesmo notificado para a regular purgação da mora constatada, se quedou inerte, dando azo à rescisão do contrato.
A revelia traz, como efeito, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, na inicial.
Aquela presunção tem natureza relativa (juris tantum), e não absoluta (juris et de jure), e pode ser afastada na hipótese de ressumar, do exame dos autos, elemento de convicção em sentido diverso.
Questões de direito, porém, devem ser objeto de análise e decisão.
No caso dos autos, relativamente aos fatos, não há qualquer indício de que os fatos não teriam ocorrido tal como descritos pela ré.
A procedência, todavia, não pode se dar pela integralidade do pedido.
A rescisão do negócio é decorrência óbvia e inarredável, diante da constatação da inadimplência do réu.
É direito da autora, por seu turno, obter a composição dos prejuízos que a conduta faltosa do autor possa ter provocado em seu desfavor.
A compensação, todavia, não pode redundar no enriquecimento sem causa da autora.
Assim, rescindido o negócio, é direito do réu receber, de volta, os valores pagos, desde que deduzidas as despesas e prejuízos aos quais deu causa.
A cláusula penal estabelecida no contrato se mostra abusiva, já que verbas como publicidade, administração, ou elaboração do contrato, já integram o valor do contrato ajustado pelas partes, e que vêm em benefício tão-só da autora, que repassa todos estes custos aos adquirentes de suas unidades.
O mesmo se pode dizer relativamente à taxa de ocupação, que será certamente recuperada com a revenda do imóvel.
Podem ser objeto de retenção unicamente os valores relativos aos impostos e eventuais lançamentos à débito da unidade, resultantes do lançamento das despesas condominiais devidamente aprovadas, e cujos pagamentos sejam comprovados pela autora, além da multa contratual que deve ficar limitada a dois (2%) por cento sobre o valor do negócio, valores estes que traduziriam verbas irrecuperáveis pela autora, mesmo com a revenda do imóvel a terceiro.
O mais há de ser devolvido ao réu, até porque este jamais chegou a sequer tomar as chaves do imóvel, menos ainda ocupá-lo.
É neste limite que se opera a procedência do pedido inicial, o mais devendo ser afastado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ANTILHAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nestes autos de ação de rescisão de contrato c/c perdas e danos, e o faço para RESCINDIR o contrato de compromisso de compra e venda de imóvel referido na inicial, firmado pelas partes, bem como para CONDENAR o réu no ressarcimento, em favor da autora, dos valores relativos aos impostos incidentes sobre o imóvel, das despesas condominiais eventualmente pagas pela autora, e da multa contratual que fica reduzida ao patamar de dois (2%) por cento sobre o valor do contrato, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária e juros de mora a contar de cada um dos pagamentos comprovados, improcedente o pedido de condenação nas outras verbas reclamadas pela autora.
Sucumbente o réu na maior parte do pedido, arcará ele com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o montante da condenação, valores estes que serão acrescidos de correção monetária na forma do que prescreve a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo,11 de julho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
