

SENTENÇA

Processo nº:0101135-21.2006.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Roberto Gava e outro
Requerido:Paulo Egídio Bastos e outros

CONCLUSÃO

Em  09 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.


WILSON ROBERTO GAVA E ANA MARIA DE BRITO COSTA GRAVA movem a presente ação de anulação de ato jurídico e rescisão de contrato de venda e compra cumulada com indenização por perdas e danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de PAULO EGÍDIO BASTOS E SÔNIA MARIA TEBAR BASTOS, postulando julgar procedente a presente demanda para declarar, por sentença, a cristalina existência de evicção sobre a coisa alienada, acoimando por consequência, como nulo de pleno direito o negócio jurídico realizado entre as partes e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$107.666,23 e outra quantia, a ser arbitrada, como indenização por danos morais.

Alegam os autores, em síntese, que celebraram com os réus contrato de Instrumento de Compromisso Particular de Cessão de Direitos e Obrigações, mediante declaração destes de que não havia, em nome deles ou sobre o imóvel, qualquer ação que pudesse vir a prejudicar a transação havida. Dizem os autores que adquiriram o imóvel como investimento, para aluguel ou venda. Todavia, não conseguiram vende-lo porque sempre que apareciam interessados e se fazia necessário providenciar certidões pessoais dos réus, apareciam restrições e havia desistência.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Citados, os réus apresentaram contestação, com pedido de denunciação da lide e, no mérito, sustentam que os autores adquiriram o imóvel de Carlos Hayashi, que comparece como anuente; receberam toda a documentação; apesar de terem ações ajuizadas contra si após a transação, os réus não tornaram insolventes e possuem bens suficientes para garantia de todos os débitos; à época do negócio jurídico discutido não pendia contra os réus nenhuma ação.

Houve réplica.

Realizada audiência para tentativa de conciliação, resultou infrutífera. Foi determinada a inclusão no pólo passivo de litisconsorte necessário.

CARLOS HAYASHI foi incluído no pólo passivo e, citado, apresentou contestação por negação geral, afirmando não ter nenhuma relação com a negociação aqui discutida.

Foi incluída no pólo passivo HIDECO HAYASHI, que seguiu a resposta do marido.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas, além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Mantenho Carlos Hayashi e sua mulher Hideco Hayashi no pólo passivo da demanda, pois o primeiro participou do negócio jurídico que se pretende anular como anuente e é casado.

O documento de fls.23/25 ? Compromisso Particular de Cessão de Direitos e Obrigações ? demonstra a existência do negócio jurídico celebrado entre as partes, pelo qual os autores adquiriram imóvel dos réus, mediante pagamento do preço convencionado.

Pretendem os autores seja o processo julgado procedente para declarar, por sentença, a cristalina existência de evicção sobre a coisa alienada, acoimando por consequência, como nulo de pleno direito o negócio jurídico realizado entre as partes e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Todavia, a pretensão não pode ser acolhida.

Evicção é a perda da coisa, por força de decisão judicial, fundada em motivo jurídico anterior, que a confere a outrem, seu verdadeiro dono, com o reconhecimento em juízo da existência de ônus sobre a mesma coisa, não denunciado oportunamente no contrato (cfr. Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, página 379, 13ª edição Saraiva).

E o artigo 447 do Código Civil dispõe expressa e claramente que Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção.

Todavia, impossível proferir sentença declarando evicção da coisa adquirida pelos autores se tal perda não ocorrera.

Alegam os autores que não conseguem vender o imóvel porque seus antecessores, os réus, possuem ações ajuizadas contra si, porém, em momento algum provam que houve evicção ou sequer que há restrição sobre o imóvel adquirido.

Por outro lado, não há como declarar a nulidade do negócio jurídico realizado, pois não se encontra presente nenhum dos vícios autorizadores para tanto.

O negócio envolveu objeto lícito, agentes capazes e forma prescrita em lei.

Não está configurado, também, nenhum dos vícios de vontade.

No caso em tela, não há simulação, dolo, erro ou coação. 

Se o problema do qual reclamam os autores são ações ajuizadas em face dos réus, bastaria a diligência de examinar as certidões a eles referentes, antes da realização do negócio. A omissão dos autores não pode configurar erro essencial.

Não há que se falar, então, em indenização por perdas e danos. Os autores adquiriram um bem que se encontra com eles, tal e qual adquirido. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação.

P. R. I.

 São Paulo, 22 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
