

SENTENÇA

Processo nº:009.08.101352-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Cesar Cavicchioli
Requerido:Banco Itau Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Aceito a conclusão em 14/06/2010.

Vistos.

Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito.

A demanda prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, o requerido, em sua contestação, não negou a realidade dos fatos, isto é, que o requerente já havia quitado a parcela quando da inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Tanto que, ao rebater os argumentos expostos na petição inicial, limitou-se a sustentar a ausência de danos morais. Tais fatos, portanto, restaram incontroversos em razão da ausência de impugnação específica.

Ademais, as alegações do autor encontram-se devidamente corroboradas pelos documentos juntados aos autos, sobretudo pelos comprovantes de fl. 04 e 06, que evidenciam que o requerente vinha quitando regularmente o parcelamento da dívida.

Inequívoca, então, a falha na prestação dos serviços prestados pela instituição financeira, pois era seu dever se acautelar eficazmente para não cobrar de quem não estava inadimplente. 

Deste modo, houve indiscutível erro na atuação do banco requerido e, em decorrência dele, o nome do autor permaneceu indevidamente no cadastro de inadimplentes.

Com isso, surge evidente o dever de indenizar pelo prejuízo moral suportado pelo requerente que teve seu nome indevidamente mantido no cadastro de devedores, circunstância que, por si só, justifica o dano moral por ele postulado, pois, nestes casos, ?O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa? (REsp 775766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro BARROS MONTEIRO, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).

A presença da restrição ao crédito publicamente acessível, como é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a obtenção de crédito e até a emissão de cheques para pagamento de despesas. 

Vale lembrar que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera o direito à indenização por dano moral independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação. Neste sentido é o entendimento jurisprudencial:

?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta?. (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Nancy Andrighi, j. 17/05/2001, RSTJ 147/209)

?Responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito?. (TJ/SP, 2ª C., Ap. Rel. Cezar Peluso, j. 21/12/93, RJTJSP 156/95, RT 706/67)

Verificadas, então, a ocorrência de dano moral ao autor e o nexo causal com a conduta do réu (ou pelo próprio risco inerente a sua atividade), de rigor o reconhecimento da obrigação deste de indenizar aquele.

Isto considerado, resta, então, a fixação do valor devido a título de indenização.

É certo que o prejuízo de natureza moral é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve a indenização, por outro lado, ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes e compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida e maliciosa exposição de seu nome e imagem, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).

Destarte, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização em R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, mais juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Anoto que nada justifica a fixação da indenização em patamar tão elevado como aquele postulado pelo autor, pois, como já se disse, não serve ela para o enriquecimento despropositado do ofendido. Ademais, os documentos acostados a fl. 73/75 demonstram que o demandante teve outras restrições em seu nome antes do ajuizamento da ação. Ressalte-se, também, que o próprio requerido se propôs a pagar a quantia de R$ 1.500,00 (fl. 72).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando-se a tutela antecipada anteriormente deferida, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e para condenar o requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigida na forma acima especificada. Oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.

Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 16 de junho de 2010.
