

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0101820-57.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Luiz Annunciato e outro
Requerido:Condomínio Espaço São Paulo e outro




Feito nº 263/2008.

 Visto.
JOÃO LUIZ ANNUNCIATO e ARTRAX ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMINIOS E CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra LUIZ CARLOS VARGAS JUNIOR e CONDOMINIO ESPAÇO SÃO PAULO, representados nos autos, alegando, em suma, que o autor João residiu no Condomínio Espaço São Paulo de dezembro de 1995 até setembro de 2006 e também exerceu a função de síndico de junho de 1996 a 28/11/2007; que ele é diretor da autora Artrax, a qual administrou o condomínio de junho de 1996 a 18/12/2007; que por ocasião da assembleia geral ordinária realizada em 28/11/2007 o réu Luiz, então candidato a síndico, promoveu graves acusações ao requerente João, e o tumulto gerado nessa reunião impediu o suplicante de se defender; que o requerido Luiz foi eleito síndico para um mandato de dois anos, a partir de 01/12/2007 e, desde então, o suplicado passou a promover guerra escrita contra o autor, acusando-o de forma leviana e ofensiva; que antes de ser eleito síndico o requerido exercia a função de conselheiro do condomínio e possui acesso aos balanços, contas, relatórios e comprovantes, logo, conhecia a situação financeira do condomínio; que em 14/12/2007 o réu Luiz distribuiu para os 240 apartamentos do condomínio um comunicado criticando a autora Artrax ao afirmar Foi uma luta para conseguir que a administradora ARTRAX nos enviasse esse importante documento,...; que nesse comunicado o requerido destacou Infelizmente, já diagnostiquei inúmeras irregularidades, cito algumas para v. ciência: - Guias e recolhimento de impostos federais (CPS-INSS) sobradas em nossos condomínios em janeiro e fevereiro de 2007, porém não recolhidas à União, os valores são de aproximadamente R$ 28.000,00 (só em multa + juros tem R$ 9.000,00 no lixo), - R$ 230.716,17 esse é o valor aproximado de inadimplência, sendo este número formado: R$ 17.185,12 devedores ainda sem acordo, R$ 138.434,97 em cobrança jurídica (apto. leilão R$ 50.172,80), R$ 75.096,08 acordo amigáveis. ? Em relação aos serviços (abandonados) de recuperação da fachada e infiltrações. ? Ratos transitando a noite na área da piscina tranquilamente. ? Vazamento de óleo em vários motores dos elevadores de vários blocos. ? Existem outros, ainda mais graves e possivelmente bem honerosos para nós, se não tomarmos breve atitude, porém preciso aguardar a chegada de alguns documentos, e só então poderei me pronunciar formalmente sobre o caso.; que tal comunicado possui outros trechos contendo acusações infundadas contra o autor (fls. 07/09); que no comunicado datado de 18/12/2007 o suplicado deu continuidade às graves imputações atribuídas aos autores nos seguintes termos: Prezados vizinhos, Como relatei no comunicado anterior, somente consegui a ATA em 14/12/07 (sexta-feira) no dia 17/12 (segunda-feira) dirigi-me ao UNIBANCO para verificar a posição financeira do Condomínio e tive a triste notícia que: - aplicação do fundo de reserva não existe - Cadê o dinheiro arrecadado? ? aplicação do fundo de obras não existe ? Cadê o dinheiro arrecadado? ? não há saldo suficiente em conta para o vale dos funcionários e nem 13º salário + impostos. Pensei que esse valor estivesse aplicado no ITAÚ, mais uma triste noticio segundo informações da gerente da agência ouve um saque total e encerramento da conta-corrente e também da conta poupança em nome do Condomínio em junho/2007. Peço que tenham paciência, assim como eu, acredito que todos vocês também pensavam que a situação financeira do Condomínio fosse outra bem diferente da atual. Junto com as diretrizes amandas pelo Conselho estamos tomando todas as medidas necessárias para esclarecimentos dos fatos, e inclusive solicitação de ressarcimento conforme parecer da nova auditoria a ser realizada sob ordens judiciais. Vistos os fatos apresentados, decidi com o aval do corpo de conselheiros terminar o nosso contrato de prestação de serviços com administradora Artrax em 18/12/2007. Respeitosamente, Luiz Vargas, Síndico; que em 18/12/2007 a parte-ré enviou e-mail comunicando o cancelamento, a partir daquela data, do contrato firmado com a autora Artrax descrevendo os fatores motivadores daquela decisão (fls. 11);  que o autor se dedica ao ramo da administração há mais de vinte anos e a autora, fundada há dezoito anos, administra mais de 80 (oitenta) condomínios; que não é função do síndico ou da administradora injetar recursos próprios para sanar dificuldades financeiras do condomínio; que as prestações de contas do ano de 2007 evidenciam a falta de caixa no condomínio para arcar com todas as despesas; que as acusações efetuadas naqueles comunicados geraram dano moral, pois os autores foram acusados de apropriação e desvio de valores, além de sonegação de informações (fls. 32); que não havia recursos suficientes e para evitar rateios extraordinários os recursos disponíveis foram utilizados para pagamento de manutenção e despesas; que foram tomadas as providências cabíveis contra os inadimplentes; que os serviços de recuperação da fachada foram suspensos a fim de que a contratada entrasse em contato com o novo síndico (fls. 35); que a dedetização era feita regularmente; que a manutenção dos elevadores era realizada regularmente; que não havia dinheiro de fundo de reserva e nem de fundo de obras porque a arrecadação era insuficiente; que o pagamento dos direitos trabalhistas de quatro funcionários também onerou o caixa; que as contas prestadas sempre foram auditadas e aprovadas; que a credibilidade da autora também foi afetada; que se não fossem as falsas imputações atribuídas ao autor na assembleia ele seria eleito pelo prazo mínimo de 2 (dois) anos e a autora continuaria administrando o condomínio durante tal período, auferindo o valor mensal de R$ 7.632,21 e o montante de R$ 183.173,04 no decorrer de 24 meses; que a autora faz jus à indenização por danos materiais de R$ 183.173,04; e que a indenização por danos morais deve ser arbitrada em valor não inferior a um salário mínimo por apartamento. Requereram a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento das indenizações por danos materiais e morais causados. Atribuíram à causa o valor de R$ 190.000,00 (fls. 02/48). Juntaram documentos (fls. 49/128).
O suplicado Luís ofereceu contestação arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, defendeu a regularidade da rescisão do contrato celebrado com a autora, bem como requereu a improcedência da ação aduzindo que o rompimento do contrato não gerou danos materiais; que o acesso aos documentos ocorreu somente após a rescisão contratual, pois os balancetes enviados aos condôminos não contém documentos; que os questionamentos dos fundos de reserva e de obras são legítimos; que não houve qualquer imputação de crimes; que por ocasião da assembleia os autores puderam exercer o direito de defesa exibindo documentos; que o contestante exerceu o dever de comunicar os condôminos acerca da situação do condomínio; que ao afirmar que não havia caixa suficiente para arcar com os compromissos do condomínio a parte-autora confessou que os balancetes não correspondiam à realidade; que a parte-autora admitiu que os impostos deixaram de ser pagos, onerando o condomínio; que a parte-autora distribuiu ações judiciais de cobrança de despesas condominiais após a rescisão contratual; que o serviço de recuperação de fachada foi celebrado com o condomínio, e não com a pessoa (física) do síndico; que não foi negada a existência de ratos; que o valor dos fundos de reserva não poderiam ter sido utilizados com obras corriqueiras ou pagamento de verbas trabalhistas; que a honra dos autores não foi atingida, inexistindo dano moral; e que não extrapolou o direito de informação (fls. 151/136). Juntou documentos (fls. 188/331).
O condomínio-requerido apresentou contestação arguindo preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, defendeu a regularidade da rescisão do contrato celebrado com a autora, bem como requereu a improcedência da ação aduzindo que o rompimento do contrato não gerou danos materiais; que o acesso aos documentos ocorreu somente após a rescisão contratual, pois os balancetes enviados aos condôminos não contém documentos; que os questionamentos dos fundos de reserva e de obras são legítimos; que não houve qualquer imputação de crimes; que por ocasião da assembleia os autores puderam exercer o direito de defesa exibindo documentos; que o suplicado Luís exerceu o dever de comunicar os condôminos acerca da situação do condomínio; que ao afirmar que não havia caixa suficiente para arcar com os compromissos do condomínio a parte-autora confessou que os balancetes não correspondiam à realidade; que a parte-autora admitiu que os impostos deixaram de ser pagos, onerando o condomínio; que a parte-autora distribuiu ações judiciais de cobrança de despesas condominiais após a rescisão contratual; que o serviço de recuperação de fachada foi celebrado com o condomínio, e não com a pessoa (física) do síndico; que não foi negada a existência de ratos; que o valor dos fundos de reserva não poderiam ter sido utilizados com obras corriqueiras ou pagamento de verbas trabalhistas; que a honra dos autores não foi atingida, inexistindo dano moral; e que o direito de informação não foi extrapolado (fls. 334/369). Juntou documentos (fls. 370/512).
Houve réplica (fls. 518/539).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 540), manifestando-se as partes (fls. 542/543 e 544/545).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 548).

Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares suscitadas pelos contestantes e determinando a produção de prova pericial contábil (fls. 549/550).
Os autores indicaram assistente técnico e formularam quesitos (fls. 552/557).
Os suplicados indicaram assistente técnico e formularam quesitos (fls. 558/566).
O laudo pericial contábil foi juntado às fls. 583/748, manifestando-se as partes (fls. 762/775 e 777/781).
A parte-autora substituiu seu assistente técnico (fls. 796).
A perita judicial prestou esclarecimentos (fls. 807/841), manifestando-se o assistente técnico da parte-autora (fls. 848/874), os autores (fls. 875//889) e a parte-ré (fls. 897/898).
Vieram-me conclusos. Decido.
Considerando que a parte-autora e o condomínio-requerido não arrolaram testemunhas (fls. 918), reputo consumada a preclusão (fls. 909).
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, indefiro o requerimento de produção de prova oral formulado pelo suplicado Luís (fls. 913/915) e passo a proferir sentença.
Anoto, de início, que a alegação do autor, segundo a qual não foi possível se defender das graves acusações que lhe foram imputadas pelo requerido Luís por ocasião da assembleia realizada em 28/11/2007, devido ao tumulto gerado, revela-se inconvincente, mormente porque se torna difícil acreditar que o autor João, administrador de condomínios há mais de 20 (vinte) anos, ex-integrante do Secovi (Sindicato Patronal dos Condomínios), entidade na qual atuou por mais de 08 (oito) anos ora como diretor de condomínios, ora como diretor de administradoras, e fundador da autora Artrax, a qual administra mais de 80 (oitenta) condomínios em São Paulo (fls. 25/26), portanto, com larga experiência no ramo de administração de condomínios, teria sido impedido de se pronunciar e/ou se defender das fortes críticas que foram atribuídas pelo suplicado Luís, aliás, diga-se de passagem, basta examinar o conteúdo da ata daquela assembleia para concluir que o requerente João rebateu as críticas (fls. 73/76) e, diga-se de passagem, é de conhecimento geral que nas assembleias de condomínio, não raro, surgem discussões e debates acalorados, o que, por si só, não configura dano moral, aliás, as provas produzidas nos autos, doravante abordadas nesta sentença, autorizam concluir que o requerido Luís não teria agido com o propósito de atingir a honra do então síndico, mas sim o de manifestar sua insatisfação com a administração do condomínio exercida.
A alegação contida no comunicado enviado em 14/12/2007, segundo a qual Foi uma luta para conseguir que a administradora ARTRAX nos enviasse esse importante documento,..., por si só também não configura dano moral, tratando-se de mera crítica, conforme classificou a própria parte-autora (fls. 06), tornando-se oportuno relembrar que a crítica destituída do propósito de atingir a honra do criticado é legítima.
E atento ao fato de que o litígio estabelecido entre os ora litigantes encontra-se ligado à administração exercida pela parte-autora, passo a analisar a prova pericial produzida.

Com efeito, a perita judicial informou que o valor médio de inadimplência durante a última gestão do autor atinge R$ 12.307,79, correspondente a 10,57% do total de arrecadação prevista (fls. 593); que o condomínio apresentava um déficit mensal médio de R$ 19.228,73 e saldos bancários negativos em todo o período (fls. 593); que as contribuições relativas ao INSS de janeiro e de fevereiro de 2007 não foram pagas, mas poderiam ter sido pagas porque em 10/01/2007 a conta-corrente do condomínio mantida no Banco Itaú estava credora no importe de R$ 44.702,36, e também porque em 12/02/2007 ela estava credora no importe de R$ 24.440,03 (fls. 598/599); que os relatórios financeiros de novembro de 2007 indicam o saldo positivo de R$ 73.965,08 no Fundo de Reserva, e o saldo positivo de R$ 8.535,30 no Fundo de Obras Patrimonial, mas o saldo bancário e de caixa aponta o saldo negativo de R$ 8.030,36 (fls. 599 e 612), sendo que o resumo financeiro indica que alguns saldos positivos foram absorvidos para suprir do pagamento das demais despesas, tais como as ordinárias que apresentam saldo negativo de R$ 174.366,81 (fls. 600); que o relatório apresenta erros de apresentação, pois os recursos utilizados, por exemplo, do Fundo de Reservas deveriam ter sido transferidos para as contas de despesas (fls. 600); que os valores destinados ao Fundo de Reserva e Fundo de Obras foram utilizados para pagamento das despesas ordinárias; que os relatórios não estão apresentados de forma clara (fls. 604); que as pastas de prestação de contas do período de 12/2005 a 11/2007 não contêm a assinatura de qualquer conselheiro (fls. 610) e também não contêm rubricas (fls. 611); que em 23/02/2006, 13 e 14/03/2007, 30/04/2007 e 09/10/2007 ocorreram saídas de dinheiro nos valores de R$ 5.000,00, R$ 10.000,00, R$ 10.279,99, R$ 1.1190,10 e R$ 8.600,00, perfazendo R$ 35.520,09, o qual foi transferido para conta da autora Artrax que emprestou os valores para outro condomínio, Edifício Nazareth, e que restou saldo de adiantamento a ser reembolsado ao condomínio no montante de R$ 10.820,00 (fls. 613/614); que os valores lançados como empréstimo não foram aprovados em assembleia (fls. 615); que em 12/04/2007 foi efetuado um adiantamento ou empréstimo de R$ 3.163,79 em benefício de Nene Monteiro (fls. 616); que a autora Artrax e o Condomínio Edifício Residence foram favorecidos com valores adiantados, havendo o saldo de R$ 10.820,00 a ser reembolsado para o condomínio-réu (fls. 618/621), sem autorização (fls. 622); e que a autora Artrax efetuou diversos pagamento à empresa Invescon através de simples recibos, sem a devida emissão de documento fiscal (fls. 634/637 e 644).
Destarte, a parte-autora não pagou as contribuições previdenciárias vencidas em janeiro e fevereiro de 2007, embora houvesse saldo disponível em caixa por ocasião dos vencimentos desse tributo; utilizou créditos de fundos com destinação específica (obras) para o pagamento de despesas ordinárias; elaborou demonstrativos com erros de apresentação, sendo que os relatórios financeiros de novembro de 2007 indicam o saldo positivo de R$ 73.965,08 no Fundo de Reserva, e o saldo positivo de R$ 8.535,30 no Fundo de Obras Patrimonial, mas o saldo bancário e de caixa aponta o saldo negativo de R$ 8.030,36; efetuou adiantamentos de valores do condomínio-réu, havendo um saldo de adiantamento que ainda não foi reembolsado ao condomínio no montante de R$ 10.820,00 (a despeito do condomínio ter devolvido todos os recursos obtidos junto a outros condomínios; fls. 819); e efetuou diversos pagamentos à empresa Invescon sem exigir nota fiscal; assim, é forçoso convir que a parte-autora não administrou o condomínio-réu de forma satisfatória, logo, os questionamentos apresentados pelo suplicado nos comunicados datados de 14/12/2007 e de 18/12/2007 (fls. 80/86) revelam-se legítimos sob os aspectos jurídico e contábil, configurando, pois, severa crítica à gestão desenvolvida pelos ora autores, ao invés de ato ensejador de danos morais.
Acrescento, porquanto oportuno, que a larga experiência da parte-autora não conseguiu eliminar ou mitigar o déficit mensal médio das contas do condomínio, entretanto, já no início da gestão do suplicado Luís a arrecadação (de 18/12/2007 a 31/12/2008) foi suficiente para arcar com as despesas do condomínio, tendo a perita constatado o superávit médio de R$ 10.049,23 (fls. 597), o que também reforça a convicção de que a administração da parte-autora foi pouco eficiente.
E nesse contexto, nem havia que se cogitar na manutenção do contrato celebrado com a autora Artrax, aliás, diga-se de passagem, mesmo que a entidade-autora tivesse administrado de forma satisfatória o condomínio-réu, ainda assim não haveria qualquer óbice na resolução contratual, logo, não há que se cogitar em supostos danos materiais (ou lucros cessantes) porque o condomínio-réu agiu no exercício regular do direito ao optar pela rescisão do contrato de prestação de serviços firmado com a autora e, como é cediço, quem exerce o próprio direito não prejudica ninguém.
Diferente poderia seria o desfecho desta ação se a parte-autora tivesse administrado o condomínio-réu de forma adequada, circunstância capaz de evidenciar que o suplicado não teria agido na defesa de seus interesses de condômino e no regular desempenho dos deveres de síndico, mas sim com o propósito de atingir a honra da parte-autora, entretanto, repita-se, foram detectadas várias falhas (sob o aspecto contábil) administrativas durante a gestão da parte-autora, conduzindo à convicção de que os combatidos comunicados elaborados pelo réu Luís não pretendiam atingir a honra ou afetar a imagem da parte-autora, mas sim - e exclusivamente - criticar a gestão dela.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por JOÃO LUIZ ANNUNCIATO e ARTRAX ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMINIOS E CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA contra LUIZ CARLOS VARGAS JUNIOR e CONDOMINIO ESPAÇO SÃO PAULO, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno os autores-sucumbentes ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, dos honorários periciais arbitrados em R$ 5.260,00 (fls. 786), e dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré (fls. 188 e 370) ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária (única) esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta sentença e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
