

SENTENÇA

Processo nº:0101165-94.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
GUILHERME ALVES DE SOUSA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e cancelamento de protesto, pelo rito ordinário, em face de PARANÁ COMÉRCIO DE PEÇAS PARA VEÍCULOS LTDA e COBRANÇA SERVIÇOS DE COBRANÇA EXTRAJUDICIAIS LTDA, alegando, em síntese, que, em 28/09/2005, notou o extravio de talonário de cheques, não logrando êxito em elaborar Boletim de Ocorrência na época. Alegou, ainda, que tomou conhecimento da existência de três protestos de cheques que não foram por ele emitidos em favor das rés. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito, cancelamento dos protestos e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/43).
A petição inicial foi emendada (fls. 45/46 e 48/49).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 50/51).
A corré Paraná Comércio de Peças para Veículos foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 62/63), alegando, em síntese, que recebeu o cheque número 000014 de terceiro, como forma de pagamento por venda efetuada. Entretanto, ao apresentá-lo ao banco, houve devolução pela alínea 21 do Banco Central (contra-ordem ou oposição ao pagamento solicitada pelo emitente), o que não impede o protesto, visto que o autor não lavrou boletim de ocorrência. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 66/76).
A corré Cobrança Serviços de Cobrança Extrajudiciais Ltda foi citada (fls. 139 e 153) e apresentou contestação (fls. 154/156), alegando, em síntese, que, em 23/08/2005, recebeu os cheques de nº 000020 e 000026 de Adalberto Parasin Neto, para fins de quitação de dívida. Alegou, ainda, que inexistia qualquer anotação desabonadora que impedisse o recebimento dos cheques e que os títulos foram enviados a protesto por terem sido devolvidos pela alínea 21, visto que o autor não lavrou Boletim de Ocorrência. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 157/162).
O autor apresentou réplica (fls. 134).
O feito foi saneado (fls. 167), homologando-se a desistência da produção de prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 169/170 e 172), tendo sido dada ciência às partes (fls. 173).
Encerrada a instrução (fls. 173), as partes não se manifestaram (fls. 174).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização declaração de inexigibilidade de cheques, cancelamento de protesto e indenização por danos morais. 
Os réus insurgiram-se contra a pretensão. A eles assiste razão em parte.
No tocante aos pedidos declaratório e de cancelamento de protesto, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que são acolhidos.
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Com efeito, houve protesto de cheques, cuja emissão é negada pelo autor. 
No entanto, não se pode imputar qualquer ação ou omissão culposas às rés. 
 Apesar de ter ocorrido o extravio das cártulas em 28/09/2005, o autor somente comunicou os fatos à autoridade policial, lavrando Boletim de Ocorrência em 31/10/2007 (fls. 31/32).
O fato de não ter sido possível lavrar Boletim de Ocorrência eletrônico não o impediu de lavrar Boletim de Ocorrência no Distrito Policial competente, conforme expressamente orientado (fls. 24). 
Contudo, fê-lo somente dois anos depois do extravio dos títulos e posteriormente aos protestos dos títulos, que ocorreram em 2005 e 2006 (fls. 16/18).  Logo, não há qualquer justificativa para tal desídia do autor, que não pode valer-se de sua própria torpeza para pleitear indenização por alegados danos morais, visto que na época dos protestos, não havia qualquer impedimento para tais atos.
Com efeito, as rés receberam os títulos de terceiro sem que houvesse qualquer restrição ao protesto deles, já que a devolução por oposição ao pagamento (alínea 21 do Banco Central) não impede o ato notarial. 
Deste modo, tem-se que as ré não agiram com culpa. 
Ainda que assim não fosse, os danos morais, tendo como pressuposto o protesto com a consequente anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não se fazem presentes. 
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois possui extenso histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 169/170) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras, muitas das quais com duração de quase cinco anos e concomitantes aos títulos protestados. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto, ante a demonstrada reiteração de falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por conseguinte, ausente ato culposo por parte das rés, excluído está o nexo causal com os alegados danos, também ausentes, de modo que não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e cancelamento de protestos, pelo rito ordinário, proposta por GUILHERME ALVES DE SOUSA em face de PARANÁ COMÉRCIO DE PEÇAS PARA VEÍCULOS LTDA e COBRANÇA SERVIÇOS DE COBRANÇA EXTRAJUDICIAIS LTDA, declarando a inexistência de débito do autor nos valores de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) e R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), referentes aos cheques nº 000026, 000014 e 000020, respectivamente, determinando o cancelamento definitivo dos protestos (fls. 16/18).  Outrossim, confirmo a tutela antecipada deferida. Oportunamente, expeçam-se ofícios para cancelamento definitivo.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz de Direito
