

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101300-81.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izilda Sandra Lima Peres Costa, CPF 807.853.018-87
Advogado:Raphael Thiago Fernandes da Silva Lima  OAB: 253.435
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Victor Scormin Giosas  RG 39.160.239-1
Advogado:Rodrigo Tegani Junqueira Pinto  OAB 292.539
Data da audiência:31/03/2011 às 15:00h




Aos 31 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, com vencimento até 16/05/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora junto ao  Banco do Brasil, agência 4723-6, conta-corrente 516.983-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo, a ré declara inexigíveis os débitos referentes à linha 11 3834 0952, bem como quitadas todas as faturas até a presente data e as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada e a retirada do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
