

SENTENÇA

Processo nº:011.07.101905-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Easyrent Locacao de Veiculos e Equipamentos Ltda
Requerido:Zanchgtur Agência de Viagens e Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.

EASYRENT LOCAÇÃO DE VEICULOS E EQUIPAMENTOS LTDA propôs Ação de Indenização contra RENATO JUNIOR CAVALHEIRO e ZANCHGTUR AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA., alegando, em síntese, que no dia 15.05.2006, o veiculo da autora que é locado para a concessionária Auto Vias e utilizado pela Policia Militar, encontrava-se parado a 45º no acostamento da Rodovia Brigadeiro Faria Lima , Pista Norte, Km 377, fazendo sinalização de fumaça na pista , quando  o veiculo da 2ª ré conduzido pelo 1º., não conseguiu parar o veiculo colidindo com um terceiro que estava parado a sua frente , que por sua vez, foi projetado na direção de outros que acabou sendo lançado contra o veiculo da requerente.Em razão do acidente,  sofreu danos no valor de R$1.890,00 além de lucros cessantes no valor de R$3.014,00.Pediu a procedência da ação para que os réus sejam condenados a pagar-lhe o valor de R$4.904,00. Juntou documentos.

Realizada a audiência, a conciliação restou infrutífera.O autor desistiu da ação em relação ao co-réu Renato.A segunda ré foi citada e apresentou contestação requerendo a denunciação da lide à seguradora.  No mérito alegou, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor que colocou fumaça na pista alegando ter ocorrido caso fortuito.
A denunciação da lide foi deferida as fls.52/53.

A seguradora denunciada foi citada e apresentou contestação alegando que a cobertura do contrato limita-se a danos exclusivamente materiais no valor de R$ 150.000,00.  Quanto ao acidente alega, em síntese, que não houve culpa do réu.
 
O autor apresentou réplica as fls.130/131. O processo foi saneado sendo deferida a produção de prova oral.

                   Foram ouvidas duas testemunhas do autor as fls.258/262 e306/307 e uma testemunha da litisdenunciada as fls.355/357.

                     As partes se manifestaram, por memoriais escritos, e reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório. 

 DECIDO.

Pretende o autor receber indenização da ré por danos causados em razão de acidente cuja culpa atribui a ré.  A ré alega que o acidente ocorreu por culpa de terceiro, tratando de caso fortuito.
Ficou comprovado que enquanto o veiculo o autor estava parado no acostamento da pista a 45º , no KM 326 da Rodovia Brigadeiro Faria Lima, quando o veiculo do réu , um Mercedez Benz modelo 1723, placa MBI 3134atingiu o veiculo Volvo  modelo FH 12380 e este saiu para o acostamento e atingiu o veiculo do autor.No momento da colisão havia fumaça na pista devido a queimada em terrenos.Tais fatos constam do Boletim de Ocorrência de fls.19./20.
 
O policial militar Silvio Pascual, ouvido as fls.258/262, disse que no dia dos fatos em razão da fumaça não era possível ver nada, e o depoente ficou sinalizando na pista norte e outro na pista sul.

A testemunha Euclides Renato Garbuio, ouvido as fls.306, não se recordou dos fatos.

Tiago Brito Mendes, ouvido as fls.355/357, disse que estava no veiculo parati que também foi atingido no acidente.A pista estava cheia de fumaça, não dava para enxergar nada , e estavam devagar.Foi quando o caminhão bateu na traseira da Bi-trem, a qual bateu na traseira da parati.A visibilidade era muito pequena.

 O fato de haver na estrada fumaça decorrente de queimada, não exime a culpa do condutor do veiculo que deu causa ao presente engavetamento.

Ainda que concorrente com a culpa de quem ateou fogo na estrada, há de se considerar o comportamento do condutor do veiculo do réu, que ao ver a fumaça  e a redução da visibilidade não procurou diminuir ou parar o veiculo de modo a evitar o acidente.

Tanto que, os veículos que trafegavam a sua frente, reduziram a velocidade sem causarem acidente.

Segundo já decidiu a jurisprudência em caso análogo:

Tanto é culpado aquele que, propositalmente, ateia fogo em capim às margens de rodovia, causando a formação de densa nuvem de fumaça, em local onde ocorre o acidente, como aquele que, imprudentemente, sem qualquer visibilidade, continua a dirigir seu veiculo por aquele trecho de estrada, vindo a ser abalroado por veiculo que vem em sentido contrário, no meio da cortina de fumaça. A culpa do que ateia fogo e a do que, imprudentemente, adentra a nuvem de fumaça equivalem-se, motivo pelo qual há de ser acolhida a tese da culpa recíproca(TJMS AP. 30.306-6)

Conclui-se que, quem conduz veiculo automotor não pode isentar-se de culpa, invocando dificuldades ou obstáculos surgidos em seu caminho, a pretexto que deles derivou o acidente.Quanto mais diversas as condições da pista mais redobrada deve ser a atenção do condutor.(Wilson Melo da Silva, in Responsabilidade Civil e Criminal nos acidentes automobilísticos, p.293).

O Policial Militar ouvido em juízo, disse que quando a fumaça surgiu, dois policiais alertavam os motoristas nos dois extremos da rodovia, fato este que deveria fazer com que os motoristas redobrassem a atenção.


Configurada, portanto, a culpa do réu.  
A culpa está provada. Quanto aos danos, também estão provados, conforme adiante será exposto e há nexo causal entre a ação culposa e o resultado danoso, surgindo, assim, o dever de indenizar.

Pleiteia o autor também, lucros cessantes. Quanto aos lucros cessantes ficou comprovado que o veiculo era usado para o comercio de locação (fls.20/33).

  O réu não contrariou tal prova.0 Ora, não se configura excessiva a renda mensal pleiteada, comprovado por contrato juntado aos autos..

Devidos, portanto, todos os valores pleiteados pelo autor.  
Resta a análise da lide secundária, decorrente da denunciação da lide à seguradora.

A seguradora não negou o vínculo contratual limitando-se a alegar que somente responde por danos materiais no limite do contrato.

Pelo documento de fls. 80/81 juntado aos autos, consta cobertura por danos materiais no valor de R$ 150.000,00.  Deverá, portanto, no limite do contrato responder pela indenização dos danos materiais e lucros cessantes.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes verbas: a)  indenização por danos materiais no valor de R$1.890,00; corrigido desde a data do desembolso  b) lucros cessantes no valor de R$ 3.014,00, pelo período de trinta e oito dias de paralisação do veiculo; corrigidos desde a data do ajuizamento da ação. Os  juros moratórios fluirão a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ.

Condeno a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada a indenizar a ré denunciante dos valores que ela despender em razão dessa condenação,.  Condeno a denunciante nas custas da denunciação e honorários advocatícios da denunciante, que fixo em 10% da condenação da lide secundária. 
P.R.I.
                  
                    
 RODOLFO CESAR MILANO
     Juiz de Direito   

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
