

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.101151-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davi Alves Correa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a- Telesp

Vistos.
A parte autora, Davi Alves Correa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telecomunicações de São Paulo S.a- Telesp. 
Alega linha telefônica em seu nome, com débito pendente e negativação, mas nunca contratou com a ré. Quer declaração de inexistência do débito e danos morais. Tutela antecipada foi deferida.
A ré contestou, com réplica. Vieram informação de serviço de proteção a crédito.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré confessa que a contratação se deu com terceiros e, de qualquer forma, não trouxe aos autos prova de contratação feita com o autor. Suficiente para a declaração de inexistência de relação jurídica.
Mas não há danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 64/65 e 73.
Dessa forma, incide a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça,  que diz: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência do débito de R$131,90 entre as partes, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de maio de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
