

SENTENÇA

Processo nº:0101772-88.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Maria Mendes
Requerido:Sansil Planos de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Proc. 178/09


Vistos.


Cuida-se de ação de indenização por danos morais que ANA MARIA MENDES aforou em face de PRO SAÚDE PLANOS DE SAUDE LTDA., ambos qualificados nos autos.

Argumenta, em síntese, que contratou junto à ré plano de saúde, com cobertura para consultas médicas, atendimento hospitalar e exames, entre outros. Esclarece que tentou agendar a realização de exame de colonoscopia no hospital Panamericano, a que tinha direito, porém a guia restou expedida para o hospital Vasco da Gama. Como se não bastasse, referido nosocômio recusou-se a agendar a realização do exame, ao argumento de que não havia espaço na agenda e nem aparelhagem para realizá-lo. Foi expedida nova guia, desta vez para a realização do exame no hospital São Leopoldo, vez que o hospital Panamericano, ao que lhe foi dito, também não possuia aparelhagem. Ao entrar em contato com o Hospital São Leopoldo, foi novamente informada de que o exame não poderia ser realizado. A ré, na ocasião, apenas disse que nada poderia fazer, a não ser expedir nova guia para a realização do exame. Aduz, por fim, que o exame somente foi agendado após o ajuizamento de medida cautelar. Em razão dos fatos acima narrados, pugna por indenização pelos danos morais que alega haver sofrido.  

A requerida foi regularmente citada e ofertou contestação a fls. 18 a 33. Argumentou que jamais negou a realização do exame, sendo-lhe permitido, entretanto, que direcione sua realização e procedimentos médicos a hospitais de sua própria rede ou credenciados, nos termos da lei 9656/98 e resoluções da ANS.

Réplica a fls. 36 a 38.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo a matéria debatida exclusivamente de direito e estando os fatos necessários ao julgamento da lide devidamente demonstrados nos autos.

Incontroverso que a autora foi acometida de problemas médicos, sendo a ela prescrita a realização de exame médico denominado colonoscopia. 

A requerida não controverte este fato, e inclusive comprovou haver expedido guias para sua realização, porém em hospitais diversos daquele em que a autora pretendia ser atendida.

A autora, conforme confessado nos autos, em que pese não concorde com tal procedimento, não impugna a autorização para realização do exame em hospital diverso, mas sim o fato de que, em todas as ocasiões em que procurou agendar os exames, não conseguiu fazê-lo, ao argumento de que não havia agenda ou aparelhagem.

Aqui reside a conduta irregular que imputa à requerida e que teria causado a ela danos morais.

Pois bem, assim delimitada a lide, tenho que o pedido é procedente.

Está comprovado nos autos a relação jurídica existente entre as partes, vale dizer, o contrato de plano de saúde que cobria a realização do exame prescrito à autora.

Assim, tendo o exame sido a ela indicado em 30 de outubro de 2008, era obrigação contratual da requerida garantir efetivamente sua realização, e com urgência, e não apenas expedir guia para hospital de su preferência.

Deveria a requerida certificar-se da possibilidade de realização do exame, considerando-se agenda e aparelhagem do nosocômio, antes de expedir a guia mencionada.

A verdade é apenas uma: a autora teve negado legítimo direito de realizar exame de colonoscopia com cobertura pela ré, em que pese tenha contribuído por tanto tempo justamente para ver-se socorrida em situações como a descrita nos autos.

O dever contratual da ré, enfatize-se, não se limita a expedir a guia para a realização do exame solicitado; deve assegurar sua realização, caso contrário o contrato restaria tabula rasa, sem qualquer utilidade, descumprindo sua função social.  

O dano moral causado à autora é evidente, mormente considerando-se a natureza do contrato ora em comento, que envolve a vida e a saúde.

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos.

A autora viu-se com a saúde debilitada e foi a ela negada a realização de exame que esclareceria as possíveis causas de sua doença. Neste contexto, é evidente a angústia e abalo psíquico a que foi submetida, atingindo-lhe em esfera extrapatrimonial.
 
Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...?

?...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...?

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixam-se os danos pleiteados em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo procedente a ação aforada por ANA MARIA MENDES  em face de PRO SAÚDE PLANOS DE SAUDE LTDA., e o faço para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e corrigida monetariamente nos termos da tabela prática do E. TJSP a contar da data da sentença.

Julgo, ainda, procedente a ação cautelar em apenso.

Em conseqüência, extingo os feitos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 para a ação principal e em R$ 600,00 para a ação cautelar.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.

Marina San Juan Melo
                                  Juíza de Direito
