

SENTENÇA

Processo nº:0101426-03.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Givanilde Dionísio da Costa
Requerido:Sociedade Educacional Braz Cubas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, ajuizada por GIVANILDE DIONÍSIO DA COSTA em face de SOCIEDADE EDUCACIONAL BRAZ CUBAS LTDA, alegando, em síntese, que iniciou o curso de odontologia na instituição requerida no início de 2006, sendo que no transcorrer do curso a autora não obteve o aproveitamento necessário na matéria de dentística, frequentando o 3º semestre nessa disciplina. Mencionada matéria era ministrada pelos professores Dr. Breno Mont'Alverne, Dr. Alexandre Morais e Dr. Adriano Sapata que, com o objetivo de orientar os grupos e facilitar a comunicação entre eles, criaram uma caixa de e-mail no site Yahoo, identificada pelo seguinte endereço eletrônico: odontoubc@yahoo.com.br, onde encaminhavam toda a matéria objeto de estudos e discussões da disciplina. Ocorre que no dia 11 de setembro de 2009, a aluna Zélia, que cursava a mesma turma da autora, acessou a caixa de e-mail para verificar a matéria em pauta. Ao acessar  conteúdo, constatou que o professor Adriano havia enviado para este e-mail um arquivo contendo diversas conversas entre ele e os demais professores que lecionavam a matéria, cujo conteúdo satirizava a autora e sua colega Zélia, imputando-lhes qualidades negativas de feias, burras e insuportáveis. Tal conteúdo foi acessado por diversas pessoas e causou abalo a saúde mental e psicológica da autora. Pretende a condenação da instituição de ensino ao pagamento de indenização por danos morais  em virtude da conduta inapropriada de seus professores, bem como danos materiais consistentes no adimplemento dos honorários advocatícios do patrono da autora. Juntou procuração e documentos de fls. 19/41 e 48/56.
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita a parte demandante (fls. 57).
Devidamente citada (fls. 68), a demandada apresentou contestação (fls. 68/), na qual pleiteia a improcedência da ação, argumentando a inexistência de responsabilidade civil da universidade pelo conteúdo existente naquele e-mail, não estando presentes os requisitos para sua condenação por ato ilícito. Outrossim, impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos de fls.82/84.
Réplica (fls.87/96).
Foi determinada a especificação das provas (fls.97) e as partes manifestaram-se ás fls. 103/104 e 101.
Foi designada audiência para tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 108).
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova oral  (fls.111/114).
Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora (fls. 125/128).
Encerrada a instrução, somente a requerida apresentou memoriais escritos (fls. 134/141).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ausentes preliminares, passo diretamente a análise do mérito demanda.
No mérito, a ação é procedente. 
O Código Civil, no seu art. 927, estabelece que aquele que causar dano a outrem, por ato ilícito, é obrigado a repará-lo. No mesmo sentido, o seu art. 186. 
Tendo em mente os dispositivos legais acima, cumpre aferir a existência dos três requisitos básicos para que haja o dever de indenizar: (1º) A existência de uma ação ou omissão (culposa ou não-dependendo do fundamento da responsabilidade); (2º) A ocorrência de um dano (material ou moral); (3º) Nexo de causalidade (vínculo existente entre a ação e o dano causado). Sem a existência desses requisitos da responsabilidade civil, não existe dano a reparar. 
No caso dos autos, entendo que estão presentes os requisitos legais para a reparação civil.  Verifica-se que a conduta dos professores da instituição requerida foi ofensiva à parte autora, configurando a prática de ato ilícito e, por consequência lesão a direito de personalidade do demandante, de modo a autorizar a procedência do pedido. A responsabilidade da requerida nasce do dever de arcar com os atos ilícitos praticados por seus empregados, serviçais ou prepostos no exercício do trabalho, independentemente de prova da culpa da instituição de ensino, aplicando-se o disposto nos artigos 932, inciso III c/c  933, ambos do Código Civil.
Vejamos.
O contexto probatório coligido nos autos ratifica a existência de ofensa escrita perpetrada pelos professores da instituição demandada em desfavor da requerente, afastando a tese defensiva do demandado.
Além de cópia dos e-mails (fls. 29/31), que por si só demonstram o tratamento injurioso, gozador e irônico despendidos pelos professores à aluna requerente, temos os depoimentos de duas testemunhas, que eram alunas também desses professores e tiveram acesso aos e-mails ofensivos. 
Com efeito, a testemunha Antonia Edna de Oliveira afirmou que ?(...) estudava junto com a autora na época dos fatos. Que estava na sala da autora, conhecida como ?Giva? e que já concluiu o curso. Ao que se recorde, uma aluna da sala recebeu uma tarefa do professor através de uma colega que se chama Laura que teria visto o e-mail da turma, ou janela da sala, e que em um desses e-mails dos professores, constou o teor das conversas dos mesmos no e-mail da sala e onde todos os colegas tiveram acesso, ao que se recorde o nome da outra colega era Zélia, também conhecida como ?Zezé? a outra citada nos e-mails. Que quando chegou na faculdade recebeu cópia do e-mail, como se fosse um jornalzinho. Que não sabe dizer se Zélia Também entrou com ação contra a faculdade. Que a depoente também se mudou de faculdade por se sentir perseguida pelos mesmos professores. Que no dia a autora ficou bem abalada e foi a depoente quem foi dirigindo o carro da mesma até o pronto socorro, e também, até a cidade de Arujá, onde ambas moravam, porque a autora teve uma crise nervosa, ficou bastante abalada. As pessoas apontavam muito a autora e muitos iam perguntar sobre o assunto, alunos e outros professores, e isso durou pelo menos um semestre e depois a autora acabou saindo daquela faculdade. Que se recordou dos fatos vivenciados pela autora, que estava se esforçando para refazer a matéria e que foi ridicularizada quando teve a notícia da aluna Geise na imprensa, como fato público, considerando-se o estado emocional que viu a autora naquela época. Que atualmente estuda na UNG- Universidade de Guarulhos, e que eles sabem do ocorrido com a autora, e acredita que isso tenha se espalhado pelos próprios professores e que a depoente por vergonha não comenta que a autora estava na sua sala. Que a autora chegou a se formar em outra faculdade e que os professores foram embora da Braz Cubas, ou pediram demissão, não sabe dizer. Houve um abaixo assinado dos alunos subscrito por noventa por cento dos alunos e se sentiu pressionada pelo corpo docente da Braz Cubas e por isso deixou aquela faculdade (...)? (fls.127). 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha da autora Andrea da Silva Prado Nobrega, a qual acrescentou que ?(...) a autora tem o apelido de ?GI ou GIVA?, que os fatos foram divulgados fora da faculdade, como por exemplo na UNINOVE, pelo que ficou sabendo através dos professores (...)? (fls. 128).
O nexo causal restou comprovado por meio da prova oral e documental que demostra a conduta ilícita dos professores da universidade em desfavor da aluna autora. Responde a requerida, independentemente de culpa, pelos atos praticados por seus professores do exercício de seu trabalho na faculdade, como ocorreu no caso que divulgaram as ofensas escritas no e-mail voltado ao compartilhamento da matéria lecionada pelos docentes na instituição requerida.
Apesar da inexigibilidade culpa, entendo que a universidade apresentou postura omissa e não tomou providencias para evitar a repercussão da questão, bem como deixou de tomar medidas para repreender os professores faltosos, deixando a autora, aluna, desamparada em situação vexatória, prestando, assim, um serviço inadequado. Nesse sentido, caminha a jurisprudência:
?Responsabilidade civil - Lesões corporais leves em menor dentro de estabelecimento de ensino - Equimoses arroxeadas no antebraço esquerdo compatíveis com a narrativa de ter professora apertado o braço do menor, para força-lo a entrar na diretoria da escola - Menor com apenas cinco anos de idade - Responsabilidade civil da instituição de ensino caracterizada - Danos materiais não comprovados - Danos morais a serem indenizados de forma razoável, sem excesso ou em valor irrisório.?  (TJ-SP: Processo: APL 88975120098260309 SP 0008897-51.2009.8.26.0309, Relator(a): Christine Santini, Julgamento: 17/10/2012, Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Privado, Publicação: 12/11/2012);
?DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - DECLARAÇÕES DE CUNHO RACISTA FEITAS POR PROFESSOR EM SALA DE AULA - COMPROVADA CULPA DO EMPREGADO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE O PROFESSOR E A INSTITUIÇÃO DE ENSINO - ART.932, III do CC - SÚMULA 341, DO STF - EXISTÊNCIA DA CONDUTA E DO DANO - NEXO CAUSAL DERIVADO DA RESPONSABILDADE OBJETIVA - MANUTENÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO - SENTENÇA MANTIDA. 1.JURISPRUDÊNCIA E DOUTRINA TÊM AVALIZADO A CONCLUSÃO DE QUE TAMBÉM AS PESSOAS JURÍDICAS SEM FINALIDADE LUCRATIVA SE SUBMETEM À REGRA GERAL PRECONIZADA NO ARTIGO 932, III, do CC. 2.PARA APLICAÇÃO DA REGRA DE QUE "SÃO TAMBÉM RESPONSÁVEIS PELA REPARAÇÃO CIVIL O EMPREGADOR OU COMITENTE, POR SEUS EMPREGADOS, SERVIÇAIS E PREPOSTOS, NO EXERCÍCIO DO TRABALHO QUE LHES COMPETIR, OU EM RAZÃO DELE", BASTA A EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE SUBORDINAÇÃO. 3.A RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO POR CONDUTA DE PROFESSOR EM SALA DE AULA TAMBÉM DERIVA DA RELAÇÃO CONSUMERISTA QUE ESTABELECE COM O ALUNO. 4.COMPROVADA A CULPA DO PROFESSOR QUE FAZ DECLARAÇÕES RACISTAS EM SALA DE AULA E COMPREENSÍVEL O DANO NA ESFERA ÍNTIMA DE ALUNO CUJA RAÇA FORA CRITICADA, RESTA CARACTERIZADA A RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA E OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO. 5.DEVEM SER CONSIDERADOS PARA A ESTIPULAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO POR DANOS MORAIS, IN CASU, A OCASIÃO EM QUE O PROFESSOR EMITIU A DECLARAÇÃO RACISTA, A ESPECIALIDADE DO CONTEÚDO DESTA DECLARAÇÃO, O PRINCÍPIO DE QUE O DANO NÃO PODE SER FONTE DE LUCRO, A CONDIÇÃO DE MESTRE DO AUTOR DA CONDUTA E A CAPACIDADE ECONÔMICA DO PROFESSOR E DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO. 6.APELAÇÃO CÍVEL CONHECIDA A QUE SE NEGOU PROVIMENTO.? (TJ-DF: Processo: APL 1212562820068070001 DF 0121256-28.2006.807.0001, Relator(a): J.J. COSTA CARVALHO, Julgamento: 05/08/2009, Órgão Julgador: 2ª Turma Cível, Publicação: 24/08/2009, DJ-e Pág. 81);
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. OFENSAS VERBAIS PROFERIDAS POR PROFESSORA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO. DANOS MORAIS. VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. É objetiva a responsabilidade civil da instituição de ensino em razão dos serviços prestados aos alunos. Inteligência do art. 14 do CDC e art. 932, III do CCB. 2. É devida a indenização por danos morais em razão das diversas e constantes ofensas verbais perpetradas pela professora, bem como em razão da conduta discriminatória, que implica na inadequada prestação dos serviços de ensino. Dano moral in re ipsa, que se observa em razão da comprovação dos fatos articulados na petição inicial. 4. O valor deve garantir, à parte lesada, uma reparação que lhe compense o sofrimento, bem como cause impacto suficiente para desestimular a reiteração do ato por aquele que realizou a conduta reprovável. Redução do quantum indenizatório, consideradas as peculiaridades do caso concreto. 5. Verba honorária mantida em 20% sobre o valor da condenação, porquanto em consonância com os parâmetros estabelecidos no art. 20§ 3º do CPC. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação Cível Nº 70046213948, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel Dias Almeida, Julgado em 14/12/2011).
Assim, provada a ocorrência de danos à autora, porquanto restou incontroverso que os professores da instituição requerida ofenderam verbalmente a requerente, o que acarretou a humilhação e constrangimentos sofridos pela demandante no interior da universidade, tendo que inclusive deixar de estudar no local. Ressalta-se, ainda, que houve repercussão desse fato para outras universidades, o que causou enorme dissabor à suplicante. Por fim, a autora se viu compelida a contratar advogado para a propositura da presente demanda, diante da impunidade dos ofensores.
Presente o dever de indenizar, passo a avaliar o valor da verba indenizatória a ser fixada.
O patrimônio moral de cada pessoa é o maior acervo de bens espirituais e constitui causa do progresso da civilização. Assim sendo, tem que ser, o patrimônio moral, o mais sagrado patrimônio da humanidade, a causa primária da sua existência e finalidade. Na espécie, não há dúvida a respeito da dor moral sofrida pela requerente, uma vez que teve sua integridade psíquica lesada, sem justa causa ou motivo por parte dos professores da universidade.
Em resumo, verifica-se que a conduta dos docentes gerou prejuízos de natureza moral à autora.
Quanto aos danos morais, o constrangimento sofrido pela demandante, sua dor e tristeza podem ser amenizados por meio de prestações materiais, que possibilitem aquisição de bens e serviços que deem alegrias, que distraiam a dor, conforme ensinamentos de Agostinho Alvim: "Não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências", pág. 208, Ed. Saraiva, 1946).
Desta maneira, o ressarcimento dos danos morais não atende à restitutio in integrum do dano causado, mas a uma genérica função satisfativa, de modo que se procura um bem para compensar o sofrimento ou a humilhação sofrida. Costumeiramente, o dano moral deve ser reparado por dinheiro, considerando-se que desempenha um papel de satisfação ao lado de sua função equivalente. Impõe-se ao ofensor a obrigação de pagar certa quantia em dinheiro em favor do ofendido para reparar o mal causado.
Quanto à quantificação, a doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa do abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Para essa fixação, deve-se levar em conta todos os fatores que envolveram a causa, ou seja, a conduta do réu, bem como as circunstâncias quando da violação do patrimônio moral. A professora Ada Pellegrini Grinover, em parecer emitido em 02 de agosto de 1990, sobre questão do quantum indenizatório, leciona: "Pois bem. Como já dito, os incisos V e X do artigo 5º da Constituição, tomam clara posição quanto à prevalência da finalidade compensatória, proporcional ao agravo, da reparação do dano moral. E, ao traçar o perfil da responsabilidade dele decorrente, estabelecem de logo os seguintes princípios: a) - A obrigação de reparar o dano moral passa a ser regra geral do ordenamento brasileiro; b) - A amplitude do texto constitucional é incompatível com as restrições anteriores, seja no tocante à exclusão da reparação do dano puramente moral, seja no que tange aos limites impostos à indenização; c) - Fixando o critério de proporcionalidade de reparação em relação ao agravo (art. 5, Inciso V), a Constituição adota francamente o princípio de que a indenização, além de seu caráter punitivo, guarda um caráter francamente compensatório; d) - O caráter compensatório da reparação do dano moral não se coaduna com seu tarifamento ou com limitações e tetos impostos pela legislação anterior que, sob esse aspecto, perdeu eficácia; e) - Harmonizam-se, ao contrário, com a Lei Maior critérios gerais que levem em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, bem como sua personalidade (família, profissional, social), a gravidade do agravo e as condições do ofensor (cf. ROBERTO BREBBIA, El. dano moral, p. 119) (...).?
Como a jurisprudência tem entendido que fica ao prudente arbítrio do julgador a fixação dos danos morais e considerando-se os critérios acima arrolados, o constrangimento e tristeza da autora, que teve sua integridade psíquica violada pelos professores da requerido, sendo que tal agressão foi presenciada por outros alunos e professores, sem contar a repercussão negativa dos fatos para a vida acadêmica da requerente e tendo em mente a capacidade econômica das partes, fixar-se-á a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a serem corrigidos a partir do evento danoso. 
Por fim, entendo também indenizável, à titulo de danos materiais, a quantia despendida pela autora para contratação de seu patrono, o qual propôs a presente demanda, e obviamente não trabalhou de forma gratuita, o que acarretou novo encargo a autora, já traumatizada com o ocorrido. O importe adimplido deverá ser comprovado por meio de documento (contrato honorários ou recibo de pagamento), por ocasião da execução do julgado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente a ação e com fulcro no inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, extingo o processo com resolução de mérito, para CONDENAR o requerido SOCIEDADE EDUCACIONAL BRAZ CUBAS LTDA a pagar indenização por danos morais a autora GIVANILDE DIONÍSIO DA COSTA, na quantia  de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária a partir da data do evento danoso (11/09/2009 ? fls. 32), segundo os índices adotados pela jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça de São Paulo, divulgados pela Tabela publicada regularmente, acrescida de juros de mora de 1%, a contar também do evento danoso (fls.32). Outrossim, CONDENO a requerida a pagar indenização por danos materiais a autora, consistente em ressarcir os honorários contratuais, despendidos por esta, para a contratação do patrono para a causa, conforme apuração em fase executiva.
Pela sucumbência, o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do suplicante, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
