

C O N C L U S Ã O

Em  27 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.101025-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Rubens Jose Atti-me
Requerido:Eurofec Sociedade de Fomento Mercantil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Rubens José Atti ME propôs a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização de danos morais em face de Eurofec Sociedade de Fomento Mercantil Ltda e NPB Ind. E Com. Imp. E Exp. Embal. Alega que tomou conhecimento que se nome havia sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação das rés. Disse que jamais negociou com qualquer delas. Procurou as rés para a solução do problema, mas nada foi feto. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de R$ 30.000,00 pelos danos morais que sofreu. 
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 32).
Citada a co-ré Eurofec Sociedade de Fomento Mercantil Ltda contestou a ação (fls. 58/72). Diz que adquiriu o título de crédito em discussão da co-ré por meio de endosso translativo. Diz que exigiu a apresentação da nota fiscal e o comprovante de entrega das mercadorias. Alega que agiu e boa-fé e não pode ser alijada do recebimento do crédito. No mais, alega que o protesto foi tirado para garantir a possibilidade de demandar a co-ré em ação regressiva. No mais, assevera que o autor foi notificado acerca do apontamento e nada fez. 
Houve réplica. Os fatos narrados na inicial foram um pouco alterados. O autor reconheceu que assinou a nota fiscal referente aos produtos. Diz que assim agiu a pedido de um de seus clientes. Este concordou em pagar o valor, e apresentou comprovantes acerca do pagamento. Assevera que o protesto é ilegal, pois a duplicata está quitada. 
A co-ré NPB Indústria e Comércio Importação e Exportação de Embalagens contestou a ação (fls. 115/118). Confirmou a realização de transação comercial que deu origem a emissão da duplicata. Alegou que a negociou com a co-ré e, portanto, não tem responsabilidade sobre o protesto realizado. 
Nova réplica, na qual são repetidos os argumentos da anterior. 
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Curioso o caso em questão. Na inicial o autor nega ter mantido negociação com as rés. Em réplica assume que, em nome de um cliente seu, recebeu a mercadoria contratada em seu nome. 
Assim, ainda que não tenha diretamente entabulado qualquer negociação com as rés, em especial a co-ré NPB Indústria e Comércio Importação e Exportação de Embalagens, na verdade recebeu a mercadoria adquirida em seu nome por outra pessoa. Garantiu a aparência de legitimidade da negociação. Qualquer avença que tenha sido feita com esse cliente não afeta a relação mantida entre autor e rés. 
A duplicata foi regularmente emitida e o recebimento da mercadoria pelo autor tornou o título exigível contra si. 
A questão que se coloca e não pode ser esquecida diz com a quitação outorgada pela co-ré NPB Indústria e Comércio Importação e Exportação de Embalagens. A duplicata foi emitida em 9 de março de 2006 com vencimento para o dia 3 de maio do mesmo ano. Como se observa a fls. 15, em 16 de maio de 2006 o título já havia sido protestado. Ocorre que a co-ré NPB recebeu o valor do título em 25 de maio de 2006 (fls. 102) e outorgou a quitação. Não bastasse isso ficou consignado no documento de quitação que a co-ré NPB se comprometia a dar baixa no protesto. 
Só é possível concluir que a co-ré NPB recebeu por duas vezes o valor inserido na cártula: uma vez do devedor (já que ofereceu quitação) e outra vez da co-ré Eurotec. 
Assim, primeiramente é preciso analisar se a quitação outorgada pela co-ré NPB é válida, ou se o autor (ou seu cliente que comprou os produtos em seu nome) pagou mal.  
É de se reconhecer que o pagamento feito à co-ré NPB não tem o condão de extinguir a obrigação referente ao título. 
Ora, do instrumento de protesto fica bastante claro que o título já havia sido posto em circulação. A co-ré não poderia ter recebido o pagamento, eis que já mais era possuidora do crédito.
Nos termos do art. 308 do Código Civil que se aplica ao caso, O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito.
No caso dos autos claramente o pagamento não foi feito ao credor, eis que o título já havia sido endossado a outra pessoa. 
Nem se argumente a presença dos requisitos legas para reconhecimento do credor putativo, eis que no protesto já constou claramente o endosso e a transmissão do título de crédito. 
Assim, não será possível a declaração de inexigibilidade do crédito e do título, muito menos da existência de relação jurídica. Tudo em razão do já exposto. 
O título de crédito continua sendo exigível e, portanto,  é de se reconhecer a legalidade do protesto lavrado. Não há que se falar, então, e condenação da co-ré Eurofec em pagamento de indenização por danos morais. 
Diferente é a situação da co-ré NPB. Não se pode deixar de reconhecer que sua atitude causou dano ao autor. Ora, endossou o título e mesmo sabedor de que não mais era credor do valor nele inserido recebeu a quantia. Agiu ilicitamente e causou prejuízo ao autor. 
Ora, a co-ré NPB poderia ter recebido o valor e repassado para a endossatária. O protesto seria fatalmente levantado (assim como se comprometeu a fazer). Demonstraria a boa-fé. Não foi assim, no entanto, que agiu. Optou por receber o valor da duplicata duas vezes. Assumiu ter recebido a quantia da endossatária e deu quitação pelo pagamento pelo autor (ou por seu cliente ? situação irrelevante). 
Com isso, causou a manutenção do protesto do título. 
O credor acreditando que o débito havia sido quitado não mais s preocupou em pagá-lo, mas foi surpreendido com o protesto. 
Tal fato causou prejuízo ao autor e deve ser indenizado. 
Em relação aos danos morais, como é notório, ele se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano, e nesta oportunidade será apreciada a alegação segundo a qual não há dano moral 
Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que apesar do pagamento (feito a quem não era credor) houve a manutenção do protesto, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que recebeu indevidamente o valor e nada fez, apesar de se comprometer a tanto, para levantar o protesto. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não agindo nem para agravar nem para diminuir os prejuízos sofridos pela autora.
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há indícios a demonstrar a condição de cada parte. 
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 30.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, revogo a decisão que antecipou a tutela pela razões já indicadas e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar a co-ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 30.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
As custas e despesas processuais serão custeadas pela co-ré NPB Indústria e Comércio Importação e Exportação de Embalagens. Esta também pagará os honorários advocatícios dos patronos do autor e da co-ré Eurofec Sociedade de Fomento Mercantil Ltda, que arbitro em 10% sobre o valor da causa para cada um. 
Com o trânsito em julgado oficie-se ao Cartório de Títulos comunicando que a decisão que antecipou a tutela foi revogada. 
                          P.R.I.C.
                  

São Paulo, 27 de maio de 2010.
