

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. FÁBIO COIMBRA 
JUNQUEIRA, MM. Juiz  de Direito da  5ª 
Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu,        subscrevi.


Processo nº:011.09.101322-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo
Requerente:Juvenal Romão dos Reis
Requerido:Banco G.E. CAPITAL  S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junquiera





Vistos,



JUVENAL ROMÃO DOS REIS., devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e pedido de indenização em face de BANCO G.E.CAPITAL S/A, alegando, em resumo, que celebrou contrato de financiamento com o réu para aquisição de um automóvel, divido em 36 parcelas fixas de R$ 578,23. Contudo, quando foi pagar a primeira  deparou com o valor de R$ 609,73. 
Após pagar 03 parcelas, desistiu do contrato e colocou o carro à disposição do requerido. Passado algum tempo foi surpreendido com a restrição do seu nome devido a débito no valor de R$ 10.714,01 referente ao automóvel em comento. Aduz que com a entrega do automóvel não possui mais vínculo com a ré, com a conseqüente indenização por danos morais pelos transtornos que passou. Juntou documentos a fls. 22/46.
Citado, o réu contestou a fls. 75/88, argumentando que a entrega do carro, por si só não é indicativa da quitação, por isso há o saldo remanescente. Pede a improcedência da ação, dizendo também do direito que lhe assiste de ver os seus devedores inscritos nos órgão de proteção ao crédito. Juntou documento a fls. 89.
 Deferida tutela antecipada a fls. 52.
Réplica nas fls. 130/137.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação não necessita de mais provas, eis que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa.
As alegações do autor e os documentos juntados por ele confirmam a relação jurídica entre as partes, decorrente do financiamento bancário entre eles. 
Assim sendo, resta saber se há o débito em aberto contra o autor. O autor alega que no momento que entregou o carro ao réu resultou na extinção do contrato e obrigações que residiam nele. O réu argumenta que esta entrega não traduz a quitação da avença realizada entre as partes.
Com efeito, sendo o contrato celebrado formalmente, é imperioso reconhecer que a sua extinção ou distrato acontece da mesma forma como ordena a lei civil e não com a mera entrega do automóvel, pois o contrato foi de financiamento e não de empréstimo ou comodato de um automóvel, concluindo-se que se há parcelas em aberto, somente para elas é que voltam-se os olhos e não se o carro foi entregue ou não.
No momento da entrega, deveria o autor, como uma pessoa razoável que parece ser, procurar o réu para celebrar o distrato, que na verdade seria um acordo, com vistas a receber um eventual desconto pela entrega do carro, como acontece normalmente. Mas não, preferiu o requerente confiar na sua própria estratégia, confiando que com a entrega do carro, o contrato estaria desfeito.
Como dito acima, há de ter os contratantes um mínimo de razoabilidade dentro destes contratos, seja no seu início ou  ao final, já que envolve este uma série de conseqüências no mundo jurídico e comercial, como por exemplo a utilização do automóvel pelo autor ainda que por dois ou três meses. 
Daí que o descumprimento contratual ou mesmo a sua desistência, não pode ser tratado da maneira com que foi tratado pelo requerente, não lhe socorrendo nem mesmo os princípios norteadores do novo Código Civil como a boa fé objetiva, pois embora seja o autor pessoa iletrada, o Banco apenas está cobrando aquilo que lhe é de direito.
Assim, o acordo de vontades ao final seria a melhor solução num caso como este, se celebrado de maneira formal a garantir a legitimidade da desistência do contrato e conseqüente distrato.  
Feitas essas considerações, é de rigor a improcedência do pedido inicial, inclusive com relação à indenização por dano moral, pois como ressaltado acima,  o envio do nome do autor decorreu de conduta legítima do réu frente ao inadimplemento do requerente, permanecendo hígida a responsabilidade do autor pelo débito remanescente que se busca desconstituir.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES a ação, revogando a medida liminar deferida. 
Deixo de condenar o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios por ser ele beneficiário da Justiça. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
