

SENTENÇA

Processo nº:0101113-57.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vitória Oliveira Mota
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo












VISTOS.




VITÓRIA OLIVEIRA MOTA, representada por sua genitora, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que, em 29 de setembro de 2005, nasceu em parto prematuro, após gestação gemelar, sendo mantida na UTI Neonatal do Hospital Estadual de Diadema. Em seu oitavo dia de vida,  foi vítima de septicemia, que gerou uma endoftalmite, em razão de infecção hospitalar. Por entender que há responsabilidade objetiva da ré pelo ocorrido, pede a sua condenação  ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor total de R$ 647,52 (seiscentos e quarenta e sete reais e cinqüenta e dois centavos), danos morais e estético, no valor equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos, atualizados, com atualização monetária e juros de mora, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 21/139.

O Ministério Público manifestou-se (fls. 140), sendo a ré citada (fls. 143) apresentando resposta, na forma de contestação (fls. 145/150), aduzindo, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que não se comprovou o nexo de causalidade entre o fato e o dano experimentado, eis que a vítima,  por ser recém nascida prematura, estava com o organismo mais predisposto à infecção, e, uma vez que esta foi constatada, todo o tratamento médico adequado foi prestado à paciente. Salienta que a infecção hospitalar pode ocorrer em razão da quantidade de microorganismos existentes no ambiente hospitalar, sendo que os pacientes internados em UTIs são excelentes hospedeiros em razão de sua baixa imunidade e, por conseguinte, a infecção não decorreu de negligência, imprudência ou imperícia, mas de situação cotidiana própria da natureza humana. Observou que a prestação de serviços médicos configura obrigação meio e não de resultado, não se aplicando a teoria da responsabilidade objetiva e, outrossim, alegou serem indevidos os danos morais. 

Réplica a fls. 155/157, manifestando-se o Ministério Público (fls. 163/164).

O feito foi saneado  (fls. 166/167), sendo determinada a realização de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 293/302, manifestando-se as partes.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida duas testemunhas da autora (fls. 342/343 e 349/350).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores  (fls. 352/353 e 355/360), manifestando-se o Ministério Público (fls. 362/369).

O julgamento foi convertido em diligência para a complementação do laudo pericial (fls. 370/371), o qual foi trazido a fls. 375/378, manifestando-se a ré e o Ministério Público, que opinou pela improcedência da ação (fls. 384/391).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos pela qual pretende a autora o ressarcimento dos prejuízos causados em razão de seqüelas de doença adquirida por infecção hospitalar, que a acometeu logo após o seu nascimento.

Ao que aduz a autora na inicial, sofre ela de danos estéticos (utilização de prótese ocular), em razão da perda funcional de sua visão no olho esquerdo, acarretada por infecção hospitalar da qual foi vítima enquanto esteve internada na Unidade de Terapia Intensiva, no Hospital Estadual de Diadema, logo após o seu nascimento.

Ao contrário do alegado na inicial, não se cuida de responsabilidade objetiva da ré, mas sim, subjetiva.

Com efeito, o parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar. 

 Porém, no caso de dano decorrente de infecção hospitalar, há que se apurar a responsabilidade do nosocômio, demonstrando este que tomou as medidas acautelatórias (de assepsia e procedimentos de desinfecção) a fim de evitar que os microorganismos ali existentes se propagassem de forma desmedida.

Como observa Ruy Stocco, a infecção hospitalar é aquela adquirida após a admissão do paciente em ambiente hospitalar e se manifesta durante a sua internação ou logo após a sua alta, dentro do período de 72 (setenta e duas) horas (in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, pp. 582/583).

Como existem inúmeros pacientes, com doenças diversas, que são atendidos em hospitais, à evidência que este ambiente é um local onde existe um número muito elevado de bactérias, vírus, fungos, etc., em circulação, sendo necessário um cuidado especial em sua limpeza, hieginização e manipulação de drogas e pacientes.

Conforme observa o mesmo autor supra citado, a infecção em ambientes especiais onde ocorre a atuação médica é parte integrante de qualquer hospital e de locais assemelhados onde há a prática reiterada de intervenções cirúrgicas, curativos ou de tratamentos médicos de qualquer natureza e, portanto, a promiscuidade (enquanto mistura desordenada) de elementos vivos de natureza daninha. (Ob. cit., p. 583), daí porque, como assevera, o desenvolvimento desenfreado, sem controle e cuidados necessários, inclusive com a não-criação ou ausência de Comissão de Controle de Desinfecção hospitalar em nosocômios, clínicas e casas de saúde, poderá conduzir ao desequilíbrio, com o desenvolvimento e multiplicação desses seres inferiores no ambiente hospitalar e sua transferência para o organismo do hospedeiro (paciente), podendo resultar em conseqüências variadas, habitualmente nocivas, em grau maior ou menor, levando até mesmo ao óbito como causa próxima. Mas só a manutenção dessa comissão não afasta a responsabilidade do hospital. Impõe-se que a infecção seja controlada e mantida em níveis que não resultem em perigo de contágio. E, finalmente, conclui que: Pode-se, então, afirmar que não há estabelecimento de saúde sem infecção. O que importa é o controle, buscando-se estabelecer um equilíbrio razoável das bactérias, de modo a não se tornarem nocivas ao paciente. Portanto, só a existência de um certo grau de poder infectante, pela existência desses microorganismos no local da prática médica não conduz à responsabilização. Esta só nascerá se o desequilíbrio causador da infecção decorrer da má atuação e falta de cuidado e providências da instituição hospitalar, causando o descontrole nocivo. (p. 583, 1ª. coluna).

 E, mais adiante, citando a lição de Caio Mário da Silva Pereira, observa que a infecção hospitalar sem controle é um indício de culpa, o que conduz a uma presunção de culpa (juris tantum) por falta de cuidados e controle, respondendo o hospital pelos danos causados ao paciente se não provar uma causa de excusabilidade. No mesmo sentido é o entendimento de Jurandir Sebastião (Ob. cit., p. 583, 2ª. col.).

E faz sentido este raciocínio, seja porque a presença de microorganismos capazes de causar infecção é fato público e notório em qualquer hospital, o que denota que, se estes forem em número superior ao admissível, há a culpa presumida do nosocômio.

Por outro lado, o nosocômio, ao  receber o paciente sem qualquer infecção, assume a obrigação de mantê-lo incólume enquanto ali estiver internado.

Assim, a responsabilidade do hospital pela ocorrência de infecção no paciente internado deve ser aferida na medida de sua culpabilidade, e, em se tratando de culpa presumida, fica invertido o ônus da prova, ou seja, o nosocômio é que tem a obrigação de comprovar que manteve o número de microorganismos controlados dentro do ambiente hospitalar.

 No caso, embora aberta a instrução probatória, esta prova não foi realizada pela ré, o que denota que esta não se desincumbiu de sua obrigação de demonstrar os fatos desconstitutivos do direito da autora, como preceitua o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

 Ao contrário, pela perícia médica realizada ficou constatado que durante a internação da autora na UTI Neonatal, a recém nascida evoluiu com septsemia, sendo isolada a bactéria do gênero Enterobacter SP, responsável pela infecção generalizada (fls. 119), o que acarretou a endoftalmite endógena, a qual é uma grave conseqüência da septicemia (fls. 120), doença que lhe resultou  os danos estéticos (perda do globo ocular) e funcionais (perda da visão) experimentados pela autora, concluindo os peritos médicos que tais danos decorreram de dois fatores conjugados: de sua prematuridade e baixo peso ao nascimento, por provir de gestação gemelar, o que evoluiu com a Síndrome do Pulmão Úmido, Doença Hemorrágica do Recém Nascido, obrigando a internação em UTI Neonatal, onde evoluiu com Septicemia e Endoftalmite dela decorrente, muito embora tenha sido tratada dentro dos critérios médicos protocolares (fls. 121).

 E, em complementação ao laudo, deixaram claro que a sepsis adquirida pela recém nascida teve duas causas, sendo uma exógena e outra endógena, ou seja, o primeiro fator decorreu de sua própria prematuridade e baixo peso, fato que deixou seu organismo com alta suscetibilidade intrínseca e extrínseca às infecções, eis que a prematuridade aumenta o risco de sepse neonatal em 4 a 11% (fls. 375, in fine) e, o segundo fator decorreu do fato de que,  após o seu nascimento, teve contato com o ambiente hospitalar e foi submetida a inúmeros procedimentos invasivos necessários para que fosse realizado o tratamento adequado (fls. 376).

Portanto, ao que se verifica da prova contida nos autos, fica clara a culpa do nosocômio pelo desenvolvimento da doença que causou danos à vítima, posto que seu corpo clínico, tendo plena ciência de que, por ela ser recém nascida prematura e de baixo peso, tinha um organismo mais susceptível às infecções, fato que exigia que fossem redobrados os cuidados com a assepsia e higiene local e em sua manipulação, mormente em se considerando a necessidade dela ter que se submeter a procedimentos invasivos, já que era previsível, naquelas circunstâncias, que a autora pudesse adoecer.

  Muito embora o tratamento médico que lhe fora dispensado a posteriori tenha sido adequado, isto, por si só, não retira a responsabilidade do hospital pelo desenvolvimento da moléstia pela paciente, eis que a ré não comprovou que tomou todas as cautelas necessárias a fim de evitar o mal sofrido pela vítima e não deixou claro que o ambiente hospitalar se encontrava com um número de microorganismos em níveis aceitáveis, situação que torna evidente que o ambiente hospitalar encontrava-se infectado além do razoável, concorrendo para que a doença se instalasse e se desenvolvesse na autora.

 Logo, havendo presunção juris tantum de culpa, que recai sobre o nosocômio e, não tendo a ré trazido qualquer prova no sentido de que mantinha controlado o número de microorganismos existentes na UTI Neonatal, e que estes estariam dentro de um nível razoável e suportável pelo organismo humano, e nem de que naquele nosocômio existia, à época,  uma Comissão de Controle e Desinfecção Hospitalar, torna-se caracterizada a sua culpa, por negligência, o que acarreta a sua responsabilidade pelo dano sofrido pela paciente.

Nestas circunstâncias, responde o nosocômio pelos resultados danosos, cujo quantum passo a fixar.

Pelos danos materiais, incumbe à ré indenizar as despesas com o tratamento da vítima até o fim de sua convalescença, nos termos do disposto no art. 949, do Código Civil, recompondo o valor da prótese ocular adquirida pela autora, no valor de 510,00 (quinhentos e dez reais), como comprovado pela Nota Fiscal juntada a fls. 51, além das despesas com  a sua adaptação, no montante de R$ 100,00 (cem reais) (fls. 52).

Outrossim, deverá arcar com os valores das novas próteses e  adaptações que se fizerem necessárias, eis que a autora ainda é criança e se encontra em fase de crescimento, o que denota que seu olho ainda irá crescer até a fase adulta.

Tal obrigação irá perdurar enquanto se fizer necessária a troca de próteses, ainda que já na fase adulta.

Outrossim, arcará a ré com o ressarcimento dos medicamentos adquiridos (Tobramicina), necessários ao seu tratamento, no valor total de R$ 37,52 (trinta e sete reais e cinqüenta e dois centavos), como comprovado a fls. 56/57, como pedido na inicial.

Sobre este valor incidirão a atualização monetária, a contar do desembolso da quantia, e os  juros de mora a partir da data do fato (art. 398, do novo Código Civil). 

 Tendo em vista que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga. 

 Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09, e nem se aplicando, ao caso, a regra do revogado art. 1o, F, à Lei n. 9.494/97, que somente é válida para as condenações de verbas devidas a servidores e empregados públicos.

 Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

 No que tange aos danos morais sofridos, é este presumível em caso de doença que resultou em danos estéticos à vítima, em tão grandes proporções.

 Após o advento da Nova Constituição Federal, tornou-se incontroverso o direito à indenização por danos morais, conforme dispõe o art. 5º, inciso X.

 Sob tal ótica o Professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA leciona que: Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido. (in Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 8ª. edição, 1996, pp. 55 e 60, itens ns. 45 e 49).

 Faz-se mister, pois, avaliar o pretium dolores, ou seja, o preço da dor, sendo que, ante a impossibilidade de retomar ao status quo ante, não podendo igualmente ser avaliado em pecúnia, busca-se um alívio, uma compensação pela lesão moral sofrida e suportada ao longo do tempo.

Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação. 

Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

No caso, a vítima ainda é criança e já sofre as conseqüências de sua deformidade, como observou a testemunha trazida pela autora (fls. 342/343), eis que esta tem vergonha de aparecer em público e não freqüenta a escola por não existir nesta um profissional capacitado para socorrê-la quando necessário, o que vem prejudicando o seu relacionamento interpessoal e seus estudos. 

Além disso, há que se notar que a autora levará consigo, para sempre, as conseqüências das seqüelas sofridas após o seu nascimento, o que já repercute em seu corpo físico e irá surtir maiores efeitos quando estiver em idade adulta, eis que não serão todas as profissões que poderá exercer, em razão de sua visão monocular, tal como observado no laudo oftalmológico complementar (fls. 377/378), o que não pode deixar de ser considerado no caso. 

Assim, tendo em conta o seu nível sócio-econômico, bem como o pesar e abalo emocional já por ela sofrido e irá repercutir em sua vida no futuro, e, ainda, a necessidade de que a reparação sirva como forma de inibir novos e futuros casos idênticos, fixo o montante de indenização por danos morais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), cujo montante deverá ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, incidindo também os  juros moratórios, tudo calculado dentro dos mesmos critérios supra fixados.

 No que tange ao dano estético, como observa RUI STOCO, na obra supracitada, citando a lição de TERESA ANCONA LOPEZ, o primeiro elemento do dano estético é qualquer modificação da aparência, não sendo necessário que esta modificação se constitua de horripilantes feridas, impressionantes olhos vazados, falta de uma orelha, amputação de um membro e cicatrizes monstruosas, bastando que a pessoa tenha sofrido uma transformação de modo a  não ter mais a aparência que tinha antes, ou seja, havendo um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior. O  segundo elemento é a permanência, ou no mínimo o efeito danoso prolongado, uma vez que o dano estético passageiro não se configura como dano moral, mas sim, um dano material facilmente indenizável e superável. 

O conceito de dano estético está intimamente ligado ao de dano moral, uma vez que este acarreta sempre prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos patrimoniais e materiais. Porém, esta situação somente existirá se causar à vítima humilhações, tristezas, desgostos, constrangimentos, ou seja, se a pessoa sentir-se diferente do que era, menos feliz havendo um sofrimento moral que dá causa a ofensa a integridade física que é o ponto principal do conceito de dano estético. Se se cuidar de dano estético reparável, ele se converte em dano material. (Ob. cit. supra,  p. 1.674).

A jurisprudência já decidiu com relação a este aspecto que: 

A pedra de toque da deformidade é o dano estético. Assentou-se na jurisprudência deste Tribunal, com respaldo em Hungria, A. Bruno e outros, que o conceito de deformidade repousa na estética e só ocorre quando causa uma impressão, se não de repugnância, pelo menos de desagrado, acarretando vexame ao seu portador (RJTJRS 19/63 e 20/64). Na espécie, não ficou provada a deformidade com essas características. Trata-se de pequeno afundamento do osso malar, que nem se sabe se é aparente. (RT 470/420.)

No mesmo sentido veja-se:

Sem propriamente desfigurar a pessoa e sem que este fato importe sua rejeição no ambiente em que vive, não se pode admitir a reparação dos danos estéticos e morais. Assim, se como prova dos danos foram juntadas somente fotos antes e depois do acidente, comprovando-se tão-somente uma cicatriz, a inépcia dos pedidos é evidente (RT 661/98).

Por isso a jurisprudência tem entendido que se não desfigurar a pessoa e sem que o fato importe em rejeição dessa pessoa no ambiente social em que vive não se pode admitir a reparação dos danos estéticos e morais. (RT 661/98), no entanto, caso contrário, ambos, danos morais e estéticos, são indenizáveis.

Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

O dano estético, em si mesmo considerado, constitui modalidade de dano moral. Seu ressarcimento, entretanto, não significa, sempre necessariamente, o esgotamento do que seria devido a título de dano moral. Além da dor decorrente da lesão estética, pode a lesão acarretar restrições que importem também sofrimento moral. Ambas as manifestações são indenizáveis. (STJ - 3ª T. ? Resp. 94.569 ? Rel. Eduardo Ribeiro ? j. 24.11.98 ? RSTJ 115/258).

No caso, em razão da doença sofrida, com a perda do globo ocular, a autora foi obrigada a se utilizar de prótese ocular, a qual é perfeitamente perceptível ao observador, tal como notou a testemunha ouvida em audiência e ser verifica a fls. 26 e 34.

É intuitivo o estado de dor e pesar diante da incapacidade física permanente gerada pelas seqüelas da doença que lhe acometera,  mormente em se considerando  que se cuida de menina nova, a qual, em futuro próximo, irá se transformar em mulher, e terá dificuldades profissionais e em suas relações interpessoais, o que a deixa com um sentimento diminuído perante outras pessoas do mesmo sexo e a inibe perante o sexo oposto.
Aliás, como se apurou pela prova testemunhal, tal deformidade, atualmente, já a deixa com este sentimento de diminuição e vergonha, tanto que não freqüenta a escola e não mantém contato normal com outras pessoas e crianças de sua idade, o que deixa clara a existência de dano estético indenizável.
 Portanto, este dano é indenizável, razão pela qual fixo o seu montante em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), cujo montante deverá ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, incidindo também os  juros moratórios, tudo calculado dentro dos mesmos critérios supra fixados.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de:

1. indenização pelos danos materiais sofridos pela autora, no montante total de R$ 647,52 (seiscentos e quarenta e sete reais e cinqüenta e dois centavos), atualizados nos termos supra fixados e com juros moratórios, em 1% ao mês, a contar da data do evento, bem como a arcar com o pagamento das demais próteses que vier necessitar no futuro;

 2. indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), tudo  acrescido de atualização monetária e juros de mora, conforme supra especificado.

3. indenização por danos estéticos no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), tudo  acrescido de atualização monetária e juros de mora, conforme supra especificado.

 Arcará a ré, proporcionalmente, com dois terços (2/3) do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil), arcando a autora com os restantes um terço (1/3) das custas e verba honorárias, se comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

 Transcorrido o prazo para os recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário.

 P. R. e I.
 São Paulo, 07 de março de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                                           Juíza de Direito
