

SENTENÇA

Processo nº:003.07.101956-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Destak Factoring Fomento Comercial Ltda
Requerido:Distripires Comercial Ltda


CONCLUSÃO

Aos 23/03/2010 faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de  inexistência de relação jurídica e de culpa na cobrança de título de crédito, que DESTAK - FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA.  move em face de DISTRIPIRES COMERCIAL LTDA. 

Narrou a inicial ter a autora celebrado contrato de fomento mercantil com Agro Jandaia, negociando vários títulos  que foram pagos regularmente. 
 
Afirmou,  ter sido acionada judicialmente pela ré, em ação que esta visava a declaração de inexigibilidade de título cambiário emitido pela Agro Jandaia e protestado pela autora, bem como indenização por danos morais.

Alegou ter confirmado as operações mercantis retratadas nas cártulas negociadas, agindo, portanto,  no desempenho correto de suas atividades, afastada, portanto, a alegação de ato ilícito por parte da autora que provocasse a inclusão do nome da ré nos órgãos de proteção ao crédito.

Aduziu, ainda, não ser responsável, haja vista que a empresa cedente assumiu expressamente a responsabilidade pela origem dos títulos quando da celebração do contrato de factoring.

Requereu, pois, a procedência da demanda e a condenação da ré nos ônus sucumbenciais. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.09/16).

Citada a ré pessoalmente (fls. 39), deixou de apresentar contestação, tornando-se revel (fls. 40). 

Relatei.

Decide-se.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. 
    
Em que pese a revelia da ré, a presente discussão enseja a mitigação de seus efeitos, vale dizer, a possibilidade  de tornar incontroversos os fatos alegados pela autora.

É que, conquanto a lide verse sobre direitos indisponíveis, a relação jurídica subjacente deu origem à cártula sob a forma de duplicata mercantil o que só por sua natureza, determina a análise veemente das alegações. Evidente, portanto,  que  o não oferecimento de contestação não importa na procedência automática do pedido tão-somente pelo efeito da revelia.

 Com efeito, na ação movida pela ré contra a autora, processo nº 003.05.024.530-1 (vide pesquisa juntada aos autos), já houve a prestação jurisdicional no sentido de reconhecer a inexistência de relação  mercantil  que teria dado causa à emissão da duplicata entre a ré destes autos e a empresa Agro Jandaia, de modo que as demais relações jurídicas que se seguiram, vale dizer,  o contrato de factoring entre as partes também restou, por decorrência lógica, inexistente, já que a duplicata fora emitida sem causa subjacente que a justificasse.

Por derradeiro,  deixo consignado  que  ainda que inexistente a relação jurídica entre as partes, remanesce eventual direito da ré em se ver ressarcida por eventual dano advindo em decorrência do protesto indevido, pois cabia à autora, como empresa de factoring que é, certificar-se da veracidade do negócio jurídico estampado na  cártula.   Porém, esta questão também já foi decida  no processo cujos autos receberam o número 003.05.024.530-1, que somente reconheceu ser incabível danos morais porque o título não chegou a ser protestado, não tendo gerado repercussão na vida comercial e econômico-financeira da ré.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido deduzido na inicial deste processo de conhecimento e o faço declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes.

Tendo em vista que a autora decaiu de parte do pedido,  a sucumbência é recíproca, devendo cada parte arcar com as custas e honorários que despendeu. 

P.R.I.


São Paulo, 29 de março de 2010.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                        Juiz de Direito
