

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0101623-65.2009.8.26.0011, 0101314-7/09, 0102709-9/09 e 0103714-31/09 
Requerente:Formato Moveis e Decorações Ltda.
Requerido:Reflex Indústria e Comércio de Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ações cautelares de sustação de protesto (autos n. 101.314-4/2009 e 102.709-9/2009) e declaratórias de inexigibilidade cambial, cancelamento de protesto e indenização por danos morais, ajuizadas FORMATO MOVEIS E DECORAÇÕES LTDA., em face de REFLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., alegando que teve negadas operações financeiras perante Bancos, em razão do indevido protesto das duplicatas mercantis por indicação n. 20922004 e 21502001, emitidas em 29/07/2008 e 11/11/2008, nos valores de R$3.410,00 e R$2.600,00. Alegou que se trata de títulos ?frios?, sem origem. Requereu a declaração de inexigibilidade dos títulos em questão e que seja efetiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar, bem como que sejam sustados em definitivo os efeitos dos protestos. Postulou ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, em cada uma das ações.
Foram deferidas as liminares pleiteadas em ações cautelares, mediante cauções.
Frustradas as tentativas de citação pessoal da ré, foi promovida a sua citação por edital, mas ela não apresentou defesa, tornando-se revel, sendo-lhe nomeada curadora especial, que apresentou defesa, suscitando preliminar de nulidade de citação e, quanto ao mérito, contestou por negativa geral.
Houve réplica (fls. 114/119).
Tendo em vista a alegação de nulidade de citação, foram efetuadas novas pesquisas do endereço da ré, mas todas as tentativas de citação pessoal restaram infrutíferas.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução do litígio.
Não pode ser acolhida a preliminar de nulidade de citação, tendo em vista que, após a citação ad ré por edital, foram realizadas as pesquisas necessárias para localização da ré, mas todas restaram infrutíferas, conforme certidão a fls. 195.
Expedida carta de citação para o endereço que ainda não havia sido diligenciado, na Comarca de São Bernardo do Campo, foi a carta de citação devolvida, com a informação de que a ré ?mudou-se? (fls. 204).
Foi regular, portanto, a citação por edital, devendo-se passar ao julgamento do mérito.
Quanto ao mérito, impõe-se a decretação da procedência da ação.
A autora alegou ser inexigíveis as duplicata mercantis por indicação n. 20922004 e 21502001, emitidas em 29/07/2008 e 11/11/2008, nos valores de R$3.410,00 e R$2.600,00, sacadas pela ré e que se trata de títulos ?frios?.
Considerando que o pedido foi contestado por negativa geral, não tendo sido demonstrada durante a instrução a existência dos débitos que ensejaram os protestos, deve ser reconhecida a inexigibilidade dos débitos em questão.
Com efeito, não seria possível exigir da autora a comprovação de que não é responsável pelo débito representado pela duplicata, pois muito difícil a comprovação de fato negativo, de modo que à ré competia o ônus de comprovar a existência do débito, apresentando em Juízo comprovante de entrega de mercadorias ou de prestação de serviços, o que não ocorreu.
Está devidamente demonstrado que o protesto indevido ocasionou à autora transtornos e aflição, além de créditos negados, ensejando a condenação por danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da empresa-ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado e ao período de tempo em que perdurou a restrição, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em razão do protesto indevido dos dois títulos.
Ante ao exposto, julgo procedentes de ações cautelares de sustação de protesto (autos n. 101.314-4/2009 e 102.709-9/2009) e declaratórias de inexigibilidade cambial, cancelamento de protesto e indenização por danos morais (autos n. 0101.623-65/2009 e 0103.714-31/2009), ajuizadas FORMATO MOVEIS E DECORAÇÕES LTDA. em face de REFLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis por indicação n. 20922004 e 21502001, emitidas em 29/07/2008 e 11/11/2008, nos valores de R$3.410,00 e R$2.600,00, respectivamente, determinando o cancelamento dos protestos dos títulos e condenando as ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor total de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data da presente decisão.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, levantem-se em favor da autora os valores depositados em ações cautelares, como caução.
Traslade-se cópia para os autos em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
