

Conclusão

Em 06 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.101886-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monica Bezerra Lopes da Costa
Requerido:Waghi Halim Adas e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


MONICA BEZERRA LOPES DA COSTA ajuíza ação de rescisão contratual c.c. cobrança e indenização por danos morais em face de WAGHI HALIM ADAS e JOSÉ CLÓVIS ADAS.

Alega, em síntese, que é corretora de imóveis e que, em 01/08/06, firmou com os réus contrato de administração do imóvel comercial, situado na Avenida Dr. Vital Brasil, com cláusula de exclusividade. Em 15/05/08, intermediou proposta de Carla Regina de Azevedo, interessada na locação do imóvel. No entanto, os réus recusaram a proposta. Mas, alguns meses depois, a ré tomou conhecimento de que o imóvel havia sido alugado a Carla, sem que pagassem a sua comissão. Diante do descumprimento do contrato pelos réus, pleiteia a rescisão dele. Além disso, requer a condenação dos réus ao pagamento da comissão de R$ 2.500,00, equivalente a um mês de aluguel, e à taxa de administração mensal, no valor de 5% do aluguel. Por fim, por terem preterido a ré e inadimplido seu serviço de aproximação entre a locatária e os réus, pede a condenação deles em danos morais, no valor de R$ 25.000,00.

Os réus são citados e contestam o pedido. Alegam, preliminarmente, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito, sustentam que o contrato foi firmado com a ré em 01/08/06 e acarretou a locação do imóvel para Marco Antonio Tsutsui. Em 10/04/08, contudo, ele deixou o imóvel, e os contratos de locação e de administração pela autora foram rescindidos, conforme declaração por escrito. Assim, a partir de então, os réus não tinham mais qualquer compromisso com a autora. Ademais, ela não realizou qualquer ato de intermediação com a locatária Carla, pois ela procurou os réus diretamente. Para a administração da locação, procuraram outra imobiliária, porque tinham ficado insatisfeitos com a atuação da autora. Requerem a total improcedência do pedido e a condenação da autora por litigância de má-fé.

Réplica, às fls. 58/59.

Instados a especificarem provas, a autora requer a oitiva de testemunhas, enquanto os réus pleiteiam as provas oral e documental.

O feito é saneado, às fls. 67/68. As preliminares são rejeitadas e é deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas as partes e duas testemunhas da autora.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

A autora baseia sua pretensão no contrato de fls. 42/44, firmado com os réus em 01/08/06 e que acarretou a locação do imóvel deles a Marco Antonio Tsutsui. Todavia, esse contrato foi rescindido, com o encerramento da locação, em 10/04/08 (fl. 46).

A partir daí, os réus ficaram livres para locar o imóvel e para atribuir a administração da locação a quem pretendessem, não havendo mais contrato escrito com a autora ou com a corretora Fortaleza Imóveis, da qual ela é sócia.

Não vigendo mais o contrato de administração que previa a exclusividade à autora, era ônus dela demonstrar que, efetivamente, foi a responsável pela aproximação entre os réus e a nova locatária, Carla Regina de Azevedo.

No entanto, ela não se desincumbiu desse ônus (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Com efeito, a prova oral colhida em audiência, especialmente pelo depoimento da atual locatária ? testemunha arrolada pela própria autora -, dá conta de que ela já conhecia um dos réus da vizinhança e já estava interessada em alugá-lo havia muitos anos. Quando soube que o imóvel estava desocupado e, ao mesmo tempo, deveria desocupar o imóvel que alugava, ela entrou em contrato direto com o co-réu Wagui Halim Adas para tentar alugá-lo.

Tal versão foi ratificada pelos depoimentos dos réus. Além disso, eles narraram a insatisfação com a administração exercida anteriormente pela autora, que atrasava o pagamento e emitia cheques sem fundos, e que os fez optar por uma outra empresa para administrar a locação. E, não havendo mais contrato vigente com a autora, os réus tinham plena liberdade para escolher nova administradora, sem implicar violação a qualquer direito da autora.

No tocante à proposta de fl. 14, é verossímil a narrativa da locatária de que foi procurada por representante da Fortaleza Imóveis e que ele se apresentou em nome dos réus. Ora, como já tinha havido contrato entre a imobiliária e os réus, é natural que a autora tenha tentado manter a administração do imóvel procurando diretamente a interessada na locação.

Entretanto, o mero documento de fl. 14, desacompanhado de qualquer outro elemento, não é hábil a comprovar a atividade de aproximação entre as partes. Da mesma forma, o depoimento da outra testemunha da autora, seu antigo auxiliar, foi insuficiente para corroborar a narrativa da autora. Ele sequer trabalhava como corretor de imóveis e, portanto, pouco poderia saber sobre as negociações da imobiliária.

Portanto, tendo em vista que não havia mais contrato de administração do imóvel vigente entre as partes e que a autora não comprovou ter realizado a aproximação entre a nova locatária e os réus, ela não faz jus ao recebimento de comissão, de taxa de administração nem a danos morais.

Por fim, por ter alterado a verdade dos fatos, sem ressalvar que o contrato de administração firmado com os réus se referia a locação anterior, a autora deve ser condenada em litigância de má-fé, com base no art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observando-se que ela é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
