

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101005-16.2010.8.26.0002

Requerente:Amanda Ariette de Moraes, CPF 336962438-92
Requerido:Tamires Carriel Rezende, CPF 383965628-14



Aos 16 de fevereiro de 2011, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré juntado 02 documentos e apresentado contestação oral, nos seguintes termos: Eu sou apenas proprietária do carro e na data dos fatos eu havia emprestado o veículo para meu noivo, Marcelo, e este me ligou comunicando do fato e disse que já tinha se entendido com a outra parte e que cada um ia se responsabilizar pelo seu prejuízo. Meu carro vai custar em torno de quinhentos Reais para arrumar. Depois, conversando melhor com meu noivo cheguei a conclusão pelo que ele relatou da dinâmica dos fato que ele não teve culpa. Em seguida, foi tomado depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: Na data dos fatos o tempo estava seco. Eu estava indo para meu trabalho, na rua Antonio das Chagas, paralela à Américo Brasilience e pego no serviço as 08:00 horas. A Avenida Américo Brasilience é de mão-dupla, com um veículo em cada sentido no trecho dos fatos. O trânsito estava lento e eu conduzia meu veículo, sentido centro,   devagar. Na mão contrária o trânsito estava bem mais lento. Tinha um ônibus parado na mão contrária e bem próximo a uma transversal de modo que eu não tinha visão de quem vinha por aquela via. Estimo que imprimia velocidade de uns 40 km/h e ao chegar no cruzamento o veículo da ré abalroou meu automóvel e na odeu tempo de vê-lo antes ou de buzinar ou frenar. Eu presumo que o veículo que estava antes da transversal deve ter dado passagem e ele iniciou a marcha para cruzar a Américo Brasilience e não me viu, ocorrendo a colisão. O trecho do acidente é média clive no sentido que eu trafegava. No meu sentido o trânsito estava andando porque o sinal lá na frente tinha aberto. A traseira do ônibus que mencionei estava bem próxima à linha da lateral daquela transversal. A colisão dos veículos ocorreu bem próximo ao ponto central do cruzamento das vias. Eu não consertei meu veículo ainda em ao tenho seguro. Na hora o rapaz até me deu o telefone móvel e do trabalho para posterior contato com vistas a possível fechamento de orçamento para que ele arcasse com o conserto do meu carro, mas depois não consegui contatá-lo mais. A seguir, foi ouvido o noivo da ré, Sr. Marcelo Rodrigues da Silva, na condição de informante, que assim se manifestou: Os fatos ocorreram no cruzamento da Américo Brasilience, via de duas mãos e uma transversal na qual eu trafegava, que não me lembro o nome. A mão em que a autora trafagava estava livre e a outra bem congestionada e tinha inclusive um ônibus nessa mão que atrapalhava a visão de quem vinha pela outra. Eu então avancei um pouco o carro, até o meio do cruzamento e eu na otinha como ver o carro da autora por conta do ônibus e aí ela veo e bateu no meu carro. O bico do capô do lado do passageiro e o para-choque  do meu carro pegou no para-lama dianteiro esquerdo e farol do carro da autora. Eu vinha trafegando pela transversal e fui reduzindo para poder ver o fluxo da mão em que vinha o carro da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na inicial e os depoimentos tomados nesta oportunidade, tenho que a versão da autora tem maior verossimilhança. Com efeito, cuidando-se de hora de pico é de conhecimento geral que o tráfego de veículos nas vias principais é bastanta congestionado, razão pela qual os condutores devem tomar mais cautela nos cruzamentos de vias principais. No caso concreto, restou incontroverso que o fluxo de veículos no sentido contrário ao que seguia a autora estava extremamente congestionado, inclusive com um ônibus atrapalhando o cruzamento da via, ao passo que no sentido contrário seguia com fluxo com certa normalidade. Nesse passo, deveria o condutor do veículo da ré ter se acautelado quando da realização de manobra de cruzamento daquela via principal. Ora, na obastava apenas reduzir a marcha, como afirmou, já que estando obstruída a visão do tráfego no sentido de que vinha a autora, em razão de um ônibus, deveria ele ter redobrado a atenção antes de atingir o ponto central do cruzamento. Desta forma, ante essa conduta imprudente, é de se concluir que o condutor do veículo da ré foi quem deu causa ao acidente e assim sendo responde a ré pelos danos decorrentes da imprudência do condutor de seu veículo na modalidade culpa in eligendo, devendo ser responsabilizado pelos danos daí decorrentes. Quanto ao valor dos danos para reparação dos danos do veículo da autora, tendo ela confirmado que proveio de seu punho as notações constantes na cópia apresentada pela ré nesta oportunidade, inclusive tendo a parte inferior bilhete com sua assinatura e ostentando tal cópia a discriminação de peças para serem trocadas e serviços para serem executados e sem qualquer ressalva ou anotação junto aos valores dos orçamentos pesquisados, é de se concluir que aqueles valores já abarcavam tanto material quanto mão-de-obra. Nesse passo, e´de se acolher o de menor valor, vale dizer, R$1.000,00 e não o que foi juntado com a inicial.   Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da importância de R$1.000,00 corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Informante Requeridos(s):
