

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101129-96.2010.8.26.0002
Requerente:Cláudia Alessandra de Paula, CPF 144268268-02
Requerido:Warm Brasil Assessoria Técnica de Cobrança Ltda
Preposto: Caroline Lílian AyresRG. 38.301.964-3CPF. 390.439.738-90
Adv. Réu: Dra. Ana Lucia Fonseca de Carvalho e SilvaOAB/SP:126.197
Requerido 2: C&A Modas  CNPJ. 45242914/0001-05
Preposto (a):Thiago Betti Mamere RG. 35.237.753CPF.227.179.368-82
Adv. Réu: Dr.Marcos Caitano Alves  OAB/SP: 271.964
Requerido:Banco IBI S/A  - Banco Múltiplo CNPJ. 04.184.779/0001-01
Preposto (a):Thiago Betti Mamere RG. 35.237.753CPF.227.179.368-82
Adv. Réu:Dr.Marcos Caitano Alves  OAB/SP: 271.964
 

Aos 26 de maio de 2011, às 15:54 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela advogada da co-ré Warm foi afirmado que: a Warm declara que intermediou o acordo entre a autora e as co-rés C&A e IBI, relativo a um débito, ficando ajustado o valor de R$280,00, a ser solvido em 03 parcelas, a primeira de R$80,00, e as outras duas de R$100,00, pagas pela autora, recebidas pela Warm e repassadas às co-rés, e para tanto faço juntada de print da tela correspondente. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio, retifico de ofício o valor da causa, tendo em vista que consta pedido de obrigação de fazer, fixando em R$10.200,00. Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva argüidas pelas co-rés  uma vez que, de acordo com predominante entendimento jurisprudencial, todos os  integrantes da cadeia produtiva, vale dizer, fabricante, fornecedor e comerciante e mandatários/cobradores, respondem solidariamente pelos vícios e danos causados ao consumidor por falhas praticadas, uma vez que tendo entabulado parcerias e conjugação de esforços para ampliarem seu leque de atividades e faturamentos e em razão do risco da atividade respondem solidariamente por falhas de quaisquer deles.  No caso concreto, a autora alegou que ajustou acordo para solver débito pendente e que, mesmo tendo cumprido com o avençado, no final de 2008, em 2010 injustificadamente cancelaram seu cartão C&A/IBI.; Nesta oportunidade, a Ilustre advogada da co-ré Warm declarou a intermediação do acordo e o recebimento das parcelas ajustadas com a autora, inclusive alegou o repasse às co-rés. Ainda que o documento copiado de tela de computador apresentado nesta oportunidade possa apresentar eq´uívoco quanto a identificação do cartão envolvido, a declaração formal de intermediação e recebimento das obrigações assumidas pela autora, produzem efeito jurídico de confissão e liberação dela quanto à obrigação de pagar, restando afastada desses autos a pendência entre os parceiros fornecedores. Nesse passo, havendo a confissão a respeito do pagamento do débito pela autora, injustificado o cancelamento do cartão, não se mostrando razoável a conduta, certamente decorrente de falha administrativa dos controles de registros de comenicação entre os parceiros, devendo assim, além de declarado inexigível o débito pendente em nome da autora e relativo ao cartão nº 1100....0151, devem as rés serem obrigadas a providenciarem o restabelecimento do contrato entre as partes e emissão de novo cartão com os mesmos atributos do anterior ou com plus se for o padrão atual. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE(S) o(s) pedido(s) deduzido(s) na inicial para declarar inexigível qualquer débito em nome da autora relativo ao cartão nº1100..0151,  bem como condenar o(a)(s) ré(u)(s), solidariamente,  na obrigação consistente em providenciar o restabelecimento do contrato de cartão de crédito e a emissão do respectivo cartão com os mesmos padrões e atributos do anterior, cancelado em 2010, ou superior, se padrão atual implicar em plus em relação ao anterior, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$150,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$306,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s) 1:

Adv. Requeridos(s):

Requerido(s) 2:

Adv. Requeridos(s):

Requerido(s) 3:

Adv. Requeridos(s):
