

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.


Processo nº:0101904-89.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Easyrent Locação de Veículos e Equipamentos Ltda
Requerido:Saulo Davi Kobaiashi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


EASYRENT LOCAÇÃO DE VEÍCULOS E EQUIPAMENTOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO inicialmente em face de SAULO DAVI KOBAIASHI e CRISTINA CHERI MARTINELLI KOBAIASHI CERRI, também identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que sofreu danos em decorrência de acidente de trânsito ocorrido no dia 04/06/2006, de responsabilidade dos réus. 
Segundo a inicial, por ocasião dos fatos, o veículo marca FIAT, modelo Ducato, pertencente à frota de carros de aluguel da requerente, então locado para a concessionária "Auto Vias", encontrava-se no acostamento da Rodovia Anhanguera (SP 330), sentido interior, km 316, realizando sinalização no local, em função de acidente anterior, envolvendo outros veículos, quando foi abalroado pelo automóvel de propriedade da segunda requerida, conduzido pelo primeiro requerido, o qual invadiu a referida área de sinalização, chocando-se contra o veículo da requerente. Informou a autora, ainda, que a corroborar a assertiva de culpa exclusiva do condutor requerido o fato de não ser ele habilitado para conduzir, sendo inclusive submetido a exame para verificação de eventual embriaguez, como indica o Boletim de Ocorrência juntado nos autos. Dessa forma, requereu fossem os réus condenados ao pagamento de indenização abrangendo os prejuízos sofridos com o conserto do veículo, no valor de R$ 6.822,52 (seis mil oitocentos e vinte e dois reais e cinquenta e dois centavos), somados ao montante de R$ 6.333,33 (seis mil trezentos e trinta e três reais e trinta e três centavos), referentes aos lucros cessantes advindos dos 38 dias em que o carro esteve parado para tanto, num total de R$ 13.155,85 (treze mil cento e cinquenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos). 
A inicial (fls. 02/06) foi instruída com documentos (fls. 07/39).
O feito processou-se inicialmente pelo rito sumário, sendo designadas audiências de conciliação. A primeira restou prejudicada pela ausência do requeridos ou de quem os representasse, porque infrutífera a tentativa de citação levada a efeito (fls. 47). 
Na segunda, compareceu o réu Saulo, citado por carta precatória (fls. 52). Infrutífera a composição (fls. 60), tal requerido apresentou contestação (fls. 61/81), alegando que trafegava pela rodovia em consonância com as normas de trânsito e velocidade compatível para o local, ocasião em que surpreendido pela interdição da pista da estrada, sem adequada sinalização. Daí porque o acidente teria ocorrido por negligência da requerente, vez que o condutor do seu veículo deixou de adotar as medidas de segurança exigidas pelo Código Brasileiro de Trânsito. Alternativamente, pugnou pelo reconhecimento da culpa concorrente, com redução do valor da indenização. Impugnou, ainda, as quantias pretendidas pela requerente, afirmando ser excessivo o montante gasto para reparo do veículo excessivo, se comparado com os preços praticados no mercado, o que caracterizaria tentativa de enriquecimento ilícito. Quanto ao valor pretendido referente aos lucros cessantes, defendeu que não ficou devidamente comprovado o tempo em que o veículo esteve parado para conserto. Dessa forma, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 82/92).
A requerida Cristina não foi localizada para citação pessoal, razão pela qual inicialmente citada e intimada por edital. Prejudicada a audiência de conciliação (fls. 118), o feito foi convertido para o rito ordinário, nomeando-se-lhe curador especial, que apresentou contestação por negativa geral, com preliminar de vício no ato citatório, posto que não esgotados todos os meios para localização da referida ré (fls. 126/132).
Réplica a fls. 136.
O co-requerido Saulo veio aos autos informar o endereço da ré citada por edital no Japão, corroborando a arguição de nulidade e requerendo a sua citação por carta rogatória (fls. 144/148).
A decisão de fls. 150 reconheceu a nulidade de citação da requerida Cristina. A decisão de fls. 173, porém, a reconsiderou, dando andamento ao feito.
As partes protestaram pela produção de provas (fls. 176 e 178/179), razão pela qual designada audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento (fls. 180). Contudo, como as testemunhas arroladas pelas partes residiam todas em outras comarcas, a audiência restou prejudicada (fls. 202).
Ouvidas, assim, por carta precatória, uma testemunha da autora (fls. 258) e uma testemunha do corréu (fls. 308/309), dispensadas as demais oitivas (fls. 217 e 307).
Encerrada a instrução (fls. 326), as partes ofereceram alegações finais (fls. 322/324 e 329/347).
A decisão de fls. 348/349 reconheceu o equívoco da decisão de fls. 173, declarando a nulidade da citação por edital da corré Cristina, uma vez que constantes dos autos outros quatro endereços sequer diligenciados. 
A autora requereu, então, a desistência da ação com relação a co-requerida Cristina (fls. 357/358), o que foi homologado a fls. 359.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Incontroverso nos autos a efetiva ocorrência de acidente envolvendo o veículo de propriedade da autora e o automóvel conduzido pelo requerido Saulo. 
Neste sentido o boletim de ocorrências de acidente de trânsito rodoviário de fls. 15/16, elaborado pela Polícia Militar, que dá conta de que, na madrugada do dia 04/06/2006, as partes se envolveram em colisão na SP 330 - Rodovia Anhanguera, km 316. 
Divergem autora e réu, na realidade, no tocante à responsabilidade pelo evento. Com efeito, enquanto a requerente atribui ao requerido a culpa pelo acidente, este pretende eximir-se, asseverando que o local não possuía sinalização.
A tese do réu não convence.      
Senão vejamos: segundo o relatório elaborado pelo policial que atendeu a referida ocorrência, acerca dos fatos, a rodovia, na ocasião, encontrava-se parcialmente interditada em virtude de acidente anterior, com desvio do trânsito para a marginal existente no local. E o veículo de Saulo, segundo o referido agente, ?ao tentar desviar da sinalização?, veio a chocar-se contra o veículo da concessionária, de propriedade da autora, ?que fazia a sinalização? (item 1, fls. 15).
Prossegue o miliciano narrando que o passageiro e acompanhante do então condutor Saulo, inquirido pela autoridade de trânsito, asseverou que ambos saíram de um posto de gasolina, onde se divertiam, e ingressaram na rodovia em questão, ocasião em que o referido passageiro do veículo ?viu a sinalização existente no local?, e ?advertiu o motorista, ora réu, da necessidade de reduzir a velocidade?, mas o mesmo ?o ignorou?, só procedendo como lhe determinava o amigo e carona após o terceiro aviso, quando muito próximos da sinalização e sem tempo hábil para desvio (item 3, fls. 15).
O condutor Saulo ficou inconsciente em razão dos fatos (item 4), não portava documentos (item 8), razão pela qual solicitada a realização de exame de dosagem alcoólica no mesmo, para aferição de eventual embriaguez (item 5, todos de fls. 15).
Por fim, ressaltou o policial que ?o local estava sinalizado? (item 9, fls. 15). 
A testemunha arrolada pelo requerente, do mesmo modo, confirma a assertiva de que havia sinalização no local do acidente anterior (fls. 258).
A testemunha do réu, por seu turno, não presenciou os fatos, tendo deles ficado sabendo pelo noticiário local. Nada soube asseverar sobre a dinâmica do acidente ou danos causados, mas admitiu que existia sinalização do local, muito embora a julgasse  era deficiente. 
Ora. Diante de semelhante cenário, impossível pretender defender que o réu não agiu com culpa. Ao revés, temos que caracterizada a imprudência do referido motorista, que não observou a sinalização existente no local, em que pese inclusive advertido pelo passageiro do veículo que conduzia, deixando de reduzir a velocidade a despeito do aviso de interdição na pista, dando causa a novo acidente. 
Também não merece guarida a pretensão de ver reconhecida a culpa concorrente, na medida em que a concessionária que locava o carro da ré providenciou a adequada sinalização do local do acidente, mantendo o veículo no acostamento exatamente para esta finalidade, observando, pois, contrariamente do asseverado, o que determinado pelo Código de Trânsito Brasileiro.
Ora. Demonstrado que o requerido, com seu comportamento, foi o causador do acidente, daí surge inexorável o dever de indenizar pelos prejuízos gerados por sua conduta imprudente. 
Patente, outrossim, o nexo de causalidade entre o evento e os prejuízos daí advindos, restando apenas analisar o montante dos danos materiais.
No que concerne aos valores relativos à reparação do veículo de propriedade da autora, insta ressaltar, inicialmente, que muito embora impugnados pelo réu, este último não demonstrou, através de prova documental idônea, que o montante cobrado seria exorbitante se comparado com o preço praticado com o mercado. 
De fato, o requerido não apresentou um orçamento sequer, a demonstrar esta sua assertiva. 
De outro vértice, a autora demonstrou, pelas notas fiscais de fls. 17/22, o efetivo gasto do valor de R$ 6.822,52 para o conserto, tendo optado pelo prestador de serviços de melhor preço. A propósito, confira-se os demais orçamentos apresentados (fls. 24 e 25/26), ambos pedindo quantias ainda maiores do que as efetivamente pagas para a realização do reparo.
De onde se conclui que não ouve abusividade ou tentativa de enriquecimento ilícito.
Resta apenas aferir a efetiva ocorrência de lucros cessantes, em decorrência do tempo de paralisação do veículo, necessário para o conserto. 
Mais uma vez, o inconformismo do réu não merece agasalho. 
Os fatos ocorreram em 04/06/2006. A partir de então, manifestamente danificado (fls. 27/29), o carro não pôde ser usado. Os orçamentos apresentados pela requerente foram elaborados nos dias 06/06/2006 (fls. 25/26) e 07/06/2006 (fls. 23 e 24). O que significa que o carro continuava parado, sem conserto, nestas datas. Ato contínuo, foram adquiridas as peças necessárias para o conserto, em 14/06/2006 (fls. 18/19), com complementação no dia 20/06/2006 (fls. 20/21). A nota fiscal de fls. 17, por seu turno, dá conta de que o pagamento da mão de obra do serviço foi feito em 12/07/2006, de onde se conclui que, nesta data, o veículo ficou pronto, sendo possível novamente a sua utilização.
Dos referidos elementos se depreende, portanto, que o automóvel permaneceu paralisado, efetivamente, de 04/06/2006, data do acidente, até 12/07/2006, quando do término do conserto, ou seja, por exatos 38 dias, tal como asseverado na inicial.
E o valor do contrato locatício do automóvel, que restou prejudicado, no período, encontra-se demonstrado pelo instrumento de fls. 31/35, razão pela qual, realizados os cálculos proporcionais pelo período, correto o valor pleiteado pela autora, a este título. 
   Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por EASYRENT LOCAÇÃO DE VEÍCULOS E EQUIPAMENTOS LTDA. em face de SAULO DAVI KOBAIASHI, e o faço para condenar o requerido a indenizar o requerente pelos danos advindos do acidente de trânsito a que deu causa, nos seguintes termos: a) R$ 6.822,52 (seis mil oitocentos e vinte e dois reais e cinquenta e dois centavos), a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do TJSP a contar de cada desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) R$ 6.333,33 (seis mil trezentos e trinta e três reais e trinta e três centavos), pelos lucros cessantes, atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data do ilícito, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sucumbente, arcará o requerido com custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. A execução das verbas de sucumbência, porém, em se tratando de beneficiário da assistência judiciária gratuita, fica condicionada ao advento das hipóteses do artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

               D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
