

C O N C L U S Ã O
Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0101831-06.2005.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adalberto Veiga da Silva
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


ADALBERTO VEIGA DA SILVA, qualificado nos autos, move Ação Reparatória contra FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. (FORD MIX) e LAPENNA, LAPENNA E MIRANDA AUTOMÓVEIS LTDA., alegando que adquiriu em 26.07.2005 da ré MERCANTIL o veículo marca Ford F250 XLT L, 2005/2005, cor prata, de placas DRJ-8838, chassis nº 9BFFF25L75B020609, mediante financiamento junto ao Banco HSBC Bank Brasil S. A, que em 16.08.2005 deixou o veículo na ré MERCANTIL para instalação de alarme, oportunidade em que foram estragadas as borrachas e o guia da porta do motorista, o que demandou reparos, com a devolução do veículo em 18.08.2005,  que em 19.08.2005 trafegava pela Rodovia Castelo Branco quando o veículo parou de funcionar, subitamente, no KM 236, tendo acionado o centro de atendimento da Ford pelo telefone e passadas três horas o veiculo foi guinchado pela ré LAPENNA de Botucatu, que no dia seguinte recebeu carro de reserva e seguiu viagem, que em razão da demora no atendimento da ré LAPENNA foi obrigado a renovar a locação do carro reserva, agora a suas expensas, de 23.08 a 27.08.2005, desembolsando R$ 282,45 (duzentos e oitenta e dois reais e quarenta e cinco centavos) e mais R$ 200,00 (duzentos reais), para despesas de taxi e ônibus, que a ré LAPENNA constatou a quebra da válvula do escape do 5º cilindro, com danificação do pistão, bico injetor, balancins de escape e admissão, comando de válvulas e cilindro,  que em face das avarias constatadas a ré FORD determinou a troca parcial de componentes do motor, que o veículo ficou na ré LAPENNA de 19.08 a 09.09.2005, que a ré LAPENNA devolveu-lhe o veículo com cópia, sem autenticação, da Nota Fiscal ? Fatura nº 005.920, discriminando as peças utilizadas no motor, carta dirigida ao DENATRAN, em papel sem timbre, sem identificação e reconhecimento de firma do assinante, para encaminhamento ao DETRAN, sem informação do prazo, que referida Nota Fiscal não faz menção dos números dos motores da troca, que o DENATRAN/SP esclareceu que na situação relatada, não efetua a alteração ou troca do número do motor, que mesmo após a troca dos componentes do motor o veículo apresentou vibração anormal do motor, vazamento de óleo no motor, alto consumo de óleo diesel, marcha lenta e funcionamento do motor oscilante, anomalias que o obrigaram  a levar o veículo à ré MERCANTIL em São Paulo para conserto em 13.09.2005, com devolução em 19.09.2005, que em 28.09.2005 o veículo retornou à ré MERCANTIL devido a barulho e estalo no motor, sendo que a devolução ocorreu em 30.09.2005 sem comprovação do que foi realizado para solução do problema, que em 30.09.2005 em viagem para Presidente Prudente, constatou que o veículo continuou a apresentar problemas (desempenho abaixo do apresentado antes da troca do motor, consumo elevado de combustível e nível de ruído acima do normal), que retornou à ré MERCANTIL em 07.11.2005 solicitando providências e o veículo lhe foi devolvido aos 11.11.2005, sem comprovação do que foi realizado e com danificação e sem funcionamento do alarme, que sempre comunicou os fatos relatadas à ré FORD, que perdeu a confiança no veículo e deixou de utilizá-lo, passando a viajar de ônibus e que sofreu danos materiais e morais. Termina por requerer tutela antecipada para que seja ordenada a substituição do veículo ou a  restituição do valor pago, e que a final a ação seja julgada procedente, com a condenação das rés no pagamento de R$ 1.230,00 (um mil, duzentos e trinta reais) a título de ressarcimento das despesas efetuadas, R$ 9.000,00 (nove mil reais) de indenização por danos morais e igual valor por danos materiais, tudo corrigido e acrescido de juros, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/17).  Ofertou documentos (fls. 18/81, 85 e 91). 
Pela decisão de fls. 92 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação das rés.
As rés foram citadas (fls. 94, 96 e 97).
A ré LAPENNA, LAPENNA E MIRANDA AUTOMÓVEIS LTDA., suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, alegando quanto ao mérito que a única reclamação que o autor lhe dirige é a de que a Nota Fiscal que lhe foi fornecida não indica os números dos motores objeto da troca, que a Nota Fiscal foi emitida regularmente, que forneceu ao autor, em separado, os documentos que comprovam a troca do motor, nos moldes orientados pela ré FORD, que não pode ser culpada pela recusa do órgão de trânsito em proceder o registro reclamado, pois cumpriu suas obrigações legais, que o veículo não permaneceu parado por 22 (vinte e dois) dias por sua culpa, mas sim porque não foi dada autorização para a execução do serviço pelo autor, que com relação aos serviços que executou operou-se a decadência, que a solidariedade não é cabível no caso em tela, que incabíveis a substituição do veículo, a restituição do valor pago e o ressarcimento das despesas efetuadas e  que o autor não fez prova dos danos materiais e morais. Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor em custas processuais e honorários advocatícios (fls. 145/168). Ofertou documentos (fls. 169/174). 
A ré FORD MOTOR COMPANY DO BRASIL LTDA., arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, sustentando quanto ao méritoque os prejuízos alegados pelo autor não foram causados por defeitos na fabricação do produto ou por informações insuficientes ou inadequadas sobre a utilização do veículo, que quando solicitada pela concessionária, autorizou a substituição do motor, que não há prova cabal de que o veículo tenha apresentado defeito após a troca de motor,  que o autor não comprovou os gastos reclamados, que o autor continuou a usar o veículo, que segundo os documentos apresentados pelo próprio autor não há necessidade da epigrafada alteração perante o órgão de trânsito,  que a substituição do motor não acarreta a desvalorização do veículo, tampouco oferece risco à sua segurança e utilidade, que com relação às reclamações sobre o desempenho do veículo, há que se registrar que o laudo técnico de fls. 62 atesta que foram realizados todos os procedimentos adequados para correção de eventuais problemas, não sendo necessária a substituição de peças, ficando o veículo em perfeitas condições de utilização, que o consumo de combustível depende de uma série de fatores, que o valor reclamado a titulo de danos materiais é desarrazoado e sem comprovação e que não há prova de dano moral. Requer seja a ação julgada improcedente com a condenação do autor nos consectários legais (fls. 181/205). Juntou documentos (fls. 206/241).
 A ré MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., levantou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, alegando quanto ao mérito que constatou e não danificou as borrachas e o guia da porta do motorista, que sua responsabilidade é subsidiária à do fabricante, pelo que se defeitos existem a responsabilidade é da ré FORD, que o autor não comprovou as despesas que pretende sejam ressarcidas, tampouco os danos materiais no valor pleiteado e que não há dano moral a ser indenizado. Requer seja a ação julgada improcedente com a condenação do autor nos ônus da sucumbência (fls. 243/260). 
Réplicas as fls. 267/282, 284/291 e 293/300. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 301), as partes, à exceção da ré LAPENNA, se manifestaram (fls. 303, 305/306, 308 e 314).
Pelo despacho saneador de fls. 322 as preliminares suscitadas pelas rés foram rejeitadas, tendo sido designada Audiência de Conciliação, posteriormente redesignada (fls. 324 e 330), que resultou infrutífera (fls. 339/340 e 351).  
A fls. 352/352vº foi determinada a realização de prova pericial com nomeação de Perito Judicial que elaborou o laudo de fls. 429/502. 
O autor e a ré MERCANTIL se manifestaram sobre o laudo as fls. 536/537 e 539. 
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 549, resultando infrutífera nova tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução (fls. 573/574). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 587/591, 600/604, 606/608 e 610/619). 
O autor propôs Medida Cautelar Incidental Inominada contra as rés, Processo nº 006-09-100952-9 em apenso, cuja decisão que indeferiu a liminar pleiteada foi mantida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 16 e 75/76 dos autos em apenso).
É o relatório. 
Decido. 
O autor alegando que o veículo marca Ford F250 XLT L, 2005/2005, cor prata, de placas DRJ-8838, chassis nº 9BFFF25L75B020609, que adquiriu em 26.07.2005 da ré MERCANTIL, teve as borrachas e o guia da porta do motorista por ela danificadas quando da instalação de alarme, que em decorrência de pane mecânica ocorrida durante viagem, a ré FORD determinou a troca parcial de componentes do motor que foi levada a efeito pela ré LAPENNA em Botucatu, empresa que não lhe entregou documentação adequada para encaminhamento ao DETRAN, e que mesmo após a troca dos componentes do motor o veículo apresentou anomalias (vibração anormal do motor, vazamento de óleo no motor, alto consumo de óleo diesel, marcha lenta e funcionamento do motor oscilante), que o obrigaram a levá-lo à ré MERCANTIL em São Paulo para conserto em 13.09.2005 que o devolveu em 19.09.2005, que em 28.09.2005 o veículo retornou à ré MERCANTIL devido a barulho e estalo no motor e lhe foi devolvido em 30.09.2005 sem comprovação do que foi realizado para solução do problema, e que aos 30.09.2005 em viagem para Presidente Prudente, como o veículo continuava a apresentar defeitos (desempenho abaixo do apresentado antes da troca do motor, consumo elevado de combustível e nível de ruído acima do normal),  retornou à ré MERCANTIL em 07.11.2005 solicitando providências e o veículo lhe foi devolvido aos 11.11.2005, sem comprovação do que foi realizado e com danificação e sem funcionamento do alarme, pugna pela substituição do veículo ou a  restituição do valor pago, e indenizações por danos materiais e morais. 
As rés, por seu turno, contestam  todos os pedidos formulados pelo autor, sustentando, em apertada síntese, que detectado problema no veículo, houve a oportuna e imediata troca do motor, que foi adequada a documentação apresentada na oportunidade e a inexistência das anomalias apontadas na inicial. 
Detectada a controvérsia, para colher elementos que permitiriam seu deslinde foi determinada a realização de prova pericial, que, inclusive, foi requerida pelas partes, nomeando-se, para tanto, Perito Judicial de confiança do Juízo (cfr. fls. 303,  308 e 352/352vº). 
Realizada a perícia, o Perito Judicial, ofertou o laudo de fls. fls. 429/502,  não impugnado pelas rés e expressamente aprovado pelo autor (cfr. fls. 536/537, 539 e 548), que revela, claramente, a improcedência do pedido, como se verá a seguir.  
Sinale-se, por relevante, que o autor pugna, alternativamente, pelas hipóteses previstas nos incisos I e II do parágrafo 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Inaplicável, contudo, precitada norma legal, pois o que se observa do estudo dos autos é que tão logo foi detectado vício no veículo recém adquirido pelo autor, ele foi imediatamente sanado, mediante a troca de seu motor, fato incontroverso nos autos. 
Com efeito, como o próprio autor relata na peça vestibular, ocorrida pane mecânica em seu veículo aos 19 de agosto de 2005, na mesma data ele foi encaminhado à ré LAPENNA, que promoveu a troca do motor e a entrega do veículo ao autor aos 9 de setembro de 2005, dentro, portanto, do prazo de 30 (trinta) dias, assinado no parágrafo 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Com relação ao conserto então levado a efeito, ou seja, a troca do motor, ainda que se admita, ad argumentandum tantum, que tenham sido necessários alguns acertos mecânicos posteriores, o que, diga-se, afigura-se natural, a verdade é que foi realizado de forma satisfatória e não impediu a utilização regular do veículo, tanto que, quando da perícia já havia rodado 130.197 KM (cfr. fls. 432). 
No particular, não pode ficar sem registro que o autor aduziu na inicial que perdeu a confiança no veículo, e por conseguinte, deixou de utilizá-lo (verbis, cfr. fls. 8, item 22, grifei), o que foi desmentido documentalmente pela ré FORD a fls. 241.   
Se tanto não bastasse para revelar a improcedência da ação, bastaria o laudo de fls. 429/502, que embora tenha detectado anomalias no veículo do autor, não constatou, contudo, qualquer vício capaz de torná-lo impróprio ou inadequado ao consumo, o que seria de rigor para o sucesso da ação sob a ótica do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.   
Na inicial o autor alega que após a troca do motor do veículo em epígrafe, pela ré LAPENNA, com autorização da ré FORD, ele passou a apresentar os seguintes problemas, que não foram sanados pela ré MERCANTIL: vibração anormal do motor, vazamento de óleo no motor, alto consumo de óleo diesel, marcha lenta e funcionamento do motor oscilante, baixo desempenho, nível de ruído do motor acima do normal e alarme danificado.  
O Perito Judicial examinando o veículo em questão constatou as seis anormalidades arroladas a fls. 433, discorrendo sobre cada uma delas no capítulo III ? CONSIDERAÇÕES COMPLEMENTARES, de seu laudo, mais precisamente a fls. 454/459.
Pois bem, levando-se em conta que o veículo examinando já havia rodado 130.197 KM desde sua fabricação até a realização da perícia (cfr. fls. 432), não há como se atribuir a qualquer das rés a prestação de serviço inadequado ou utilização de peças defeituosas, que pudessem ensejar epigrafadas anormalidades, que, sinale-se, não são as mesmas apontadas pelo autor em sua peça vestibular.  
Assim é que não confirmadas pelo Perito Judicial as alegações do autor de alto consumo de óleo diesel, marcha lenta e funcionamento do motor oscilante, baixo desempenho, nível de ruído do motor acima do normal e alarme danificado, nota-se que as irregularidades por ele constatadas, ou seja, vazamento de água de refrigeração do motor, substituição da carcaça do volante de transmissão, substituição da cruzeta do eixo Cardin, faróis e marcas de abalroamento na parte dianteira do veículo e vibração aparente do motor na faixa de 1.500 a 2.000 RPM, não guardam relação com a troca de motor.  
Aliás, há que se observar que a única anomalia que poderia ter relação com a troca do motor, ou seja, o vazamento de óleo, não obteve parecer conclusivo do Perito Judicial, que indicou duas causas prováveis, a saber: desacordo dimensional do cabeçote ocasionado por falha na montagem, e degradação da junta do cabeçote devido a altas temperaturas (verbis, cfr. fls. 456), cumprindo acrescentar, no entanto, que a fls. 465 o Perito Judicial asseverou que Não foi constatado, qualitativamente, nenhuma anomalia no funcionamento do motor (verbis, cfr. fls. 465).   
Como se percebe, a pretensão judicialmente deduzida foi calcada, única e exclusivamente, em vício do produto ou serviço, pelo que inaplicável o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor que pertine ao fato do produto ou serviço, anomalia inexistente no caso em tela, o que desautoriza os pleitos indenizatórios reclamados na petição inicial. 
Por fim, no que tange à necessária regularização da troca de motor do veículo perante o Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo,  forçoso é considerar que a ré LAPENNA tomou a providência cabível ao entregar ao autor o ofício de fls. 46, não podendo ser responsabilizada pela equivocada informação de fls. 48.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação Reparatória, bem como  a Medida Cautelar Incidental Inominada, Processo nº 006-09-100952-9, em apenso,  ambas promovidas por ADALBERTO VEIGA DA SILVA contra FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. (FORD MIX) e LAPENNA, LAPENNA E MIRANDA AUTOMÓVEIS LTDA., condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais, nestas incluídos os salários periciais já definitivamente fixados em R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais) (cfr. fls. 409), e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, na proporção de 1/3 (um terço) para cada um dos patronos das rés, com base no artigo 23 do mesmo Codex. 
P. R. I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
