

SENTENÇA

Processo nº:004.06.101989-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sérgio Borsatto
Requerido:Kia Motors do Brasil S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa
















                        Vistos.






PAULO SÉRGIO BORSATTO, qualificado e representado, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra KIA MOTORS DO BRASIL S/A e KIVEL VEÍCULOS LTDA, igualmente qualificadas e representadas, objetivando, em síntese, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais em virtude de vício oculto em veículo 0Km adquirido na data de 17.04.2003. Relata que 17.05.2005 o veículo apresentou defeito no câmbio, permanecendo 71 dias na oficina para reparo. Em seguida, o veículo apresentou novo defeito, com paralisação do motor e necessidade de guincho quando estava com sua família na rodovia Anhanguera, às 02:30 hs, de 25.12.2005, causando novo abalo emocional. Assim, aduzindo da existência de diversos constrangimentos e como usuário do veículo, requer a condenação das requeridas no pagamento de indenização pelos danos morais ocasionados e no pagamento das verbas de estilo. 

Aditamento à inicial as fls. 62/64, para especificar o pedido de indenização e alterar o valor da causa, com posterior recebimento.

Citadas as requeridas apresentaram contestações.

A requerida concessionária apresentou contestação (fls. 106/117), argüindo, em preliminar, conexão com a ação proposta pela proprietária do veículo; ilegitimidade de parte passiva; e decurso do prazo de garantia. No mérito reitera os argumentos preliminares e afirma da inexistência de qualquer defeito do veículo, que contava com 118.928 km rodados quando da primeira pane. Alega ainda que a demora no reparo ocorreu também por discussões a respeito de quem arcaria com a conta, a dona do veículo ou a fabrica, sendo que o veículo foi transferido de local cerca de 45 dias depois da entrada. A final, pugna pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Contestação pela fabrica, as fls. 178/198. Aduz ilegitimidade de parte ativa e passiva. No mérito, reitera os argumentos da outra contestante, em especial a respeito da inexistência de defeito no veículo.

O autor apresentou réplicas à cada uma das contestações.

Audiência de conciliação a fl. 348.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado, por abordar questão de direito e de fatos demonstrados por provas documentais. Ademais, as partes solicitaram o pronto julgamento.

Rejeito todas as preliminares argüidas. 

Não há conexão com a ação noticiada, promovida pela proprietária do veículo, em virtude da diversidade de partes, objeto e causa de pedir. Basta verificar que naquele feito, busca a titular do domínio a reparação dos prejuízos materiais, enquanto o autor, como usuário do bem, pede a reparação por danos morais.

A argüição de prejuízo moral pelas panes do veículo, uma delas em rodovia durante a madrugada, e a pertinente ao tempo para reparo, dá ao autor legitimidade ativa para o presente ajuizamento.

Por seu turno, ambas as rés são partes legítimas passivas para a ação, uma na qualidade de fabricante do bem e a outra com empresa responsável à comercialização e reparos, à prestação da almejada garantia. Quanto à segunda, basta observar que reconhece o recebimento do veículo para reparos em sua sede. A imputação recíproca de responsabilidade entre as rés também é forte indício da confusão entre as empresa perante o consumidor, devendo ambas de forma solidária responder ao pedido.

O mais alegado é matéria de mérito.

O veículo foi adquirido pela empregadora do autor na data de 17.04.2003, enquanto a primeira quebra, por problemas mecânicos ocorreu em 17.05.2005, dois anos e um mês após a compra.

Igualmente, indiscutível que ao tempo da primeira quebra o veículo contava com 118.928 km rodados.

A garantia do veículo em questão é de dois anos ou 50.000 km, o que ocorrer primeiro, logo, já ultrapassada de há muito tempo quando do primeiro problema relatado.

Somente pela verificação de tais dados, não prospera a argüição de vício oculto do veículo.   Não há relato de transtornos no período de garantia. Nenhum relato que pudesse acarretar no direito de sua prorrogação. O surgimento de problemas mecânicos em veículo bastante rodado é fato previsível e corriqueiro. Necessita de manutenção e trocas de peças. O próprio manual de veículo indica o tempo de durabilidade das peças e necessidades de trocas.

O veículo possuía a considerável marca de 4.800 km rodados por mês, de forma aproximada, ao tempo da primeira pane. 

Assim, respeitada a dor sofrida, a quebra de veículo bastante rodado, com mais de dois anos de uso, é fato, embora não desejado, previsível e perfeitamente possível. Não gera o direito de indenizar.

No que concerne à segunda pane, ocorreu seis meses após a primeira e sem qualquer especificação da quilometragem do veículo. E a simples necessidade de repetição de troca de uma peça, não indica vício de fabricação ou má prestação dos serviços.  
Por outro lado, a demora de 71 dias para reparo do veículo caracteriza ato ilícito, em nítida ofensa a direito do consumidor. O prazo foge do razoável e não encontra justificativa. A primeira requerida chegou a afirmar que o veículo permaneceu em seus cuidados somente de 17.05.2005 a 05.07.2005 (fl. 114), quando foi retirado pela outra ré. Ou seja, 48 dias sem qualquer reparo. O restante do período o carro permaneceu aos cuidados da fábrica.

De se notar que não há impugnação específica à assertiva de falta de peças. Aliás, quanto a tal aspecto, competia às rés a demonstração de efetiva existência de peças e que a demora não teria decorrido de incapacidade operacional ou de mão de obra.

A demora, por excessiva, caracteriza ato ilícito, em nítido constrangimento ao consumidor, que perde o direito de livre uso do bem, e, por tais motivos, deve ser indenizado.

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a demora na recuperação e devolução do veículo, mais de dois meses, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 10.000,00.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR as requeridas KIA MOTORS DO BRASIL S/A e KIVEL VEÍCULOS LTDA, de forma solidária, ao pagamento de indenização ao autor PAULO SÉRGIO BORSATTO, por danos morais, na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária, a partir do ajuizamento, e juros de 12% ao ano, a partir da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Em virtude da sucumbência parcial, cada uma das partes deverá arcar com metade do valor das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 


P.R.I.


                         São Paulo, 04 de março de 2010.


                        CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                         Juiz de Direito
