

SENTENÇA

CONCLUSÃO 
Em 1 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos . Eu, ______, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.07.101772-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora
Requerido:Luiz Carlos Didin


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,



TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito, pelo rito sumário, em face de LUIZ CARLOS DIDIN, também qualificado nos autos, visando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 5.200,17 (cinco mil e duzentos reais e dezessete centavos).

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Antônia Ernestina da Silva com a finalidade de acobertar o veículo VW/Gol descrito na inicial. No dia 31 de janeiro de 2.004, por volta da 18h:20min o veículo segurado se envolveu em acidente de trânsito com o veículo VW/Santana, placas CZA 4591, conduzido por Silvio José F. de Amorim, quando transitava pela Avenida Sapopemba. Silvio freou o Santana bruscamente. No entanto, a condutora do veículo segurado, Aline, não conseguiu evitar a colisão. Os veículos permaneceram no local do acidente.

Em seguida, quando estavam conversando o veículo Fiat/Tipo, de propriedade do requerido Reinaldo e conduzido por ele, não estando atendo ao trânsito da frente não percebeu os veículos parados e em alta velocidade colidiu violentamente na traseira do veículo segurado, que foi arremessado contra o veículo Santana, agravando os danos do acidente anterior, que tinham sido leves. O réu foi o culpado pelo acidente, segundo a inicial. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (valor gasto com a recuperação do veículo) no importe de R$ 5.200,17, devidamente acrescidos de correção monetária e juros legais. 

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 05/34.
O réu foi citado (fls. 46) e compareceu na audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 47).
 
O requerido apresentou contestação (fls. 49/51) e pugnou pela improcedência do pedido inicial, sustentando a tese de que a culpa pelo acidente de trânsito foi dos condutores dos veículos do acidente anterior e especialmente do veículo segurado, uma vez que nenhuma sinalização havia do local, indicando que o veículo estava parado em decorrência de acidente anterior. Juntou documentos (fls. 52/54).

A autora manifestou-se sobre a contestação e em seguida foi designada audiência de instrução (fls. 47/48).

No curso da instrução processual foram colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 67/71). 

A autora juntou outros documentos (fls. 122/129).

Encerrada a instrução processual (fls.130) apenas a autora ofertou alegações finais na forma de memoriais (fls. 134/139). O réu não apresentou alegações finais (certidão de fls. 140).  

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação é procedente. Vejamos: 

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
 
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo Fiat/Tipo de propriedade do réu e o automóvel VW/GOL de propriedade de Antônia e segurado pela requerente no dia 31 de janeiro de 2004 na altura do nº 10723 da A. Sapopemba resultou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.
Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, notadamente o Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, bem como pelos depoimentos das testemunhas Aline (fls.67/68) e Henrique (fls. 69/71), além dos documentos juntados pela autora com a inicial (fls. 05/34) e no curso da instrução (fls. 122/129), a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido, que em alta velocidade e por estar desatento às regras de trânsito e à condução de seu veículo e, também, por estar alcoolizado, acabou colidindo seu veículo (Fiat/Tipo) contra a traseira do veículo segurado (VW/Gol). 

Note-se que o requerido não conseguiu frear seu veículo por estar em alta velocidade, abalroando a traseira do veículo segurado, que estava parado na via pública com pisca alerta ligado, informado que estava parado em decorrência de acidente anterior (depoimentos das testemunhas presenciais Aline (fls. 67/68) e Henrique - fls. 69/71), sendo certo que com o impacto o veículo segurado acabou sendo projetado a frente e ainda atingiu com mais gravidade o veículo VW/Santana, que também estava parado em razão do acidente anterior.
Ressalte-se que o requerido agiu imprudência e sem observar os deveres objetivos de cuidado, dando causa ao evento.

A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos recentes e similares. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 1119403005
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/08/2008 
Data de registro: 27/08/2008 
Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. ... Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. Ausência de prova de uso não autorizado. Divergência do autor com o corretor de seguro do veículo do réu que não afãs ta direi to a ser reembolsado do valor da franquia. Bônus que integra o patrimônio do segurado, merecendo ressarcido quando sua perda decorre de ato ilícito. Veículo atingido com violência em partes essenciais (chassis). Não ocorrência de ofensa a direito de personalidade. Aborrecimento a que qualquer cidadão está sujeito. Recursos improvidos. Age com culpa motorista que, em excesso de velocidade, depara com carro parado à sua frente para aguardar mudança do sinal de semáforo, não conseguindo frear a tempo de evitar violenta colisão e causando danos de grande monta. 

Apelação Sem Revisão 1142262005 
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 12/08/2008 
Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas ... Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade." 

A propósito da matéria, como cediço é pacífico na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue a sua dianteira.

Confira-se:

"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Sem provas que a contrariem, prevalece a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do carro que segue à frente do seu. 2. Não se presume a existência de avarias anteriores ao acidente. Alegação em tal sentido deve ser suficientemente comprovada." (ApC no Juizado Especial Cível 2000.01.1.031021-0 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Fernando Habibe).


"INDENIZAÇÃO. COLISÃO DE VEÍCULOS. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. OPINIÃO POLICIAL. É presumida a culpa do motorista que com o seu veículo atinge outro pela traseira e tem afirmada a velocidade que desenvolvia como causa do acidente. A opinião do policial que lavrou o boletim de ocorrência não serve à solução da causa, senão porque não tem competência para definir responsabilidades, senão porque está além da sua obrigação de tão-somente registrar os fatos." (ApC no Juizado Especial Cível 19990710093952 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Antoninho Lopes).

No presente caso, não há prova em sentido contrário para elidir a presunção de culpa que resulta deste fato, porquanto o requerido em sua defesa (fls. 49/51) apenas alega que no local não sinalização adequada na pista, de forma a tornar visíveis os veículos acidentados. E mais, que estava chovendo e a pista estava escorregadia. 

Registre-se que o apelante além de nada provar nesse sentido, tem contra ele provas substanciais de que, efetivamente, foi causador das avarias na parte traseira do VW/Gol segurado, que no momento do abalroamento já se encontrava parado em razão do acidente anterior, que tinha ensejados apenas danos leves. É o que se infere do Boletim de Ocorrência de fls. 09/11.

Ademais, insubsistente o argumento de que não havia sinalização na via a indicar ocorrência de acidente, posto que se conclui dos depoimentos colhidos (fls. 67/71), exatamente o contrário; todos confirmam que os veículos estavam com o pisca alerta ligados.


Depreende-se, portanto, que, não obstante a sinalização utilizada pelos envolvidos no acidente anterior, o réu não atentou para as condições de tráfego reinantes à sua frente, porquanto não conseguiu frear o veículo porque estava em alta velocidade, além de estar embriago, como de maneira uniforme esclareceram as testemunhas que presenciaram o evento. A conduta do réu foi a causa determinante do acidente ocorrido entre as partes litigantes.

Logo, não havendo afastado a presunção de culpa, deve o apelante, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocou no carro segurado.

Confira-se, a propósito, a orientação jurisprudencial, verbis :
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.
APELAÇÃO CÍVEL Nº 2000.07.1.004028-8 - 4ª TURMA CÍVEL. Apelante:BENEDITO BARBOSA DE MEDEIROS FILHO. Apelado:JAILSON VERAS DE FREITAS. Relator:Desembargador LECIR MANOEL DA LUZ. Revisor:Desembargador ESTEVAM MAIA EMENTA - REPARAÇÃO DE DANOS - ABALROAMENTO NA TRASEIRA DE VEÍCULO PARADO EM VIRTUDE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO ANTERIOR - SINALIZAÇÃO NO EVENTO - ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE "ERROR IN JUDICANDO" E CULPA CONCORRENTE - PRESUNÇÃO DE CULPA - ECURSO IMPROVIDO - UNÂNIME. Depreende-se que não obstante a sinalização utilizada, bem como a boa iluminação da pista, o recorrente não atentou para as condições de tráfego reinantes à sua frente, porquanto sequer freou, o que foi a causa determinante do acidente. Logo, não restando afastada a presunção de culpa, deve o apelante indenizar os danos experimentados pelo apelado.  ACÓRDÃO - Acordam os Senhores Desembargadores da Quarta Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, LECIR MANOEL DA LUZ - Relator, ESTEVAM MAIA - Revisor, HUMBERTO ADJUTO ULHÔA - Vogal, sob a presidência do Desembargador GETÚLIO MORAES OLIVEIRA, em CONHECER. IMPROVER O RECURSO. UNÂNIME, de acordo com a ata do julgamento e notas taquigráficas. Brasília - DF, 13 de março de 2006. Desembargador GETÚLIO MORAES OLIVEIRA. Presidente Desembargador LECIR MANOEL DA LUZ. Relator.


Apelação Sem Revisão 1066178008 
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/03/2009 
Data de registro: 08/04/2009 
Ementa: ... Acidente de trânsito.. Colisão contra traseira de veículo que estava à frente. Ação movida por seguradora que, como sub-rogada, busca reembolso do que 'despendeu. ... Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de trânsito.. Colisão contra traseira de veículo que estava à frente. Ação movida por seguradora que, como sub-rogada, busca reembolso do que 'despendeu. Procedência da ação. Indeferimento da denunciação da lide. Seguro firmado por pessoa diversa do réu. Ausências de vínculo negociai e de direito de regresso do réu. Indeferimento da oitiva de uma testemunha. Agravo ofertado contra decisão que não reconsiderou o indeferimento. Não conhecimento. Ocorrência de colisão múltipla; mas demonstração que o réu, antes de ser atingido em sua traseira, colidiu antes com o carro do segurado e gue estava parado à sua frente. Dever deK indenizar. Montante dos danos caracterizados em função dos recibos e notas fiscais emitidos. Não conhecimento do agravo retido de fls.231/233 e improvimento do ?agravo retid A denunciação da . lide- pressupõe direito de regresso resultante de lei ou de contrato. No caso, não há vínculo contratual entre o réu e a seguradora para a - qual dirigiu a denunciação,1 faltando, ainda, legitimidade e interesse na instauração da lide secundaria. Pedido de reconsideração não impede fluência do prazo recursal. Interpondo a parte agravo retido contra decisão que não reconsiderou aquela anterior, há preclusão do ri despacho que indeferiu inquirição de uma testemunha e o agravo retido não deve ser conhecido. O Juiz não é mero expectador do pedido de Justiça Gratuita e pode indeferi-lo quando tem razões para tanto. No caso, a parte, além de não indicar sua-profissão, não fez prova ,de sua renda. Não se cuida de situação de engavetamento típico, onde o primeiro que colide é o responsável pelos prejuízos. No caso, apesar das colisões múltiplas, demonstrou-se que o réu, antes de ser atingido, colidiu contra a traseira do veículo segurado que ? estava à sua frente, reforçando convicção de que não dirigia em velocidade e com a distância de segurança necessárias. Deve , responder pelos prejuízos, cujo montante está justificado pelas notas fiscais e pelos recibos emitidos pela oficina responsável pelo conserto. 


Desta feita, tenho que a imprudência do condutor do veículo Fiat/Tipo, ora requerido, ocasionou os danos descritos na inicial e demonstrados pelos documentos acostados aos autos (fls. 07/08 e 12/31), os quais devem ser ressarcidos, sendo o acolhimento do pedido inicial medida de regra.


Frente às razões supra, e estando presentes os requisitos da responsabilidade civil de rigor a procedência do pedido inicial.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o requerido LUIZ CARLOS DIDIN ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 5.200,17, (cinco mil e duzentos reais e dezessete centavos) acrescidos de correção monetária e de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento danoso (31/01/2004) até o efetivo pagamento (Súmula 54 do STJ). 

Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2010.



DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
           Juiz de Direito
