

SENTENÇA

Processo nº:0101367-55.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Luiza Valente
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

MARIA LUIZA VALENTE ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que adquiriu um empréstimo junto à empresa CBMF Fomento Mercantil, no montante total de R$ 2.500,00, acrescentando que o valor seria fracionado e depositado em parcelas diárias em sua conta corrente no banco réu.  Continua narrando que a empresa que concedera o empréstimo depositou equivocadamente R$ 17.500,00 em uma sexta-feira (05/09) e que na segunda-feira, ao informar o gerente de sua agência para a devolução de R$ 15.000,00, constatou que o valor não se encontrava mais disponível. Aduz que não reconhece as movimentações em sua conta corrente no valor de R$ 16.426,81 e que lavrou um boletim de ocorrência. Alega que houve um saque indevido em sua conta corrente através de uma movimentação pela internet. Argúi que o réu agiu com descaso e não assumiu sua responsabilidade quanto à manutenção e segurança dos sistemas. Pleiteia tutela antecipada para que a requerida deposite o valor de R$ 16.426,82. Requer a declaração de inexigibilidade de débito, bem como a devolução do valor cobrado em dobro. Pugna, ao final, por indenização por danos morais. Juntou documentos.

Aditamento a inicial a fls. 38/39.

Contestação a fls. 49/59. Aduz o réu, em suma, que as movimentações na conta corrente da autora somente são possíveis com a utilização de uma senha pessoa e intransferível, nesse sentido, alega que eventual fraude é decorrente da desídia da requerente. Argúi que não houve falha no serviço prestado nem tão pouco ato ilícito. Alega culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Combate a existência de danos morais, bem como o quantum pretendido. Impugna, ao final, a pretensão da requerente. 

Réplica a fls. 111/120.

O réu impetrou agravo de instrumento contra a decisão de fls. 121/122 que concedeu a liminar (fls. 126/137). 

Conforme certidão de fls. 145 o réu não cumpriu a liminar de fls. 121/122, manifestando-se a fls. 149 quanto à impossibilidade de fraude nas transações da requerente e desencadeando a fls. 153/156 a manifestação da autora.

Depósito judicial no valor de R$ 16.426,82 a fls. 162.

Foi dado parcial provimento ao recurso interposto no sentido de manter em juízo o valor depositado até o superveniente deslinde do feito (fls. 174/183).

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova exclusivamente documental, esta já suficientemente acostada aos autos. Ademais, instado a especificar provas, o banco réu se limitou a pugnar pela juntada de documentos (o que pôde fazer desde a contestação) e depoimento pessoal da autora ? o que, por óbvio, não traria força probatória às despesas realizadas na conta corrente da autora e alegas como indevidas. 

O réu, outrossim, diante das alegações da parte autora, não trouxe aos autos quaisquer provas de que a autora, de fato, utilizou-se de pagamentos por meio de Internet, deixando de acostar aos autos até mesmo os corriqueiros prints de tela ou registros de segurança.

Nesse sentindo, imperiosa a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo. A inversão do ônus probatório, por seu turno, traz ínsita uma regra processual de distribuição de encargo que influenciará fortemente o julgamento da demanda; por conseguinte, a garantia da obtenção da tutela jurisdicional justa está intimamente relacionada à possibilidade de realização da prova do fato constitutivo do direito.
Portanto, distribuir o ônus da prova à parte que detiver conhecimentos técnicos ou informações específicas sobre os fatos, ou maior facilidade em sua demonstração, encontra assento constitucional, haja vista garantir o efetivo acesso à justiça, em contrariedade ao acesso formal - mas não efetivo.
Considerando, portanto, que o fornecedor possui supremacia técnica e de informação em relação ao consumidor ? pois é o fornecedor quem detém os registros de movimentações, destinação das quantias e regras de segurança -, inafastável a inversão do ônus da prova.
Por fim, reportando-se à decisão que deferiu a antecipação da tutela a fls. 121/122, certo é que o réu não trouxe aos autos quaisquer elementos inequívocos a permitir a consideração de que a autora tenha contribuído de alguma forma para tanto. 
Ao revés: permitiu inúmeras transações semelhantes em um único dia sem levantar a hipótese de fraude, efetuando bloqueios ou mantendo contato telefônico como muitas instituições fazem para confirmar a legitimidade dos gastos. 
Não se desincumbiu a ré, portanto, da prova da legitimidade dos saques efetivados na conta corrente da autora.
Já com relação ao dano moral sofrido, melhor sorte não assiste a parte ré na medida em que os transtornos experimentados por aqueles que têm sua conta roubada ou clonada suplantam os dissabores do cotidiano, mormente quando se trata de pessoa de renda módica com dívida de mais de dez mil reais. Ainda, não se pode olvidar que quaisquer tentativas de solução dos problemas foram apresentadas pela instituição financeira, causando ainda mais angustia à parte autora.
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls.121/122, CONDENANDO O BANCO AO PAGAMENTO DA QUANTIA INDEVIDAMENTE SACADA DA CONTA DA AUTORA; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 



São Paulo, 30 de junho de 2011.
