

SENTENÇA

Processo nº:006.09.101387-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Alexandre Motta Nogueira
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Multisegmentos Np


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que as fls. 54, 132 e 133,  estão em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra a na frente da numeração), e, que não há custas à recolher.S.P., 19 de abril  de 2008.
Eu,  (Edneusa)   esc.Dig..



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

 LUIZ ALEXANDRE MOTTA NOGUEIRA propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS NP alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que seu nome estava nos registros do SPC e Serasa a pedido da ré por um débito do anos de 2005 referente a compras efetuadas nas lojas Marisa.  Alega que nuca realizou compras a crédito nesse estabelecimento comercial e que nunca teve restrições de crédito. Alega que sofreu danos com a ação do réu e pede  a concessão de tutela antecipada para sustar os efeitos das restrições de crédito e a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação do réu no pagamento de danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos.

Foi deferida a tutela antecipada.  O réu foi citado  e  apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva.  Alega que não praticou qualquer ato ilícito que pudesse causar danos ao autor, sendo sua conduta prática comercial comum e correta e que se ocorreu fraude também não pode ser responsabilizado.  Alega que estão ausentes os requisitos da responsabilidade civil e que o autor não sofreu dano moral.  Pede a improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestou-se o autor.    Foi determinada a juntada de documentos, oficiando-se à empresa cedente do crédito para a ré.  O processo foi saneado, sendo rejeitada a preliminar.  Durante a a instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor e inquiridas duas testemunhas por ele arroladas.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a declaração de inexistência do débito decorrente de utilização do cartão das Lojas Marisa.

A ré é cessionária de crédito e encaminhou o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito. Recebeu o crédito com todas as suas garantias, mas também com eventuais defeitos jurídicos. E foi o caso dos autos, porque o crédito recebido decorreu de fraude e não é devido pelo réu.

A doutrina e a jurisprudência orientam-se no sentido de que o problema da responsabilização das empresas fornecedoras de produtos e prestadoras de serviços deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que as empresas, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assumem o risco dos danos que vierem a causar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos. 

O réu deve ser responsabilizado pelos maus serviços prestados a título de dolo ou culpa, ainda que leve,  em razão do risco profissional.  Com a aplicação de tal teoria, a responsabilidade do réu é evidente, porque recebeu crédito oriundo de fraude no recebimento de cartão de crédito das lojas Marisa, com  utilização de documentos falsos.  Ainda que o cedente do crédito tenha observados os procedimentos necessários à concessão do cartão, foi negligente por não verificar a autenticidade dos documentos fornecidos pelo terceiro que requereu o cartão de crédito .  Tal dever a ele é imposto e sua responsabilidade decorre do risco da atividade que exerce, tendo sido negligente na prestação do serviço.

Além disso, conforme se verifica do documento de fls. 172 sequer foi localizado o suposto contrato que teria sido celebrado com o autor, que deu origem à emissão do cartão da loja e aos débitos.
 
 Procedente, portanto, o pedido do autor. 

Pleiteia o autor ainda indenização por dano moral.  Devida a indenização em razão dos transtornou causados ao autor com o débito indevido e as cobranças indevidas, que retiraram sua tranqüilidade, impediram a aquisição de bens e produtos e causaram-lhe constrangimentos, conforme depoimentos das testemunhas.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência  entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito e  condenar o réu a pagar ao autor a título de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
                 São Paulo, 26 de maio de 2010.

   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$200,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
