

SENTENÇA

Processo nº:0101573-13.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antônio Andalaft dos Santos e outro
Requerido:Adib Gabriel e outros


CONCLUSÃO

Em 24/05/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

MARCOS ANTONIO ANDALAFT DOS SANTOS e MARIA CECILIA ANDALAFT DOS SANTOS ingressaram com "ação de evicção" contra os ESPÓLIOS DE ADIB GABRIEL e de WANDA NOVENTA GABRIEL, representados pelas três herdeiras filhas NANCI GABRIEL, ELAINE GABRIEL e CELIA GABRIEL aduzindo, em síntese, que adquiriram de Adib Gabriel e Wanda Noventa Gabriel - detentores de metade da propriedade e usufrutuários do quinhão remanescente - e de Elaine Gabriel e Celia Gabriel  Gabriel, detentoras da fração ideal de 1/4 da nua propriedade do bem cada uma,  a totalidade do imóvel descrito na matrícula 137.723 perante o 6º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo. Um quarto da propridade pertencente aos vendedores Adib e Wanda foi por eles havida em razão da doação realizada pela então co proprietária Nanci Gabriel, filha do casal. Tal doação foi declarada ineficaz em outro feito, pelo reconhecimento de fraude à execução. Por tal razão, os autores sofreram prejuízos morais e materiais pelo que pedem sua recomposição. Com a inicial (fls. 2/15), juntaram documentos (fls. 16/91).

Os Espólios réus, representados pelas herdeiras Elaine Gabriel e Celia Gabriel, contestaram o feito aduzindo, em síntese, que desconheciam totalmente a existência da dívida em nome de Nanci Gabriel que ocasionou a anulação da doação. Os falecidos vendedores e as filhas Elaine e Celia foram vítimas da situação exposta, alienando o imóvel imbuídos de boa fé. Apenas a parte ideal da herdeira Nanci deve ser alcançada para ressarcir eventuais prejuízos sofridos pelos autores. Os arrematantes do quinhão foram representados pelo mesmo advogado dos ora autores. Impugnaram a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 108/122), juntaram documentos (fls. 123/ 132).

Réplica às fls. 134/143.

A herdeira Nanci Gabriel foi citada por edital(fls. 233/235), nomeando-se-lhe Curador Especial (fls. 24) que contestou o feito por negativa geral  (fls. 260/261).

Réplica às fls. 263/268.

Instados a esclarecer se tinham interesse na realização de audiência de conciliação e colheita de prova oral, os autores manifestaram-se favoravelmente à audiência mas pugnaram pelo julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito (fls. 272/273).

Os requerentes comprovaram ainda a aquisição da fração ideal da nua propriedade pertencente aos arrematantes do quinhão de Nanci Gabriel, pelo valor de R$ 46.000,00 (fls. 282/283), quedando-se inertes os réus.

Anteriormente à propositura da presente Ação de Evicção, os autores ingressaram com ação cautelar contra as mesmas partes, em trâmite perante este Juízo  processo nº 0101550-67.2007.8.26.0010 (em apenso), concedendo-se a liminar de arresto do bem objeto da matrícula 63.206 do Oficial de Registro de Imóveis de Itanhaém, porquanto se tratava do único imóvel de propriedade dos espólios réus (fls. 96/97 daqueles autos) a garantir futura e eventual execução.

Na ação cautelar os réus foram citados regularmente, garantindo-se o contraditório.

É o relatório.
DECIDO. 

Desnecessária a produção de outras provas, pelo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Os autores aduziram que adquiriram de Adib Gabriel e Wanda Noventa Gabriel - detentores de metade da propriedade e usufrutuários do quinhão remanescente - e de Elaine Gabriel e Celia Gabriel  Gabriel, detentoras da fração ideal de 1/4 da nua propriedade do bem cada uma,  a totalidade do imóvel descrito na matrícula 137.723 perante o 6º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo. 

Um quarto da propridade pertencente aos vendedores Adib e Wanda foi por eles havida em razão da doação realizada pela então co proprietária Nanci Gabriel, filha do casal. Tal doação foi declarada ineficaz em outro feito, pelo reconhecimento de fraude à execução, o que lhes gerou danos morais e materiais.

Em contestação, os reús não refutaram a declaração de fraude à execução tampouco a arrematação da fração ideal em detrimento dos autores.

Asseveraram que desconheciam a dívida pertencente à então co proprietária Nanci Gabriel, evidenciando sua boa fé. 

A responsabilidade do alienante pela evicção independe de sua culpa, de sua má fé, como bem ensina Maria Helena Diniz: ?... portanto, não dependerá de culpa, dolo ou má fé do alienante (RT, 499:105), de modo que haverá tal responsabilidade, ainda que ele esteja de boa fé.? (in ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 3º vol., Saraiva, 6ª ed., 1989, pg. 101).


Daí ser imperioso o acolhimento do pedido de indenização decorrente da perda de 12,5% (doze e meio por cento) da nua propriedade do imóvel. 

Observo que a fração ideal foi arrematada em 10/04/2007 por R$ 23.774,64 (vinte e três mil, setecentos e setenta e quatro reais e sessenta e quatro centavos), conforme se depreende do auto de segunda praça e arrematação de fls. 125.

Embora os autores impugnem tal quantia afirmando que a avaliação judicial foi superior, tendo sido arrematado por esta quantia por se tratar de segunda praça, fato é que deve ser levado em conta exatamente o montante da arrematação o que, em tese, corresponde ao valor de mercado. 

De igual forma, o preço do negócio decorrente da aquisição da fração ideal dos arrematantes pelo autores na data de 29/06/2011 também não será acolhido (fls. 284/285) vez que o parágrafo único do artigo 450 do Código Civil é claro ao determinar que o preço da evicção "será o do valor da coisa, na época que se evenceu". 

Assim, devem ser indenizados em R$ 23.774,64 (vinte e três mil, setecentos e setenta e quatro reais e sessenta e quatro centavos) pela evicção parcial, com correção monetária a contar de 10/04/2007, data da arrematação (fls. 125).

Pediram os autores, também, indenização pelos danos sofridos decorrentes da evicção e demais despesas, estimados em R$ 50.000,00 "o que será comprovado no decorrer da instrução probatória, inclusive, se for o caso, em liquidação por arbitramento ou por artigos, desde já requerida" (fls. 14).

Nesse aspecto, porém, a inicial se mostra inepta, por ausência de fundamentação satisfatória. A omissão não deu possibilidade do exercício da ampla defesa dos réus pelo que o pedido não será analisado. 

Afasto o pedido de indenização por danos morais porquanto os aborrecimentos descritos pelos autores não extrapolaram aqueles esperados para os casos de evicção. Não foram privados da posse e também não foram acionados judicialmente por terceiros. 

Veja o julgado:

"Compra e venda de veículo Evicção reconhecida Determinação de restituição integral do preço pago e de indenização do prejuízo que diretamente resultou da perda da propriedade do bem negociado Correção monetária incidente a partir dos respectivos desembolsos Juros moratórios legais incidentes a partir da citação (artigo 405, CC) - Inexistência de danos morais indenizáveis Denunciação da lide improcedente considerando que o contrato foi firmado pelo corréu em nome próprio e não na qualidade de preposto ou empregado da denunciada - Recurso do corréu parcialmente provido e recurso adesivo do autor improvido" (TJSP, Apelação nº 0068369-37.2009.8.26.0000, Relator(a): Márcia Cardoso Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/04/2013) 


Isto posto:

A) mantenho a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE a Ação Cautelar nº 0101550-67.2007.8.26.0010 em apenso. Condeno os Espólios réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios correspondentes a 10% sobre o valor atualizado da causa;

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária nº 0101573-13.2007.8.26.0010 para condenar os Espólios réus a pagar aos autores a quantia de R$ 23.774,64 (vinte e três mil, setecentos e setenta e quatro reais e sessenta e quatro centavos)  com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 10/04/2007 (fls. 125). Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

Traslade-se cópia para os autos em apenso.
 
P. R. I.C.

 São Paulo, 24 de maio de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
