

SENTENÇA

Processo:0101708-12.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Magali Gonçalves Soares Alves
Requerido:Banco Itaú S/A


VISTOS,





MAGALI GONÇALVES SOARES ALVES ajuizou ação indenizatória contra BANCO ITAU S/A, sustentando que um talão de cheques de sua conta corrente foi roubado quando estava em poder do réu. Acrescenta que o título circulou e que tal fato culminou com o indevido protesto, lesando sua  honra.

O réu apresentou contestação.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A FUNDAMENTAR E DECIDIR.


A prova documental juntada aos autos já é suficiente para julgamento do feito.

As preliminares atinem ao mérito e nesse contexto serão analisadas.

No mérito, a ação é procedente.

Saliento, de início que, como observado às fls.38, a autora pleiteou a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito apenas quando pleiteou a tutela antecipada. Contudo, não fez a devida reiteração no pedido de fundo. Desse modo, ante a ausência de pedido, não é possível o acolhimento do quanto requerido às fls.08, letras ?a? e ?b?.

Por outro lado, ainda que a autora tivesse realizado tal pedido, não seria possível o acolhimento, pois quem protestou o título e quem porventura teria inserido seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (GRC Materiais para Construção) não é parte no presente feito, o que impossibilita qualquer exclusão e/ou cancelamento de protesto.

Passo, portanto, ao julgamento do único pedido efetivamente realizado na inicial, qual seja, indenização por danos morais.

O pedido indenizatório é procedente.

Com efeito, o boletim de ocorrência de fls.14/15 demonstra que houve o roubo dos talonários de cheques, dentre os quais havia um da conta da autora, sendo de se destacar que esse fato foi confirmado pelo réu.

É certo que o título protestado consiste em nota promissória. No entanto, tal circunstância não afasta a responsabilidade do réu.

É que a cópia do cheque de fls. 12 demonstra que HOUVE CIRCULAÇÃO DO CHEQUE ROUBADO DO TALONÁRIO DA AUTORA.

Outrossim, referido cheque está NOMINAL À EMPRESA PROTESTANTE, GRC materiais para construção, e tem O MESMO VALOR DA NOTA PROMISSÓRIA PROTESTADA, tudo a demonstrar que a emissão da nota promissória decorreu do não pagamento do cheque roubado, consubstanciando assim a responsabilidade do réu.

Com isso, é de se concluir que o protesto do título, em que pese ser realizado por outra pessoa jurídica, foi decorrente do roubo e da consequente circulação do título, fato esse que implica na responsabilidade da instituição financeira, não lhe socorrendo suas alegações de ausência de culpa, mesmo porque, sua responsabilidade é objetiva, 'uma vez que é o estabelecimento bancário quem assume o risco e a obrigação de vigilância, garantia ou segurança sobre o objeto do contrato'(1ºTACIVSP- 3ª.C- Ap. ?Rel. Sousa Lima- j. 13.06.84).

No mesmo sentido:

?INSERÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO-TALONÁRIO DE CHEQUE ROUBADO- REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS-RESPONSABILIDADE DO BANCO?(TJSP, Ap. Civ. N.9154210-12.2007.8.26.0000).

Os danos morais restaram configurados, pois o protesto de título não emitido pela autora caracteriza constrangimento que ultrapassa o mero transtorno cotidiano, já que causa lesão à sua honra.

Passo a analisar o valor da indenização.

Segundo meu entendimento, a indenização para os casos em que há protesto indevido do título deve ser fixada no valor de R$ 3.100,00 (aproximadamente cinco salários mínimos).

Todavia, no presente caso deve ser considerado que, em que pese ter responsabilidade pelo evento, não foi o réu que protestou o título da autora.

Também deve ser considerado que o pagamento de indenização pelo réu ITAÚ não exclui igual pedido contra a pessoa jurídica que protestou o título.

Assim, existindo responsabilidade concorrente pelo evento ocorrido nos autos, entendo que o valor acima deve ser reduzido pela metade, perfazendo R$ 1.550,00, quantia essa suficiente para reparar o agravo sem gerar enriquecimento sem causa.

Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.550,00 a título de danos morais corrigida desde a data dessa sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de 1% a partir da citação.
 
Condeno o réu nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 
P.R.I.
Águas de Lindóia, 18 de maio de 2012.

FERNANDO COLHADO MENDES
  JUIZ DE DIREITO
