

SENTENÇA

Processo nº:0101536-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flaviana Aparecida de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim
                 
Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por FLAVIANA APARECIDA DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, qualificados nos autos. Alega o autor ter seu nome negativado em órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida no valor de R$668,02, R$104,98 e R$42,98 com o banco réu. Esclareceu que não lhe deve esta prestação, não havendo razão para que a mesma tivesse levado seu nome ao SCPC e Serasa. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, além da declaração da inexigibilidade do débito e a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 05/16).
Deferimento da gratuidade de justiça a fls. 17.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 19/28). Alegou, em suma, inexistir dano moral, pois existem outras inserções do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.  
Juntou documentos (fls. 34/47).
Houve réplica (fls. 74/75).
Foi determinado ao réu a juntada dos contratos que deram ensejo às inscrições questionadas nos autos (fls. 83).
A ré disse que o contrato foi feito em caixas de atendimento, não havendo contrato assinado pela autora (fls. 88). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
1. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito. Dada a oportunidade ao réu de juntar documento comprobatório da relação jurídica impugnada, não houve o cumprimento. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
2.  No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Em primeiro lugar, o banco réu não contestou a alegação de inexistir relação jurídica a justificar as inserções em questão. Em sua defesa, apenas impugnou a existência dos danos morais, acabando por admitir a ilicitude das inserções. 
Em busca da verdade real, este juízo deferiu prazo suplementar para juntada de documentos que demonstrassem a existência de contrato entre as partes. O réu, porém, não se desincumbiu do seu ônus. Juntou somente a impressão de algumas telas de computador que justificariam a origem de apenas um dos três débitos impugnados. Tais documentos, aliado ao fato de inexistir impugnação específica em contestação, não se prestam a demonstrar eventual contrato entre as partes. 
Portanto, há de ser declarada a inexigibilidade do débito em análise.
3. Todavia, indevida qualquer indenização. 
 Com efeito, a autora possui outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21). Não há como saber se todos são frutos de fraude, mormente porque a parte autora não juntou documento que comprovasse o questionamento judicial em relação a todos eles. Ademais, os documentos juntados a fls. 66/82 não comprovam que as demais anotações sejam ilícitas. Não houve o deferimento de antecipação dos efeitos da tutela nas demais ações judiciais. 
E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos questionados na petição inicial, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência recíproca, as custas são rateadas por igual e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos  ressalvada a Justiça Gratuita concedida à autora. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
