

SENTENÇA

Processo nº:0101234-22.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô
Requerido:Progeo Engenharia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto





Vistos.




A COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO- METRÔ propôs ação de cobrança em face de PROGEO ENGENHARIA LTDA., tendo por fim a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 17.508,51 (dezessete mil, quinhentos e oito reais e cinquenta e um centavos) com base em setembro de 2006.
Com efeito, a autora celebrou com a ré, vencedora do certame licitatório, sob a modalidade Tomada de Preços (proc. nº 41681220), contrato de prestação de serviços de sondagens à percussão, sondagens rotativas, ensaios de penetração contínua, instalação de piezômetros e ensaios laboratoriais de caracterização dos solos e de rochas, visando à investigação geotécnica do subsolo para o desenvolvimento dos projetos ao longo do trecho Paulista/Caxingui da linha quatro do METRÔ. 
Ocorre que o Tribunal de Contas entendeu irregular os aditivos contratuais embutidos nos preços para afastar os expurgos inflacionarios, motivo pelo qual a autora requer a devolução de mais de dezessete mil reais. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/103). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 115/124). 
Houve réplica (fls. 132/157). 
Contra a sentença proferida por este juízo, que reconheceu a prescrição e extinguiu o processo, nos termos do artigo 269, IV do CPC (fls. 165/166), foi interposto recurso de apelação (fls. 169/180). O E. Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso (fls. 205/207). Foram opostos embargos de declaração (fls. 210/214), os quais restaram rejeitados (fls. 228/ 229). Contra o acórdão prolatado pelo TJ/SP, foi interposto recurso especial ao E. Superior Tribunal de Justiça (fls. 232/243). 
Em decisão à fls. 378/380, o E. Superior Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso especial:

"DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PRESCRIÇÃO. ART. 2.028 DO CC. REGRA DE TRANSIÇÃO. VIOLAÇÃO. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM. RECURSO ESPECIAL PROVIDO". 

Retornaram os autos a esse juízo para novo julgamento. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A prescrição foi afastada pela Instância Superior.
O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a realização de outras provas, mesmo a perícia reclamada. É que cálculos devem ser impugnados por cálculos, mormente em se tratando de mero cálculo aritmético. Cumpria à parte ré, em discordando da planilha apresentada pela autora, juntar outras, para demonstrar o valor que, hipoteticamente, poderia ser o correto. Não o fazendo, corre o risco de ser adotado o cálculo apresentado com a inicial.
Nada obstante, no mérito anoto que situação semelhante, envolvendo inclusive a mesma empresa ré, tendo no pólo ativo o DER, já foi apresentada a este juízo e assim decidida (autos n. 681/2005):
"(...)
Nada obstante, nota-se que o contrato foi celebrado em 1993 e no ano seguinte o Tribunal de Contas julgou regular a concorrência e contrato, declarando a legalidade da despesa decorrente. Em 1997 foram analisados os termos aditivos e modificativos, também julgados regulares (fls. 108/110).
O estudo realizado pela Unidade de Economia do Tribunal de Contas reconhece que o expurgo exigível no contrato era realmente o de sete dias, como adotado pelo DER (fl. 120).
Contudo, como exposto no parecer do Secretário Geral, tudo não passa de discussão teórica a respeito da melhor interpretação, porque, de um lado, tem-se o prazo de sete dias para pagamento à vista, a partir do qual começaria incidir a correção monetária; por outro, a tese de que o prazo para pagamento era de quinze dias (fls. 154/155).
Destarte, não se pode imputar de irregular o contrato ou os aditivos, porquanto a interpretação adotada pelo DER era realmente a mais adequada, porque em período de grande inflação a retenção do pagamento por uma quinzena gera indiscutível enriquecimento sem causa da Administração. Assim, correto o posicionamento de se respeitar o prazo de sete dias, contando-se correção monetária depois disso.
O fato de constar no edital o prazo de 15 dias para pagamento, e assim também dos contratos, não impressiona. Uma coisa é o prazo para pagamento; outra, a incidência de correção monetária, que sabidamente não é pena, mas recomposição do valor da moeda. Até o décimo quinto dia o pagamento poderia ser feito no prazo, a partir do décimo sexto poderiam incidir os efeitos da mora.
Outrossim, cuidando-se de divergência relativa à interpretação, a lavratura do termo de encerramento, com a respectiva quitação, impede revisão de contrato extinto para discussão relativa à correção monetária. Ainda que em se tratando de contrato administrativo, no qual o interesse público prepondera sobre o privado, inexistindo dolo ou má fé, e cumprido os termos da avença de acordo com interpretação razoável, mormente no caso, quando o proceder do DER mostrava-se compatível com a realidade do País, já que o particular contratado para prestar serviço para a Administração Pública não está obrigado a sujeitar-se a imposições descabidas da Administração e tampouco sofrer o dano da desvalorização da moeda. Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação Cível n. 262.083.1, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Felipe Ferreira, j. 16.10.1996, VU; Apelação Cível n. 253.953.1, 6ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Vallim Bellochi, j. 26.08.96 ? fl. 11). 
Por fim, tem-se que as conclusões tiradas pelo Tribunal de Contas não podem subsistir, em relação ao contrato em discussão, porquanto foi ele cumprido regularmente por ambas as partes e extinto por termo de encerramento com quitações recíprocas, sem vícios ou máculas que permitam cobrança posterior, como pretendido não pelo DER, que apenas cumpre ordem do Tribunal de Contas, mas por interpretação equivocada e prejudicial à estabilidade das relações jurídicas, dado que o interesse público não se confunde com interesse exclusivamente econômico, mas com a exata aplicação do sistema jurídico.
Anoto, por oportuno, que não é o caso de se anular a decisão do Tribunal de Contas, mas sim de declará-la ineficaz em relação às partes contratantes, porquanto não há vício no procedimento, como sustentado, mas pura e simplesmente interpretação ora rejeitada.
A situação dos autos é exatamente a mesma, de maneira que não cabe a pretendida cobrança, efetuada cerca de dez anos depois, em razão de entendimento adotado pelo E. Tribunal de Contas que busca rever critérios de correção monetária adotados no contrato, cumpridos regularmente pelas partes e também regularmente extinto.
Diante do exposto, respeitado sempre o entendimento contrário, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno a parte autora, vencida, no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
Ao reexame necessário.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de abril de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
