

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1 de julho de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0101571-58.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/a.
Requerido:Robelei Pereira da Silva e outro
Vistos.

TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Ressarcimento de Danos, em face de ROBELEI PEREIRA DA SILVA e NELSON AUGUSTO BORTOLINI, sob o fundamento de que, em síntese, é credor dos requeridos da quantia de R$ 9198,98, pelo fato do segundo requerido (Nelson) estar dirigindo o veículo KADETT, ano/mod 89, placas CEK 3233, de propriedade do primeiro requerido (Robelei) pela Rua Mal. Otávio Saldanha Mazza, Paraná, Via Expressa quatro pistas, no sentido centro-bairro, BR 476, PREFERENCIAL, quando do cruzamento com a Rua Cap. Argemiro M. Vanderlei, colidiu com o veículo KADETT GL 1.8, placas AGI 0937 de propriedade de Keila Barros de Lima, com quem mantinha contrato de seguro. Em razão do acidente, a autora indenizou a segurada, vendeu o salvado, restando a diferença (R$ 9.198,98  que ora é cobrada.

A inicial (fls. 02/04), veio acompanhada de documentos.

Designada audiência de conciliação (fls. 43), apenas o corréu Robelei foi citado. Em audiência de conciliação (fls. 114/115) o mesmo compareceu desacompanhado de advogado, não obstante tenha sido advertido expressamente no mandado de citação. Alegou nessa ocasião que desde 1998 não é mais proprietário do veículo tendo em vista que foi entregue à BANERJ SEGUROS.  Nessa ocasião o rito foi convertido de Sumário para Ordinário, do qual saiu ciente o réu.

Determinado, ainda, que fosse oficiado para a Banerj, com a finalidade de indicar todos os sinistros ocorridos com o veículo, bem como a data que passou a pertencer à Seguradora e que fosse oficiado ao DETRAN de São Paulo e Paraná para que remetem-se ao Juízo cópia integral do prontuário do veículo.

Sobreveio resposta (fls. 135), não localizando apólice de seguro nominal a Robelei Pereira da Silva ou referente ao automóvel Kadett placa CEK 3233. Ofício do DETRAN de São Paulo (fls. 137/139), dando conta que o veículo ainda se encontra em nome do correu Roberlei.  Ofício à fls. 142 do DETRAN/PR, noticiando a inexistência de registro do veículo naquele Estado.

O corréu Nelson foi citado pessoalmente (fls. 263). 

Decorreu o prazo legal sem oferecimento de defesa pelos réus (fls. 266).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

Outrossim, os réus foram devidamente citados e não ofereceram resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial no tocante a existência e ao montante do débito, visto que os fatos apontados pela autora tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação.

A alegação do corréu Robelei acerca da transferência do veículo para BANERJ SEGUROS não restou comprovada, tanto pelo próprio réu, quanto pelo documento de fls. 135. Assim, não trouxe o corréu qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

Vale ressaltar que na ação de ressarcimento intentada por seguradora, na qualidade de sub-rogada da vítima, contra o causador do sinistro, os juros de mora contam-se a partir do desembolso da quantia paga ao segurado e não da citação. Nesse sentido: STJ?4ª T., REsp 362566-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 15.4.03, deram provimento, v.u., DJU 5.5.03, p. 302.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A promove em face de de ROBELEI PEREIRA DA SILVA e NELSON AUGUSTO BORTOLINI,, para condenar os Réus ao pagamento da quantia de R$ 9.198,98 corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora na forma indicada no parágrafo anterior.

Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Oportunamente, ao cumprimento de sentença.
PRI.
São Paulo, 1 de julho de 2011


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
