

SENTENÇA

Processo nº:004.05.101919-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria de Lourdes Pedroso dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


MARIA DE LOURDES PEDROSO DOS SANTOS ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A e MAVICAR VEÍCULO ou MAVEICULOS COM. DE AUTOMÓVEIS LTDA. alegando, em apertada síntese, a celebração de contrato de compra e venda de veículo que especifica em 12/07/2005, no valor de R$ 9.500,00, pagando R$ 1.000,00 e financiando o restante com o co-requerido em 36 parcelas de R$ 393,82. Na compra, foi levantado um débito de R$ 2.072,21 de IPVAs, que seriam quitados pela vendedora para possibilitar a transferência do bem e o gravame da alienação. Após mais de 30 dias do negócio, mesmo com a chegada do carnê de pagamento, a documentação não estava regularizada, impossibilitando inclusive a realização de seguro do veículo. Apenas em 06/09/2005 recebeu a documentação, tendo ciência que o veículo havia sido furtado e que o IPVA foi pago apenas em 01/09, data em que foi feito o licenciamento em nome da antiga proprietária e com alienação ao Banco Panamericano. Os requeridos não se manifestaram sobre o fato e a autora ficou com um carnê para pagamento e sem seu veículo. Observa-se que o negócio celebrado é nulo, pois efetuado em desobediência à letra da lei. Pede, portanto, liminar para reconhecimento da nulidade do negócio, com suspensão do pagamento das parcelas e regularização da situação cadastral junto aos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, declarar a nulidade do contrato e devolução das parcelas pagas.

Deferida parcialmente a liminar, foi determinada a emenda da petição inicial.

Em aditamento, a requerente descreveu tratar-se de ato anulável, pedindo a anulação do contrato, com a devolução das parcelas pagas, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citados, a requerida Maveiculos ofereceu defesa argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por ser ininteligível por ora confundir-se com os pedidos ora com a causa de pedir. Quanto ao mérito, a autora omitiu o fato do veículo pertencer a terceira pessoa e tinha ciência disto, já que confessou ter levantado os débitos do veículo. No mais, para circulação, basta o porte do documento obrigatório, que foi entregue na data da compra, ficando na pendência da entrega da documentação de transferência. De acordo com a emenda à petição inicial, houve alteração da causa de pedir e pedido, decorrendo da omissão dolosa de informação sobre a titularidade do veículo, o que não prospera, pois lhe foi entregue o documento em nome de terceiro. No mais, a propriedade do bem móvel se transfere com a tradição, não importando a titularidade da documentação. No caso, ocorreu o disposto no artigo 1268 do Código Civil e sendo empresa que comercializa veículos, é praxe a compra e venda de veículos usados com repasse direto do antigo proprietário para o comprador. No mais, o ônus da transferência da documentação é do adquirente e não do vendedor, sendo este obrigado apenas a entregar a documentação necessária para a transferência.

O Banco contestou argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, já que a compra e venda não foi celebrada pela instituição financeira que apenas financiou o valor para a compra. Assim, não tem qualquer responsabilidade pela transação, sendo inclusive terceiro de boa fé. Assim, a obrigação perante o banco persiste e o contrato celebrado não é passível de anulação. No mérito, o autor agiu como garantidor da compra e venta celebrada entre autora e Mavicar, financiando parte do negócio e pagando a primeira parcela deu aceite tácito. O banco não participou de qualquer ação para verificação do nexo causal do prejuízo, não provando resultado lesivo para a autora que, ao celebrar o negócio, assumiu o risco a ele inerente.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 

A fls. 149/132 veio para os autos resposta ao ofício do DETRAN.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, indeferida a prova oral, foi encerrada a instrução e em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido desconstitutivo de contrato de compra e venda de veículo usado e do respectivo financiamento em decorrência de defeito do serviço prestado e da documentação.

O veículo foi vendido para a autora, pela ré MAVICAR, embora estivesse em nome de terceiro, alienado ao Banco Panamericano (fls. 13), impossibilitando a autora de regularizar a documentação, não obstante a celebração do contrato de financiamento. Isto sem contar a demora na entrega do documento pela vendedora.

Nem se diga do costume entre os Estacionamentos de não passarem o veículo para seu nome ? o que gera até uma fraude fiscal ? já que, ao vender o veículo com fornecedor, deve ser responsabilizar em entregá-lo em condições de uso pelo comprador.

Ora, evidente que a entrega da documentação em nome de terceiro e ainda com alienação impossibilita a transferência para o comprador, o que já gera o vício do negócio e a sua anulação.

Como se vê, o veículo estava em nome de terceiro e alienado, e não da vendedora-requerida, e, ainda assim, foi objeto do contrato de financiamento celebrado com a autora, e não com o proprietário do mesmo.

Com relação ao contrato de financiamento, não há dúvidas de que só ocorreu ante a existência do contrato de compra e venda, logo, deve ser considerado como acessório deste e com a rescisão do contrato de compra e venda não há mais justo motivo para admitir a validade do contrato de financiamento acessório, sob pena de penalizar o consumidor com a sua manutenção.

É certo que a compra do veículo foi feita junto à loja, portanto, a entrega do certificado de propriedade era obrigação da empresa vendedora e não do banco, porém, tal fato não impede a rescisão do contrato de financiamento ante seu caráter acessório, vez que também foi favorecida com a captação do cliente que lhe gerou evidente lucro, tanto é que é fato notório a realização de tais financiamentos na própria revendedora, de modo a facilitar o crédito para o consumidor, de modo que os efeitos do ato de uma costumam repercutir na outra e vice-versa.

Neste ponto, observa-se uma relação de confiança entre a loja e a financeira que, invariavelmente, empresta o dinheiro sem sequer ver o bem, também devendo assumir o risco do negócio.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

O Banco nada mais é do que um fornecedor de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

"Constitui prática corriqueira e notória a atuação de revendedora de automóveis e instituições financeiras como sócias de fato, ambas favorecidas pela captação do cliente, o que lhes gera evidente lucro. Por isso e porque os alegados vícios no veículo adquirido conduzem, em princípio, à pretendida rescisão da compra e venda, com reflexo direto no contrato de financiamento, mantém-se a ordem de suspensão de inscrição do nome do comprador em cadastro restritivo de crédito" (AI 121539-0/9, Rel. Celso Pimentel, TJSP 2/12/08).

Não há dúvida de que o banco dispôs de numerário em favor da autora que foi repassado para a empresa vendedora do veículo, portanto, com a rescisão do contrato de compra e venda fica garantido ao banco o direito de regresso de recuperar o que pagou, em ação própria, mas tal fato não impede a rescisão do contrato de financiamento.

Neste sentido: 

"Incompreensível admitir-se a validade de contrato de financiamento, com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas se esta venda não pode ser concretizada com a aquisição do veículo, por problemas relacionados aos seus documentos, não se pode penalizar o adquirente, ora recorrido, mantendo-se o contrato bancário" (Apelação com revisão n.° 891.654-0/8, 35a Câm., Rel. Des. Artur Marques).

"Ocorrência de falha na prestação de serviço não pode admitir validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. Dano caracterizado, independente de prova do prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso" (Apelação com revisão n.° 1.021.421-0/5, 35a Câmara, Rel. Des. José Malerbi).

Deste modo, ante a anulação do contrato de compra e venda, é de rigor a anulação do contrato de financiamento.

É evidente a lógica de tal orientação. Com efeito, rescindido o contrato de compra e venda, e devendo as partes ser conduzidas à situação anterior, ou seja, a devolução do veículo e da quantia paga, não pode subsistir o contrato de financiamento.

Agora, se o veículo não se encontra em poder da autora por fato alheio à sua vontade, a que não deu causa, a impossibilidade de devolução do bem deve onerar aquele que deu causa ao resultado final, ou seja, a requerida MAVICAR.

Como se disse em um dos julgados, é incompreensível admitir-se a validade de contrato de financiamento, com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. A compradora, no caso concreto, ficaria sem o veículo e ainda com a obrigação de pagar o seu financiamento, só obtido para a aquisição que se frustrou.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, anulando os contratos de compra e venda do veículo e o de financiamento garantido pela alienação fiduciária, condenando os requeridos, solidariamente, a devolver os valores pagos pela autora, o que se verificará em liquidação.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
