

SENTENÇA

Processo nº:0101214-52.2005.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Flat Service Higienópolis
Requerido:Comercial Pinheiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







VISTOS.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FLAT SERVICE HIGIENÓPOLIS, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com  indenização por dano moral, com pedido de antecipação da tutela, contra COMERCIAL PINHEIROS LTDA, igualmente qualificada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para a ré ser reconhecida a ausência de relação jurídica entre as partes com a condenação da requerida pelos danos causados.  Pede ainda a condenação da ré no pagamento nas demais cominações de estilo. 

Por decisão de fl. 21 foi indeferido o pedido de tutela antecipada. 

Citada, por edital, a ré deixou de comparecer ao feito. Nomeado curador especial, a douta Curadora Especial apresentou contestação a fl. 92, por negativa geral. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de hipótese de pronto julgamento, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as peças inicialmente ofertadas.

De início, cabe observar da correção da citação por edital, em virtude da alteração de endereço pela requerida, sem comunicação ao devedor e, principalmente, aos órgãos oficiais. Neste aspecto, basta observar o insucesso de todas as tentativas de localização pessoal. 

Com relação ao mérito, de rigor o acolhimento do pedido, uma vez que a tese inicial está corroborada pelos documentos acostados à inicial e, em especial, ao fato do encerramento das atividades comerciais pela requerida de forma irregular.

De se notar ainda que inexiste obrigação de realização de prova de caráter negativo. E com relação ao curador especial, de difícil realização a comprovação da existência de negócio jurídico. 

Assim, indevido o protesto levado a efeito. 

Em face da emissão do título sem justa causa, ou seja, sem lastro, como se constata dos autos, deve a requerida responder pelos constrangimentos e transtornos causados. A indenização na espécie deve ser fixada em valor correspondente ao do dobro do título levado a protesto, como forma de reparar o abalo sofrido pela parte autora com o indevido procedimento, e, ainda, como caráter punitivo, fixada na quantia de R$ 2.620,00.

POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FLAT SERVICE HIGIENÓPOLIS em face de COMERCIAL PINHEIROS LTDA, para declarar a inexigibilidade do título indicado na inicial, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização pelos danos causados, na quantia R$ 2.620,00, com atualização monetária a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos até liquidação. Incontinente, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 

Ciência à Defensoria Pública.
 

P.R.I.


                                  São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
