

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101638-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miguel Avelino Torres
Requerido:Cifra S.a. Credito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alegou o autor, em suma, que firmou contrato de concessão de crédito pessoal com o réu, mediante pagamento parcelado, com seis folhas de cheques do Banco HSBC. Afirmou que o cheque de número 248536 foi depositado para compensação, mas que, por falha da instituição financeira o título foi devolvido e depois novamente compensado e liquidado. Alegou que mesmo sendo a situação sanada pelo banco e o título compensado, o réu inseriu seu nome nos cadastros de inadimplentes. Requereu a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu em indenização por danos morais.
Em contestação, o réu argumentou que a falha foi do banco e que agiu em exercício regular de direito, ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, vez que não recebeu o pagamento do valor aposto no cheque. Sustentou que os danos morais não restaram comprovados.
Pois bem.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. 
No presente caso, essa responsabilidade só seria afastada se o réu comprovasse que o autor não efetuou o pagamento da parcela em questão.
Contudo, não foi o que ocorreu.
Restou demonstrado que a prestação em questão do financiamento contratado com o réu foi paga, pois consta de seu extrato bancário que a compensação do título emitido ocorreu no dia 14 de julho de 2008.
Assim, embora realmente tenha o autor pago a prestação, e embora tenha procurado a ré para informar o ocorrido e solucionar a questão, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e assim permaneceu até a concessão da decisão de antecipação de tutela.
Portanto, a ré não procurou certificar-se da real existência do débito, antes de negativar o nome do autor e de mantê-lo nos cadastros de maus pagadores.
Ademais, pelo que se observa das provas dos autos, o nome do autor permaneceu inscrito, até o ajuizamento da ação (janeiro de 2009), ao passo que a regularização da pendência ocorreu, ao que tudo indica, em setembro de 2008.
A permanência indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por vários meses, afigurou-se indevida.
Destarte, os danos morais ocorreram e devem ser indenizados, tendo em vista a negativação ocorrida e mantida, ao menos, até o ajuizamento da ação.
Trata-se de dano in re ipsa. 
O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.
A inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.
ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).
Na jurisprudência, entre muitos, pode ser citado o seguinte precedente:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil de 2002, levando em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Atenta a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a cinco vezes o valor da inscrição ? R$ 2.203,80, montante que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo demandado. 
O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.203,80 (dois mil, duzentos e três reais e oitenta centavos), correndo atualização monetária e juros de mora desde a data desta sentença; e, b) para declarar inexigível a dívida cobrada, no valor de R$ 440,76. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, oficiando-se. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
Fica intimado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
