

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de novembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.101520-5 - Indenização (ordinária)
Requerente:José Maria Rodrigues da Trindade
Requerido:Construdecor S/A


Vistos.

José Maria Rodrigues da Trindade, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória por Danos Morais em face de Di Cicco Construdecor S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 30/08/2008, compareceu à loja da requerida para comprar tomadas, juntamente com colega; não encontrando o modelo desejado, dirigiu-se à saída, momento em que foi abordado por seguranças, acusado de furto. Sob gritos de que o revistariam, assim procederam os funcionários, mas não encontraram objetos furtados em posse do autor. Aduz que foi chamada a Polícia Militar, lavrando-se Boletim de Ocorrências a respeito.

Sustenta inexistência de fundada suspeita de crime, bem como esclarece que se encontrava sujo de poeira de obra e vestido humildemente, por conta de seu trabalho como servente de pedreiro, ao que atribui o ato ilícito da ré.

Aduz que se trata de pessoa de excelentes antecedentes, com os quais conta para conseguir serviços, bem como que reside próximo ao estabelecimento da requerida, de sorte que a notícia do ocorrido se espalhou, prejudicando o autor.
Com tais ponderações, requer indenização por danos morais, que estima em R$ 100.000,00 (cem mil reais), e a inversão do ônus da prova, pleiteando a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/23.

Citada a requerida, sobreveio contestação a fls. 29/33, acompanhada dos documentos de fls. 34/39. Nega os fatos narrados, aduzindo que, em caso de suspeita de furto, a abordagem é discreta, sendo o agente convidado a pagar pela mercadoria, se ainda dentro da loja; caso tente se evadir, é contido, mas sempre de forma comedida, chamando-se a Polícia Militar para revista, se necessária.

Alega que registra todas as ocorrências desse tipo, bem como que não há qualquer registro dos fatos alegados pelo requerente.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, que não foram devidamente descritos e comprovados pela parte, e, com tais ponderações, requer a final improcedência do pedido, com condenação do autor por litigância de má-fé, ou, alternativamente, arbitramento de indenização eqüitativa, a fim de se evitar enriquecimento ilícito.

Houve réplica (fls. 41/50), com alegação de intempestividade da contestação e argumentos acerca do quantum indenizatório.

Decretada a intempestividade da contestação (fl. 55), foi designada audiência de instrução e julgamento. Nesta oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas do autor, consoante termos de fls. 74/78.

A ré interpôs agravo retido (fls. 62/63).

Memorial do autor às fls. 85/87. A requerida, de seu turno, deixou de apresentar alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, alem da intempestividade da contestação, que leva à presunção de veracidade dos fatos inicialmente narrados, a prova produzida também corroborou a alegação inicial de que o requerente foi injustamente acusado de furto pelos funcionários da requerida, de forma constrangedora.

Acusação injusta desta natureza dá margem à  indenização por danos morais.

Na dosimetria, considerando fatos e conseqüências, sem provas de conseqüências mais graves, além do constrangimento e nervosismo do momento, tenho que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que correspondem a aproximadamente 19 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por  José Maria Rodrigues da Trindade em face de Di Cicco Construdecor S/A, para condenar a requerida no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, que deverão ser acrescidos de correção monetária até a data do efetivo pagamento e juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de dezembro de 2009.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
