

SENTENÇA

Processo nº:008.09.101830-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ilidia Maria de Morais
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (grupo Pão de Açucar) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho






Vistos, etc.





Trata-se de ação condenatória movida por ILIDIA MARIA DE MORAIS em face de FINANCEIRA ITAU CDB S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (GRUPO PÃO DE AÇÚCAR), todos qualificados nos autos.
Alega a autora em resumo, que: em 17/04/2005, ao comprar bem em loja da co-ré Cia. Brasileira de Distribuição, foi convencida a contratar o Cartão Extra, operado pela co-ré Financeira Itaú; que a compra do bem (impressora) foi feita por meio do cartão, em quatro parcelas de R$124,24; que em 03/06/2005, após o pagamento da parcela 2/4 da primeira compra, adquiriu novo produto, em cinco parcelas de R$113,36; que o boleto com vencimento em 01/07/2005, com os débitos referentes às parcelas 3/4 da primeira compra e 1/5 da segunda não chegou à casa da autora e foi pago em loja do co-réu Pão de Açúcar em 06/07/2005, com os acréscimos devidos, num total de R$240,00; que na fatura com vencimento em agosto de 2005 não foi computado o pagamento retro mencionado; que foi orientada por funcionários, quanto a essa fatura, a pagar apenas os débitos referentes às parcelas 04/04 da primeira compra e 02/05 da segunda, no total de R$ 235,61, o que fez até a maior; que a despeito da promessa de que a situação seria regularizada na fatura posterior, as faturas posteriores (de 01/08/205 a 01/03/2006) inicialmente repetiram a cobrança indevida, e depois incluíram os valores de R$ 96,19, 98,29 e 100,39, que a autora desconhece (faturas de 01/04/2006 a 01/06/2006); que a autora pagou todas as faturas até 01/11/2005; que foram emitidas faturas até junho de 2006, inobstante inúmeros pedidos da autora; que o nome da autora foi inscrito em cadastros de serviços de proteção ao crédito pela co-ré Financeira Itaú; que a co-ré Cia. Brasileira de Distribuição enviou cartas de teor agressivo à autora; que descobriu que seu nome fora inscrito quando da matrícula de sua filha em escola; que a co-ré Cia. Brasileira de Distribuição enviou carta propondo a redução da dívida, que não reconhece a autora, para R$ 30,75. Pede antecipação de tutela para a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.
Feito processado com antecipação de tutela e sob os auspícios da Lei n. 1.060/50 (Justiça Gratuita), conforme fls. 57.
Contestação da co-ré Cia. Brasileira de Distribuição a fls. 76, nos seguintes termos: que não tem responsabilidade pela negativação do nome da autora; que é parte ilegítima; que não houve dano moral ou ato ilícito por parte da contestante; que a indenização pretendida é excessiva; que não cabe inversão do ônus da prova. Pede a carência ou improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
Contestação da co-ré Financeira Itaú a fls. 122/132, nos seguintes termos: que o pólo passivo deve ser retificado para que conste FINANCEIRA ITAU CDB S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO; que o pagamento feito em julho de 2005 não foi computado tempestivamente, mas os valores referentes a juros e encargos foi estornado em março de 2006; que havia valores efetivamente devidos e que ensejaram a imposição de encargos, configurando a inadimplência; que tem o direito de cobrar dívidas existentes e, em razão dela, promover a negativação do nome de devedores; que não há dano moral a indenizar; que a indenização pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação. Contestação desacompanhada de documentos instrutórios.
Réplica a fls. 103/108 e 140/146.
Houve manifestação sobre provas, no sentido do julgamento antecipado, como se vê de fls. 150/151 e 153/154. 
Não houve conciliação em audiência, conforme termo de fls. 157.
Conclusos então os autos para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento no estado, já que a matéria a decidir é de direito e as provas constantes dos autos são suficientes à formação de convencimento (CPC  art. 330, I).
Descabe discutir a alegada nulidade de citação, já que, de qualquer forma, a co-ré Financeira Itaú veio aos autos e apresentou defesa.
Cumpre, de plano, estabelecer que a co-ré Companhia Brasileira de Distribuição é parte ilegítima para esta ação, pois não se vislumbra, nem mesmo em tese, qualquer liame entre uma sua conduta e o fato ensejador do dano moral que a autora entende ter sofrido.
O simples fato de ter seu nome associado ao da financeira co-ré no cartão de crédito que a autora indica não implica, de plano, participação em  atos (cobranças e abatimento de pagamentos feitos) que são de exclusiva responsabilidade da financeira co-ré.
A co-ré Companhia Brasileira de Distribuição apenas vende produtos, que no caso, foram comprados com cartão administrado pela co-ré Financeira Itaú, esta sim detentora do crédito correspondente às compras e responsável por sua cobrança (e conseqüências desta, se indevida). Vide o documento de fls. 49, que bem demonstra que a negativação foi feita pela financeira co-ré, que também insistiu nas cobranças.
Quanto à co-ré Companhia Brasileira de Distribuição fica, pois, extinto o processo, sem resolução de mérito (CPC  art. 267, VI).
É de se destacar, também, que a matéria discutida nos autos tem esteio em relação de cunho estritamente consumeirista, já que a parte autora era usuária final dos serviços prestados pela parte ré/fornecedora (CDC  arts. 2º e 3º), de tal sorte que, no julgamento da demanda, impera que se considerem os ditames e princípios trazidos na lei de regência dessas relações, mormente no que se refere à inversão do ônus da prova, mais ainda considerada a evidente hipossuficiente da parte autora (CDC  art. 6º,VIII).
No mérito, a ação é procedente.
Não há controvérsia acerca do fato de ter a autora se valido de cartão de crédito administrado pela co-ré Financeira Itaú, e tampouco quanto ao fato desta última ter apontado o nome da autora a negativação, como bem indica, inclusive, o documento de fls. 49.
Resta saber, apenas, se havia débito a justificar tal ação, ou se como afirma a autora, a conduta da co-ré Financeira Itaú foi de fato injusta e imotivada, bem como se da conduta admitida por essa co-ré (negativação do nome da autora) decorreu dano moral indenizável.
E a prova dos autos é em todo favorável à autora, como se verá.
Ora, a autora afirma, e a financeira co-ré não contesta, que a primeira fatura enviada para a autora tinha vencimento em 01/05/2005 (fls. 22). Seu integral pagamento vem demonstrado a fls. 22 v., e foi computado na fatura subseqüente (fls. 23), também paga integral e tempestivamente pela autora (fls. 24).
A fatura subseqüente, com vencimento em 01/07/2005 (fls. 25), foi também paga pela autora, inclusive a maior, embora cinco dias após o vencimento (fls. 26), também constando o cômputo dos pagamentos anteriores.
Na fatura com vencimento em 01/08/2005 (fls. 27), contudo, se vê de plano que já foi mal a financeira co-ré, que não computou o pagamento anterior, acrescendo ao valor que seria efetivamente devido (parcela 4/4 da primeira compra feita pela autora e parcela 02/05 da segunda compra, totalizando as duas parcelas R$ 235,61) encargos moratórios, multa e valores indiscriminados que elevaram o valor da fatura para R$506,66, dos quais a autora pagou, inclusive antecipadamente, R$238,00, referentes à somatória das parcelas das compras.
Anote-se que a autora afirma que assim agiu orientada por funcionários da financeira co-ré, que teriam percebido o erro no abatimento do pagamento anterior, do que não se duvida, a uma diante da clara evolução do débito que os documentos juntados demonstra, e a duas porque a financeira ré não o negou em contestação, o que estabele incontrovérsia quanto ao ponto.
A situação se repete na fatura com vencimento em 01/09/2005 (fls. 29), em que novamente não são abatidos os valores pagos anteriormente, e a autora, uma vez mais, paga o valor que seria devido pela parcela da compra financiada, deixando de pagar o restante da fatura. 
O mesmo se repete nas faturas com vencimento em 01/10/2005 (fls. 30) e 01/11/2010 (fls. 31/32), quando a autora decidiu por interromper os pagamentos em razão do pagamento da última parcela de sua compra (parcela 05/05).
A partir de então, os débitos imputados à autora se acumulam, sem que haja novas compras ou que sejam computados pagamentos anteriores (fls. 33/43).
Ao que se vê, a autora pagou sim os valores que eram efetivamente devidos, e a financeira co-ré vêm cobrando  encargos e mais encargos que tem origem, tão-somente, na sua aparente dificuldade de gerir e computar tempestivamente os pagamentos feitos.
Anote-se que as afirmações da autora no sentido do pagamento são claras e bem documentadas (os comprovantes juntados aos autos não deixam dúvida quanto a isso), enquanto que em contestação, a financeira co-ré se limita a afirmar, genericamente, que os débitos imputados à autora "são devidos", mas não fornece explicação, não junta demonstrativo, que seja capaz de demonstrar alguma legitimidade para a cobrança, por mínima que fosse, o que era um ônus seu.
Claro, portanto, que a autora pagou o que era devido e que a financeira co-ré agiu ilicitamente ao cobrá-la, ao não resolver a situação narrada, a despeito de instada a fazê-lo (os contatos da autora nesse sentido não são contestados), e sobretudo, ao levar o nome da autora a apontamento.
Estabelecido isso, resta determinar se houve dano moral, e isso é induvidoso.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, a autora pagou, foi indevidamente cobrada, submetida a grande espera por uma solução que não veio, e não bastasse, viu sua reputação manchada com a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. É certo que, com isso, foi submetida a injusto sofrimento e aborrecimentos que em nada se confundem com aqueles corriqueiros, que decorrem dos normais acontecimentos do dia a dia.
Ademais, do ato ilícito (e a conduta da financeira ré foi ilícita) decorre o dever de indenizar (CC - arts. 186 e 927). 
Quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Nessa toada, estima-se a indenização devida em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que é expressiva o suficiente para mitigar a dor moral da autora e convencer a financeira ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da inicial, quando foi formulado o pedido. Os juros legais de 1% (CC - art. 406) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (CC  art. 405).
Pelo exposto, quanto à co-ré Companhia Brasileira de Distribuição, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito (CPC  art. 267, VI), e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), por tudo o que a autora apenas responderá caso perca a condição de necessitada (Lei n. 1.060/50  art. 12).
Quanto à co-ré Financeira Itaú, julgo procedente a ação, para confirmar a tutela antecipadamente concedida e condená-la ao pagamento de indenização à autora no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), além de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze porcento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
