

SENTENÇA

Processo nº:0101131-66.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Arnaldo da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

É caso de improcedência da impugnação/embargos à execução de título judicial, com consequente extinção do cumprimento da sentença. 

Com efeito, conforme  sentença prolatada em audiência (fls.63/63vº), a impugnante "Nokia" foi condenada, solidariamente com a co-ré "Casas Bahia" a restituir ao autor, ora impugnado, a quantia de R$599,00, com acréscimos, bem como, foi condenada, isoladamente, como litigante de má-fé, na multa de 1% e na indenização por dano processual em 20%, ambos sobre o valor da causa atualizada e, em favor do autor. 

Pois bem, houve depósito voluntário, efetuado, em 20/04/2011, pela co-ré "Casas Bahia", no valor de R$653,02 (fls.88), como cumprimento da condenação na obrigação de pagar quantia certa, seguindo-se expedição do MLJ (fls.90/92) e determinação para bloqueio de valores em nome da ora impugnante em relação à condenação por litigância de má-fé, conforme decisão e ordens de bloqueio (fls.90,91,93 e 96), ocorrendo depósito judicial do valor bloqueado em 24/05/2011. 

Posteriormente, aportou aos autos petição da ora impugnante noticiando o depósito voluntário da quantia de R$755,90, para satisfação do título judicial em relação às duas condenações, cujo depósito ocorreu em 27/07/2011 (fls.99/102). 

Assim, não há que se falar em excesso de execução, uma vez que o valor bloqueado de R$125,79 diz respeito à condenação por litigância de má-fé apenas, já que a co-ré tinha efetuado depósito no valor correspondente à condenação em pagar quantia certa e o depósito efetuado pela ora impugnante o foi de forma tardia.  

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação/embargos e por consequência, JULGO EXTINTA a execução de condenação de pagar quantia certa e por litigância de má-fé, nos termos do art.794, I, do CPC. Expeçam-se MLJ's, um do depósito de fls.96, em favor do autor e outro, em relação ao depósito noticiado às fls.101/102, assim que aportar nos autos o respectivo comprovante e a parte indicar o nome do advogado autorizado a proceder ao levantamento. 

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.          

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
