

SENTENÇA

Processo nº:0101107-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jair José Correia
Requerido:Haver Imobiliária e Administradora de Bens Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde a ré já procedeu à baixa na inscrição que constava em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em 12/01/2011. No que concerne à indenização por danos morais, a ré pagará ao autor, por meio de cheques de titularidade do sócio proprietário, Floriano A. Valente Júnior, a quantia de R$ 1.500,00 (Um mil e quinhentos reais), em quatro parcelas de R$ 375,00, sendo os cheques sacados contra o Banco Itaú S/A de nº AA-000576, AA-000577, AA-000578 e AA-000579, respectivamente e pós-datados para os dias 15/02, 15/03, 15/04 e 15/05/2011. Ajustam ainda que em caso de inadimplência no pagamento, a parte responderá com multa de 20% sobre o valor acrescido de juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Homologo a renúncia ao prazo recursal e, HOMOLOGO o acordo de fls. 16/17, firmado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. 
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
