

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101639-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Aparecido Vinhole
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.




Vistos.



PAULO APARECIDO VINHOLE, qualificado nos autos, propôs a presente demanda, visando a condenação de ITAÚ SEGUROS ao pagamento de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais, previsto na Lei 6194/74. Alega, em síntese, que sua esposa foi vítima de acidente, falecendo em 13/12/1988, contudo, o requerido não realizou o pagamento de 40 salários mínimos previsto na referida legislação. Pleiteia a condenação do requerido ao pagamento da diferença entre os quarenta salários mínimos vigentes na época da liquidação do sinistro e o que foi efetivamente pago. 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls.32/45), aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que houve o pagamento do sinistro, de acordo com a norma imposta pelo órgão fiscalizador. Anexou o documento de fls.46.
Houve réplica (fls.87/104).
Relatei.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de outras provas. A questão controvertida, em vista dos documentos que instruem os autos, se tornou apenas de Direito, prescindindo de audiência.
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A Lei n° 6.194/74 obriga qualquer empresa seguradora pertencente ao consórcio a atender o pedido de indenização do segurado ou de seus beneficiários ? situação em nada alterada pelo pagamento parcial -, inclusive em casos de sinistros ocorridos antes da formação do consórcio de seguradoras, conforme se verifica em decisões reiteradas do Superior Tribunal de Justiça.
No mérito, cumpre destacar que a aplicação da Lei n° 6.194/74, com as alterações introduzidas pela Lei 8.441/92, alcança fatos ocorridos anteriormente à modificação do mencionado diploma legal.
O acidente ocorreu em 13/12/1988 (fls.18), em data anterior à vigência da Lei n° 8.441/92, que deu nova redação à Lei 6.194/74, especialmente no que tange à equiparação do valor da indenização por acidente causado por veículos identificados ou não e, ainda, tornou desnecessária a existência de pagamento do prêmio e, por conseqüência, a comprovação deste.
A hipótese não é de retroatividade da lei nova a alcançar fato pretérito, mas de aplicação imediata ao tempo do pagamento indenizatório, pois, a rigor, a Lei 8.441/92 modificou a forma de pagamento do seguro obrigatório, generalizando para todas as hipóteses, mesmo que não identificada a seguradora ou que não haja prova do pagamento do prêmio nos termos do artigo 7º, da Lei 6.194/74. Assim, recomenda a legislação que deu nova redação aos dispositivos elencados na Lei 6.194/74 o pagamento da indenização de vítima por veículo identificado ou não, com seguradora identificada ou não, seguro não contratado ou vencido.
Em outras palavras, determina a lei nova que a indenização será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos previstos na Legislação especial por um Consórcio constituído obrigatoriamente, por todas as Sociedades Seguradoras que operem no ramo de seguro previsto na Lei 6.194/74.
A sistemática introduzida pela Lei 8.441/92 dando nova redação ao artigo 7º, da Lei 6.194/741, determinou que qualquer seguradora pertencente ao Consórcio terá a obrigação de pagar a indenização quando reclamada com direito de regresso contra o causador do dano. De modo que, torna-se irrelevante se tivesse sido identificado o veículo causador do acidente, ou se tivesse ou não a beneficiária deixado de apresentar prova do pagamento do seguro ou se não tivesse o proprietário do veiculo causador do sinistro providenciado o pagamento do DPVAT.
Vale ressaltar que a irretroatividade é vedada no limite do direito adquirido, nos termos do artigo 6º do Decreto-Lei 4.657/42 (Lei de Introdução do Código Civil). Na presente hipótese, não se tratou de irretroatividade por haver apenas fato anterior que passou a ser amparado por lei nova. A presente hipótese envolve fato anterior à vigência da Lei 8.441/92, mas apenas revela acontecimento de um ato ilícito que, à luz da lei acima mencionada, passou a possibilitar o ressarcimento das vítimas a repercutir até mesmo no aspecto social, possibilitando aos beneficiários do seguro obrigatório reclamar seus direitos a qualquer uma das seguradoras componentes do grupo consorcial constituído por força de lei, garantindo a indenização a amparar os ofendidos e vítimas quando da ocorrência de sinistros com evento morte ou invalidez. 
A incidência da norma com a nova redação que lhe foi dada é imediata na data do pagamento do ressarcimento, e isso não viola o princípio da irretroatividade.
Portanto, tendo o acidente ocorrido antes da promulgação da Lei n° 8.441/92, o autor tem o direito de pedir, para qualquer uma das Seguradoras pertencentes ao grupo consorcial, a indenização na hipótese que se apresenta diante do fato concreto.  Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL DPVAT. SEGURO OBRIGATÓRIO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURADORA. COLETIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRECEDENTES. A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção desta Corte firmou-se no sentido de que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado direito de regresso. Recurso especial provido. Verifica-se que o tribunal estadual manteve o reconhecimento da ilegitimidade passiva da recorrida porque não há prova no processo de que ela é a seguradora responsável pelo veículo envolvido no acidente, do qual resultou a morte do marido da recorrente, bem como pelo fato de estar envolvido coletivo, o qual não estaria abrangido pela Lei n° 6.194/74. Entretanto, não é esse o posicionamento da jurisprudência dominante deste Sodalício, que defende a possibilidade de qualquer seguradora que opera no sistema ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso, independente da classe de veículo automotor terrestre (REsp 401.418/MG, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 10/06/2002; REsp 602.165/RJ, Rei. Min. César Asfor Rocha, DJ de 13/09/2004; REsp 579.891/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 08/11/2004)." (REsp n° 791.463/RJ, decisão  monocrática, Rei. Min. Castro Filho, DJ 05.09.2007).
O pagamento, por sua vez, deve observar o disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na data da quitação. 
Nesse sentido:
"Seguro Obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Evento ocorrido em data anterior a vigência da Lei n" 8.441/92 - Irrelevância - Norma de incidência imediata na data do pagamento ressarcitório - Principio constitucional da irretroatividade não violado - Determinação de pagamento de 40 salários mínimos vigentes à época do efetivo resgate, acrescidos de juros moratórios a partir da citação - Indenização procedente. Recurso Provido.
A quitação relatada em contestação corresponde exclusivamente ao valor efetivamente pago a favor do beneficiário (1.234,00 ? fls.46), não alcançando o montante reclamado. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido por PAULO APARECIDO VINHOLE em face de ITAÚ SEGUROS, condenando o réu ao pagamento da diferença entre o valor da indenização do seguro obrigatório (40 salários mínimos vigentes à época) e o efetivamente pago às fls.46, atualizado monetariamente. Quanto aos juros de mora, devem corresponder a 1%, ao mês, a contar da data da citação. Desta forma, encerro esta fase processual, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários, os quais fixo em 20% do montante devido, devidamente atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
