

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0101346-83.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Cristiano Caputti
Requerido:Cristiane Boneto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

CRISTIANO CAPUTTI ajuizou apresente ação de restituição de valores em face CRISTIANE BONETO, KIKOMBIS COMÉRCIO DE VEÍCULOS e BANCO FINASA S/A, alegando em síntese, que em 01 de março de 2005, adquiriu da primeira ré, intermediado pela segunda ré, um automóvel marca Ásia modelo Topic, cor bege, ano de fabricação/modelo 1997/1997, placas HPA 4812, chassi KN2FAD2A1VC078046, pelo valor de  R$ 20.700,00 (vinte mil e setecentos reais).O automóvel em questão encontrava-se sob consignação junto a segunda ré, Kikombis, empresa de ramo de compra e venda de veículos. No ato da transferência de veículo, o autor obrigou-se a realizar pagamento correspondente ao sinal, no valor de R$ 5.700,00 (cinco mil e setecentos reais) em dinheiro, quantia esta foi depositada, um dia antes da transferência do referido veículo, em conta corrente da primeira ré, sendo certo que o débito remanescente, foi financiado junto à terceira ré Banco FINASA S/A. Nota-se que no contrato de financiamento, foi ignorado o sinal pago (R$ 5.700,00), o que gerou danos ao autor. Dessa forma, o contrato em apreço, embora esteja sendo cumprido pelo autor, revela a manobra ardilosa dos demandados, gerando e a cobrança em excesso, por isso ele requer a procedência da ação e a condenação dos réus no pagamento, em dobro, da diferença paga indevidamente ou que seja revisto o contrato de financiamento. 

Com a inicial estão os documentos das fls.11/35

Contestou ação a primeira ré Cristiane Boneto, alegando que o preço certo da venda acima descrito fora de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais) e não de R$ 20.700,00 (vinte mil e setecentos reais) como afirma o autor. Ademais, alega que foi o próprio autor quem se responsabilizou pelo contrato de financiamento.Nega ainda que a segunda re tivesse intermediado o negócio, requerendo, assim, a improcedência da ação e condenação do autor por litigância de má-fé (fls.46/51). Juntou os documentos de fls.52/ 54.
.
Contestou o feito o Banco FINASA S/A, alegando, que é parte legítima, pois não comercializa veículos e sim créditos, portanto não pode responder por negócios dessa natureza. Afirma ainda que, no momento da celebração do contrato, o autor foi previamente informado de todas as condições que envolviam a operação, não podendo alegar ignorância, sendo certa e inequívoca a ciência das datas de sua obrigação, bem como os encargos contratuais que seriam cobrados caso não viesse cumprir com sua obrigação de pagamento nas datas acordadas, já que as prestações foram prefixadas.  Por todo exposto, requer a ré seja extinto o processo sem julgamento do mérito caso não seja este entendimento seja julgado integralmente improcedente (fls.56/67).

Citada por edital (fls.133/134), à co-ré Kikombis Comércio de Veículos foi nomeado Curador Especial que contestou o feito (fls.136/140), alegando a nulidade da citação ficta, pois não esgotados todos os meios para a citação pessoal da ré. No mérito, contestou por negativa geral, requerendo que se julgue improcedente o pedido. 

Houve réplica de fls.142/147

Providências foram tomadas a fim de que o paradeiro da ré Kikombis fosse localizado (fls.159, 197), todas, porém, infrutíferas (fls 244, 260, 286, 287, 307, 334).

Somente o autor e a ré Cristiane protestaram pela produção de outras provas de fls.155/156 e 158.

É o relatório do essencial.
DECIDO.

Primeiramente, pondero que a ré Kikombis, já foi citada por edital, o que significa que o ato não precisa ser novamente reiterado, mas apenas convalidado neste ato.

A lide comporta o julgamento nesta fase, pois bastam os documentos aqui carreados para tanto.

Afasto a preliminar aduzida pelo banco, pois ele integrou a relação jurídica em questão quando disponibilizou o contrato para financiamento de certo valor, por isso pode permanecer na lide.

No entanto, a ação há de ser julgada parcialmente procedente.

O contrato em discussão, que o próprio autor junta aos autos, nos demonstra o valor financiado neste caso, isto é, R$ 20.550,00 (fls.16/17), contrato este devidamente assinado por ele na ocasião.

Portanto, ainda que se alegue que se trata de contrato de adesão, cujas cláusulas poderiam ser questionadas à luz da lei consumerista, o valor que seria financiado à época foi claramente destacado no contrato bancário em questão, o que nos permite crer que o autor conhecia seu teor e poderia ter se recusado a assiná-lo à época, desfazendo o negócio.

Assim, em relação ao banco réu, há de se reconhecer a culpa exclusiva do autor, como excludente de responsabilidade, pois ele que deixou de verificar os termos da contratação (art. 14., §3º.do CDC).

Quanto aos outros réus, razoável que se acolha a pretensão do autor, pois é fato que a ré Cristiane confirma que o negócio foi feito por valor quase equivalente àquele que foi objeto do financiamento, o que nos confirma que o sinal não foi computado na ocasião.

Vejamos:

A ré Cristiane alega que o negócio foi feito por R$21.000,00 e não por R$20.700,00, como consta da inicial, sendo certo que R$5.700,00 foram depositados em sua conta como sinal, o que significa que o valor excedente financiado não era realmente devido.

Porém, a ré não junta aos autos a comprovação da diferença que lhe foi destinada, em razão do financiamento, ou seja, importe de R$15.300,00, o que era essencial para que pudéssemos concluir que apenas a ré que intermediou o negócio a Kikombis, locupletou-se indevidamente neste caso.

Sem tal prova, ambas são solidárias neste caso, por isso devem restituir ao autor o valor pago além do que foi contrato, com a ressalva de que o banco réu não negou a participação da corré Kikombis neste negócio, por isso a alegação da ré Cristiane quanto à inexistência de intermediação de sua parte nos parece insubsistente.

Considerarei o valor constante do documento de fl. 12 como aquele que realmente foi pago pelo bem, já que as partes não chegaram a um consenso a respeito.

Assim, subtraindo do valor do acima mencionado (R$20.700,00) o valor do sinal (R$5.700,00), restam R$15.000,00. Porém, foram financiados R$20.550,00, o que significa que R$ 5.550,00 foram pagos além do valor contratado, valor este que deve ser devolvido ao autor.

Não se trata aqui de reconhecer a devolução em dobro, pois não houve efetiva cobrança de valores a maior, mas equívoco do contratante que concordou com a cobrança, sem, contudo, perceber o seu excesso. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus Cristiane Boneto e Kikombis Comércio de Veículos, solidariamente, ao pagamento de R$5.550,00, valor a ser atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE  em relação ao Banco Finasa S/A.
  
Arcarão os réus ora condenados com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

PRI


São Paulo, 26 de julho de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
