

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.08.101232-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiano Malta de Oliveira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Cristiano Malta de Oliveira em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, em razão de seu veículo ter sido abalroado e arremessado em cima da calçada por uma viatura da Polícia Militar. O condutor da viatura sustentou ter passado mal e perdido os sentidos, o que acarretaria nítida confissão de culpa. Requer condenação da ré ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$6.403,75 devido aos reparos no veículo e despesas com táxi, além de danos morais no valor de R$20.000,00 pelos transtornos que a falta do carro causaram ao autor.

Contestada a ação, Fazenda Pública do Estado de São Paulo alega que o ocorrido trataria de fatalidade corriqueira, a que qualquer cidadão está sujeito, o que descaracterizaria a responsabilidade objetiva do Estado, além que o fato de o policial ter passado mal se reportaria à motivo de força maior, também excludente de responsabilidade. Quanto aos danos, seriam improváveis e impossíveis de serem indenizados, pois o autor não os teria demonstrado. Requereu a improcedência da ação. 

Na réplica, a autora reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

Foi facultado apresentação de comprovante de uso de táxi pelo autor. Este demonstrou apenas comprovantes de residência, emprego e faculdade onde estuda, querendo concluir que seria indispensável o uso do táxi. A ré afirmou que tais documentos não suprem nenhuma prova.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Cristiano Malta de Oliveira. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado, decorrente de suposta imprudência na condução de viatura por agente estatal. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

1) DA CONDUTA.

Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação

(...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.

BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou

Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);
Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)
Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).

Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta omissiva do Estado referente ao dever de controle de veículo automotor sob comando do polícial militar. É absolutamente inconteste, desde a inicial à contestação, de sorte que caracterizado esse requisito.

2) DO DANO.

Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,

(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator.

Não escapa a CLAYTON REIS:

a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material e moral, tangente a R$ 6.403,75 devido aos reparos no veículo e despesas com táxi, referentes aos danos materiais e R$20.000,00 pelos transtornos que a falta do carro causaram ao autor, referentes aos danos morais.

Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:

(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou;.

O dano material é indubitável atinente aos estragos provocados pelo choque no veículo do autor e o valor dispendido para sua reparação, além das despesas com táxi para locomoção enquanto o carro era consertado. Apesar da desconfiança da ré, os documentos dão segurança suficiente sobre o valor de reparo do veículo, o que evidentemente deve ser acatado. No que toca os recibos de taxi, recebo como válidos, ante a insuficiência de argumentos da ré, todos aqueles trazidos às fls. 26/41 do feito. A impugnação em que pese sua relevância não traz motivo objetivo para rejeitar seu conteúdo.

A seu turno, o dano moral. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

A partir dessa premissa, na espécie reconheço a presença do dano moral pelos transtornos causados pela falta do carro, indispensável para a locomoção do autor.

3) DO NEXO DE CAUSALIDADE.

Enfim, nexo de causalidade. Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:

Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.

CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que

Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, fica nítido a relação entre a inconsciência do policial e a batida da viatura no carro do autor, causando danos ao veículo e mudanças inesperadas na rotina do prejudicado. 

4) DA CULPA.

Para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como culpa anônima ou falta do serviço. JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO esclareceu a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que

a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente.

Por esse vértice de conceitos, a culpa estaria em si delineada, porque o próprio policial militar confirma ter passado mal enquanto trabalhava e ter colidido com o veículo particular do autor. Com efeito, reputo que os prejuízos experimentados pela parte autora não se coadunam com a hipótese de fato imprevisível, mas tal e qual defendido pela inicial com inescondível omissão direta do Estado, ao menos no que toca o ato de conduzir veículo. É certa a imprudência ao se dirigir viatura quando não se está em estado de saúde seguro para a locomoção. Apenas para não passar à margem o caso fortuito ou a força maior para sua caracterização dependeriam de eventos naturais ou mesmo causados por pessoas, des que alheios à própria Administração Pública. Nesse caso, considerando que o desconforto acometido sobre o policial militar é fato humano, dentro de uma quadra geral, previsível, e considerando que podia ser evitado com um mínimo de prudência, afasto a alegação de caso fortuito e reconheço a culpa. Calha anotar que o Estado é responsável pelos atos e conseqüências de seus servidores, caso do policial em tela, respondendo, assim, pelos prejuízos que os atos dos servidores acarretarem, restando comprovada a culpa do Estado. 

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Do ponto de vista do dano material não existe maior dificuldade. A fixação do quantum debeatur depende da comprovação das perdas traduzidas na diminuição do patrimônio, ou mesmo na estimativa direta e imediata, racionalmente perceptível dos lucros cessantes.

Na demanda em análise, fica nítido o direito ao pagamento da indenização por danos materiais no valor documentado às fls. 11/2 e 26/41, corrigidos desde a data de pagamento,  devido aos reparos no veículo e despesas com táxi.

Quanto ao dano moral, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 2.000,00.
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço apenas a existência de dano material e moral.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor documentado às fls. 11/2 e 26/41, assim como no valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda Pública do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
