

Processo nº:001.08.101824-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estrutural Piramide Empreendimentos Imobiliarios Ltda.
Requerido:Cesar Keiki Ishi - Me.

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Frederico dos Santos Messias. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos proposta por ESTRUTURAL PIRÂMIDE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de CESAR KEIKI ISHI ME em que aduz, em síntese, que após a realização de serviço de retífica de motor no veículo de sua propriedade, os mesmos problemas voltaram a ocorrer. Diz que encaminhou o veículo outras duas vezes e problema não foi solucionado, até que encaminhou o veículo para outra loja. 

A parte requerida apresentou contestação (fls. 26/31) em que imputou culpa exclusiva ao autor.

Réplica (fls. 41/42).

O feito foi saneado (fls. 53) e foram ouvidas as testemunhas das partes (fls. 76/81).

É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há controvérsia quanto à realização do serviço de retífica pela requerida, bem como quanto ao retorno do veículo para o mesmo serviço no estabelecimento da requerida.

O ponto central para solução da lide passa pela verificação quanto à existência de falha nos serviços prestados pela requerida ou pela culpa exclusiva do autor.

Importante, ao início, destacar que a prova pericial deferida pela decisão que saneou o processo (fls. 53) não se realizou por culpa do autor, pois que alienou o bem (fls. 59, item 02), inviabilizando a sua realização, nem mesmo providenciou qualquer espécie de vistoria antecipada produzida por outro estabelecimento idôneo.

Por outro lado, a prova oral do autor (fls. 76/79) apenas esclareceu aquilo que não era controverso, ou seja, o fato de o veículo ter sido encaminhado mais de uma vez ao estabelecimento requerido, mas nada esclareceu sobre as causas dos problemas experimentados no motor.

A testemunha da requerida (fls. 80/81) confirmou a existência de problemas com a lubrificação no segundo encaminhamento e depois, no terceiro, houve superaquecimento.  
 
Vê-se, portanto, que somente a prova pericial seria capaz de afastar a dúvida existente sobre a causa dos problemas experimentados pelo motor, mas esta não se realizou por culpa exclusiva do autor. Somente a perícia técnica poderia esclarecer se houve falha no serviço ou se foi desídia do autor na conservação do motor.

Nem se alegue com a possibilidade de eventual inversão do ônus da prova em relação de consumo, eis que, de qualquer forma, mesmo no caso de inversão, seria dado à requerida a oportunidade de fazer a prova pericial, mas esta seria impossível por culpa do autor.   

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

A parte autora sucumbente arcará com as despesas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, com base no artigo 20, 4º, do CPC, ressalvada eventual gratuidade de justiça.

PRIC.

Cubatão, 17 de fevereiro de 2010.

FREDERICO DOS SANTOS MESSIAS
                    Juiz de Direito     

São Paulo, 10 de março de 2010.
