

SENTENÇA

Processo nº:0101137-83.2009.8.26.0010 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Sonia Aparecida Cossia Fante
Requerido:Rafael Vilela Rocha e outro



                                                       CONCLUSÃO

Em  20 de março de 2012, faço estes autos conclusos  a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.










Vistos.

Sonia Aparecida Cossia Fante, qualificada nos autos, ajuizou ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA em face de  Rafael Vilela Rocha e josian aparecida banks, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação referente ao imóvel descrito na inicial, pela importância mensal inicial de R$ 900,00 e a parte ré encontra-se em atraso no pagamento dos aluguéis referentes ao período consignado a fls. 12, perfazendo o débito de R$ 7.447,14. Juntou documentos a fls. 13/24.
Foi deferido o benefício da justiça gratuita à autora (fls. 25).

A corré Josian apresentou contestação (fls. 28/38) requerendo inicialmente a concessão da assistência judiciária gratuita. Alegou, em síntese, que o valor acordado verbalmente entre as partes foi de R$750,00 e não de R$900,00 como faz crer o contrato de locação. Ainda, que as contas de águas começaram a vir com valores exorbitantes, suspeitando-se de indícios de um vazamento no imóvel o que fez a corré entrar com contato com a Sabesp que se prontificou a periciar o local, mas nada de irregular foi encontrado. A correquerida encaminhou à imobiliária uma reclamação quanto ao vazamento, mas esta nada fez. Aduziu que, como a autora não providenciou o conserto do vazamento, a locatária assumiu as responsabilidades daquela, o que provocou a baixa auto-estima desta e provocou inúmeras consequencias financeiras com relação ao não pagamento de alguns alugueis. Também deixou claro que não tem dívidas referentes à água e luz e que não desvirtuou o propósito residencial da locação.

Juntou documentos (fls. 39/53)

Réplica a fls. 55/61.

O corréu Rafael foi citado com hora certa na pessoa de Joan de Souza Lima (fls. 115) e ofertou contestação (fls. 118/123) alegando que não é casado nem conviveu em união estável com a corré, tão pouco residiu ou teve domicílio no imóvel objeto da ação, mas que na época tinha com ela um relacionamento amoroso. Ainda, que tem ciência de que por força do contrato de locação é locatário na relação jurídica estabelecida, não pretendendo fugir das obrigações, no entanto, pretende que o valor da dívida resultante da inadimplência com relação ao pagamento dos alugueres seja objeto de compensação por danos provocados pela requerente em razão de vazamento na rede hidráulica do imóvel. Também aduziu não ter explorado qualquer atividade comercial no imóvel. Requereu a compensação dos valores pagos pelos requeridos à Sabesp, em razão de acordo firmado para pagamento pelo excessivo consumo de água, originado pela inércia da requerente, a exclusão do débito a título de consumo de energia elétrica, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e da contagem em dobro dos prazos processuais pelo convênio firmado com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Documentos a fls. 124/167.

Foi ofertada réplica.

Houve realização de audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 182). Suspenso o processo para nova tentativa de composição amigável, decorreu prazo sem manifestação das partes (fls. 183).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados por documentos nos autos.

Desnecessária a produção de prova oral, pois comprovado o vínculo obrigacional entre as partes, o que determina sua obrigação de realizar o regular pagamento dos alugueis e demais encargos contratuais, os quais a parte requerida está mesmo inadimplente.

Há nos autos contrato de locação escrito celebrado entre as partes, com disposições expressas aplicáveis (fls. 15/19).

Os documentos carreados aos autos comprovam o inadimplemento dos valores ora cobrados e não há que se falar em cobrança indevida, em face do contrato celebrado.

Ademais, a parte ré não demonstrou o pagamento das parcelas ou admissível a purga da mora. Aliás, tampouco os argumentos defensivos genéricos e desprovidos de comprovação abalam a conclusão pela procedência do pedido de despejo por falta de pagamento ante o débito relativo aos aluguéis vencidos e não pagos.

Cumpre ressaltar que diante da existência de contrato escrito, não procede a alegação de verdadeiro valor de aluguel, acordado verbalmente.

Eventual alteração do contrato deveria obedecer à forma escrita.

De outro lado, não socorre os réus o argumento de que o imóvel passou a apresentar elevado valor de gasto com água. Não ficou provada a existência de vazamento.

À evidência, os comprovantes de pagamentos das despesas com água, segundo acordo celebrado entre locatários e SABESP, trazidos pelo corréu Rafael, serão considerados no momento da liquidação de sentença.

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Sonia Aparecida Cossia Fante em face de Rafael Vilela Rocha e outro, e, declaro rescindido o contrato de locação celebrado. DECRETO o DESPEJO. Ainda, CONDENO a parte requerida ao pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais, devidos até a data da efetiva desocupação, cujo montante será apurado em liquidação, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos.

Concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo forçado.

Em virtude da sucumbência, arcará a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizada, observados os benefícios da justiça gratuita, que ficam concedidos. Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
