

SENTENÇA

Processo nº:007.09.101396-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gislania Oliveira Santos
Requerido:Americanas.com S/A Comercio Eletronico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da autora é GISLANDIA OLIVEIRA SANTOS e o nome da requerida é B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
A propósito, consigne-se que, em rigor, a autora formulou pedido atinente somente a eventual reparação por danos morais, de forma que tal pleito é que será examinado.
Tal pedido, porém, não merece guarida. 
Malgrado o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos neste feito, não vislumbro possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não havendo, nos autos, outrossim, elementos de convicção a apontarem, de forma segura, que a parte postulante foi vexada ou humilhada em razão de conduta de funcionário da parte requerida. 
Em relação à aventada litigância de má-fé da parte requerida, não vislumbro de forma irretorquível a presença de alguma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2010.

.
