

SENTENÇA

Processo nº:007.08.101730-9 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de JAIR PRADO DOS SANTOS e MAXLIFE SEGURADORA DO BRASIL S/A, em liquidação extrajudicial, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Robson Nelson Coito Peres para cobertura de danos do veículo modelo Kadett GLS 2.0 MPFI, ano 1998, placa CMM1104. Aduziu que o veículo segurado foi colidido lateralmente, no dia 24 de janeiro de 2006, por culpa exclusiva do requerido, que conduzia o veículo Marcopolo Volare, ano 2005, cor branca, placa DJE3260, na Avenida Sapopemba. A autora indenizou os danos do segurado, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação do requerido no pagamento de R$ 9.120,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/54).
O réu foi citado (fls. 60) e ofertou contestação em audiência de conciliação (fls. 64/67), alegando, em preliminar, litisconsórcio necessário. No mérito, alegou, em síntese, que não se pode inferir a culpa exclusiva do réu apenas a partir do Boletim de Ocorrência, não reconhecendo o valor cobrado para ressarcimento dos prejuízos causados. Invocou a litigância da má-fé. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 69/72).
Na audiência de conciliação (fls. 61/63), o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral.
O réu juntou documento (fls. 75).
Houve reconsideração parcial da decisão proferida em audiência a fim de deferir a denunciação da lide a MAXLIFE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 84).
A denunciada foi citada (fls. 91) e apresentou contestação (fls. 106/115), alegando, em preliminar, que está em processo de liquidação extrajudicial compulsória. Alegou, ainda, que não há comprovação do pagamento do prêmio do seguro e que o veículo segurado estava sendo conduzido por terceiro, e com excesso de velocidade, o que excluiria a cobertura do seguro em razão de culpa grave do segurado. Invocou a não fluência de juros em razão do regime de liquidação extrajudicial. Requereu a improcedência da denunciação da lide. Juntou documentos (fls. 116/119).
As partes manifestaram-se em réplica à contestação da denunciada (fls. 122/125 e 127/130).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 168), em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 169).
Encerrada a instrução (fls. 168), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 172/173, 175/182 e 187/189).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora postula ressarcimento em virtude de indenização paga ao segurado, cujo veículo fora danificado pelo réu, que invadiu a contramão de direção.
Em sua defesa, o réu não negou a colisão lateral no veículo, limitando-se a questionar a força probatória do Boletim de Ocorrência lavrado. Contudo, a ele não assiste razão.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
Em primeiro lugar, o réu não impugnou a culpa pelo acidente, que lhe foi atribuída. 
Em segundo lugar, o Boletim de Ocorrência corrobora a descrição dos fatos da petição inicial (fls. 26/28).
Em terceiro lugar, a testemunha ouvida em Juízo narrou que foi colidido pelo veículo do réu, que invadiu a contramão de direção (fls. 169).
O acidente foi causado pela ausência de cautela do condutor do veículo do réu, que invadiu a contramão de direção. 
Caracterizada, portanto, a imprudência do réu, não se podendo imputar ao condutor do veículo segurado qualquer parcela de culpa, de modo a caracterizar concorrência. 
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano.
O montante da indenização postulada foi impugnado pelo réu. Sem qualquer razão, contudo. A autora seguradora, expressamente, deduziu do valor de mercado do veículo o equivalente ao salvado (fls. 47/50 e 52), perfazendo o montante postulado. O valor de mercado indicado pelo réu corresponde ao mês de março de 2008 (fls. 70), ou seja, praticamente dois anos depois da avaliação da autora (fls. 44/45), de modo que é natural a depreciação do veículo durante esse longo lapso temporal. 
Procedo à análise da lide secundária. 
Ao contrário do alegado pela denunciada, cabia a ela eventual prova de não pagamento do prêmio pelo réu denunciante, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Por outro lado, o fato de o veículo do réu ter sido conduzido por terceiro na ocasião do acidente não lhe retira o direito à indenização. No tocante ao excesso de velocidade como agravante do risco, tem-se que não há prova nos autos de sua ocorrência, ônus esse que também incumbia à denunciada. Em relação ao cabimento do pagamento dos juros, a verificação há de ser realizada no processo de liquidação.
Neste contexto, tem-se que a denunciação da lide comporta acolhimento para que a denunciada seja condenada a ressarcir o réu denunciante. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenação do réu e da lide secundária. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL em face de JAIR PRADO DOS SANTOS, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 9.120,00 (nove mil, cento e vinte reais), com atualização monetária a partir do desembolso pela tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (26/02/2008 ? fls. 60). Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido da denunciação da lide, condenando a denunciada MAXLIFE SEGURADORA DO BRASIL S/A, em liquidação extrajudicial a ressarcir integralmente o valor a que o réu denunciante foi condenado, devendo ser objeto de habilitação no procedimento de liquidação extrajudicial.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. Outrossim, condeno a denunciada no pagamento de honorários advocatícios em favor do denunciado, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
Por derradeiro, indefiro o pedido de gratuidade formulado pela denunciada, visto que não se trata de massa falida, mas sim empresa em liquidação extrajudicial, regime jurídico diverso. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
