

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101342-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ruth dos Reis, CPF 003461428-14
Requerido:Telefonica
Preposto:Ana Maria Augusto Pereira de Souza, RG 6192009
Data da audiência:17/06/2010 às 16:00h




Aos 17 de junho de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente em parte. Inicialmente a ré é revel, uma vez que não apresenta contestação valida em audiência, haja vista a contestação apresentada não estar assinada por patrono da ré, os quais sequer estão presentes para regularizarem o documento ou para apresentarem contestação verbal. As preliminares da ré serão analisadas junto com o mérito porque com ele se confunde, sendo certo que a inicial apresenta os elementos fundamentais para uma defesa efetiva que sequer foi efetivada validamente. Não obstante a revelia, o feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a autora não pediu a solução temporária da sua linha, bem como está com os seus pagamentos atrasados, o que poderia ter justificado o corte da linha e a colocação do nome da autora em serviço de proteção ao credito. A ré não faz nenhuma prova nesse sentido, o que somado a revelia, sustenta a convicção do Juizo no sentido de que a autora apresenta a versão verossímil, impondo a procedência da demanda. Com efeito, por todo o exposto, condeno a ré a restabelecer o serviço de telefonia da autora, caso ela já não tenha outro serviço prestado pela ré, ficando impossibilitado o pedido do mesmo numero de telefone em face do tempo decorrido e da ausência de demonstração de que o numero era essencial e não o serviço. Também condeno a ré por danos morais, após declarar que a autora não possui debitos com relação a linha telefônica  (11) 3984-3330, os quais arbitro em R$ 3.000,00 considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
