

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0101392-47.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valero Brasil Investimento Imobiliarios Ltda
Requerido:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.


VALERO BRASIL INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também qualificada. Relata que a requerida é responsável pela construção do empreendimento edifício NYC, cuja conclusão foi prometida para o dia 21/08/08, já incluída neste prazo a tolerância de 180 dias. Ocorre que, até o ajuizamento da ação, a reclamada ainda não havia concluído a obra. Pondera que adquiriu 110 das 164 unidades, sendo parte da própria requerida, parte de terceiro, todas já quitadas. Aduz que sofreu danos materiais (em razão do atraso da entrega do empreendimento), bem como danos morais (em razão dos constrangimentos e do abalo de sua imagem e conceito junto ao mercado). Postulou a procedência da ação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/130).
A fls. 132/133 a autora noticiou a composição entre as partes, postulando a suspensão do feito.
A fls. 138/697 a requerida ingressou nos autos e apresentou defesa, argüindo preliminar de extinção do feito em razão do acordo extrajudicial firmado e, no mérito, aduzindo que as obras atrasaram em razão do bloqueio de patrimônio sofrido pela própria autora, reiterando que as partes firmaram acordo que prorrogou a entrega para 30/04/09. Atacou o pedido indenizatório, postulando a improcedência da ação.
A fls. 703/819 a autora noticiou o descumprimento do acordo, postulando a prosseguimento do feito.
Réplica a fls. 828/1018, com documentos, seguindo-se manifestação da ré (fls. 1026/1027).
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 1030).
Por força do determinado em audiência, vieram aos autos as manifestações e documentos de fls. 1036/1040, 1042/1056, 1061/1063 e 1065/1069.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.
Com efeito, trata-se de ação indenizatória por meio da qual a autora se insurge contra o atraso na entrega de empreendimento imobiliário, inicialmente prevista para 21/08/08.
A ação foi ajuizada em 26/01/09 (fls. 02).
Ocorre que, em 19/03/09 (fls. 157/167), as partes firmaram escritura pública de transação, novação e outras avenças, na qual prorrogaram o prazo de entrega para 30/04/09 (com vistoria dos imóveis a partir de 01/04/09), sob pena de prosseguimento desta ação, fixando-se na oportunidade multa pecuniária diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais), limitada ao período de 60 dias, sem prejuízo de perdas e danos (fls. 165).
O habite-se foi publicado em 29/04/09 (fls. 170) e as vistorias se iniciaram em 1º/04/09 (fls. 1042/1056), com entrega formal das chaves em datas variadas, entre os meses de maio e julho do mesmo ano.
Pois bem, a primeira questão a ser esclarecida é se houve ou não novação no tocante ao prazo de entrega da obra.
E, neste ponto, tenho que houve alteração da data de entrega em razão da escritura pública de transação, novação e outras avenças, firmada após o ajuizamento desta ação e que mereceu pedido de suspensão da mesma.
Ora, não se pode entender que a requerida, após o ajuizamento da ação, concorde com a dilação do prazo de entrega e, ao mesmo tempo, defenda que o atraso se verifica desde o prazo original.
Se a autora pretendia exigir o cumprimento do prazo inicial (agosto/08), não poderia fixar nova data para entrega (abril/09), inclusive com multa diária para o caso de descumprimento.
Assim, tenho que o novo prazo (30/04/09) deve ser o único a ser considerado para fins de verificação do integral cumprimento do contrato.
Partindo desta premissa, verifico que o habite-se foi publicado em 29/04/09, dentro do prazo de entrega da obra.
As vistorias também foram realizadas na época prevista, constatando-se a necessidade de pequenos reparos, realizados em prazo razoável diante do número de unidades adquiridas (110).
Lembre-se que, a partir do habite-se, a requerida já poderia dispor sem receio das unidades, restando pendente apenas a formal entrega das chaves, realizada após o cumprimento das exigências feitas pela adquirente do imóvel, prática comum nesta espécie de transação.
Assim, tenho por cumprido o prazo concedido na escritura pública de transação, novação e outras avenças, não vislumbrando dano material a indenizar.
O mesmo se diga acerca do dano moral, pois não se pode falar em abalo à imagem da autora pelo ocorrido.
Aliás, ainda que não houvessem as partes alterado o prazo de entrega da obra, não haveria que se falar em abalo do conceito da autora pelo atraso na entrega de construção que não lhe competia finalizar.
Tal discussão, porém, perdeu objeto em razão do novo prazo concedido para entrega do empreendimento.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por VALERO BRASIL INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contra PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA..
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2010.
