

Vistos.

ANTONIA NOGUEIRA DA SILVA, já qualificada nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por ato ilícito em face de JOÃO PAULO FERRER, igualmente qualificado. Alegou, em síntese, que no dia 19 de março de 2.005, por volta das 02h:30min, em companhia do amigo Jefferson Santos Matos, iniciara a travessia da rua, para comprar cigarros, quando o requerido, conduzindo uma motocicleta, de faróis apagados,em alta velocidade,  a colheu, deixando-a gravemente ferida. A autora, que é costureira, está impossibilitada de trabalhar há meses.   Diante disso, ajuizou a presente para  que o réu seja compelido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Foram anexados documentos.
   
Citado, o requerido ofereceu contestação a fls.79/84. Anexou documentos. Houve réplica e saneamento (fls.111).

Deferida a produção de prova pericial, foi o laudo acostado a fls.137/140. As partes se manifestaram sobre o laudo (fls.144 e 145).

Em audiência de instrução, foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls.168) e do réu(fls.169). As partes reiteraram suas manifestações anteriores. 

É o relatório.
Decido.

A pretensão da autora não comporta acolhida.
Com efeito. Em sua petição inicial, a autora alegou haver sido atropelada pela motocicleta conduzida pelo réu. Acrescentou que o veículo trafegava em alta velocidade e com os faróis apagados. O requerido, por sua vez, alegou que trafegava em velocidade compatível com o local e com os faróis acesos. 

Não foram arroladas testemunhas. Em seu interrogatório, a autora admitiu que tentava atravessar a rua, mas ao ver a motocicleta, recuou para a calçada e foi colhida pelo requerido, que havia desviado para aquela direção. Como é cediço, os pedestres devem aguardar na calçada o momento oportuno para iniciar a travessia da rua. Observa-se, outrossim, que no interrogatório, a autora não mencionou que os faróis estavam apagados e que a motocicleta estava em velocidade excessiva. Forçoso inferir que a autora não comprovou a culpa do requerido pelo evento noticiado nos autos. 

Portanto, como a autora não se desincumbiu do ônus que lhe foi imposto pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, comprovando os fatos constitutivos de seu direito, a improcedência de sua pretensão é medida que se impõe. 

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão da autora. CONDENO a requerente  ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em oitocentos reais, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. Sendo beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, apenas arcará com o ônus da sucumbência quando cessar sua miserabilidade jurídica.  

P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
