

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.101551-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Conceição Hernandes Gomes
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/02/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Vanor Barreiros, OAB/SP nº 288.641.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Henrique de Oliveira Guanabara, RG nº 24.334.420 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). David de Carvalho Reis, OAB/SP nº 226.534.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) seguintes informantes da autora: Sr. Francisco Dias Espelho Junior, RG 35.282.000.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido da autora, no sentido de que o requerido seja compelido a lhe entregar talonário de cheques, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, tendo em vista que a autora relatou que já logrou retirar o talonário, sem que houvesse necessidade de tutela jurisdicional para tanto.
De rigor que se declare a inexigibilidade do débito no valor de R$618,00, relativo ao cheque nº 250, referido na inicial, assim como de consectários ou taxas que incidiram em razão de tal débito.
Com efeito, o requerido afirmou que constatou que se tratava de cheque clonado, de maneira que efetivamente não verte lastro para exigibilidade de valores correlatos.
Mister, outrossim, como corolário lógico, que se determine que o requerido se abstenha de negativar o nome da autora em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, assim como que se abstenha de cobrar ou debitar da autora tal débito ou taxa ou consectário correlato, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
Tal solução se impoe porque apesar de o requerido ter aduzido que inutilizou a cártula na presença da autora, ela negou que isso tenha ocorrido, não tendo o requerido, de outra banda, comprovado efetivamente a inutilização do cheque impugnado.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida.
O requerido em rigor não negou que houve bloqueio de talão de cheques da autora. No mais, documentos juntados pelo próprio requerido apontam que efetivamente houve a devolução do cheque de nº 250 por insuficiência de fundos.
A autora aduziu que foi impedida de obter novos cheques em razão de sobredita devolução, no que foi acompanhada pela fala de seu filho Francisco.
O réu, por seu turno, sustentou que teria sido constatado a fraude porque a autora teria apresentado folha em branco do cheque nº 250.
Porém, tal alegação não encontra nenhum respaldo nos autos.
A autora e o informante negaram categoricamente que a autora tenha recebido algum cheque de nº 250. Isso, aliás, não discrepa do teor do documento de fls.18, emitido em maio de 2009 e que aponta que então o último talão retirado tinha como última folha o cheque de nº 242.
Formado esse quadro, extrai-se inequivocamente a verossimilhança da alegação da autora no sentido de que a devolução da cártula de nº 250 foi a razão para que lhe fosse obstada a entrega de novas folhas de cheques pelo requerido.
Mencione-se, por oportuno, que é nítida a relação de consumo travada entre as partes e, quanto às alegações do réu, não há o mínimo de suporte probatório que as escore, devendo nesse prisma prevalecer a versão da consumidora.
Fincada essa premissa, por certo agiu o requerido de forma indevida ao impedir que a autora retirasse novas folhas de cheques, não se olvidando que no caso em apreço se esperava diligência ainda maior do réu, tendo em vista o peculiar estado de saúde da autora então existente.
Outrossim, descabida alegação do réu de culpa exclusiva de terceiro. A assinatura lançada no cheque impugnado era nitidamente divergente da assinatura da autora, conforme se denota de documentos juntados pelo próprio requerido.
Nesse passo, o mínimo que se poderia esperar dele é que constatada a fraude, prontamente liberasse novo talonário em favor da autora, o que, porém, não fez.
Aliás, a autora e o informante relataram que o requerido levou ao menos uma semana para tanto.
E essa conduta indevida do requerido deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível abalo psíquico nela gerado, não sendo mero dissabor a situação vivenciada por consumidor que, em face da premente necessidade de recebimento de cheques (no caso da autora, inclusive, para aquisição de produtos relacionados ao seu estado de saúde), seja obstada injustificadamente pelo fornecedor, propiciando no consumidor abalo psíquico relevante.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Outrossim, observando do documento de fls.14 que foi cobrada da autora indevidamente a taxa de R$0,35 pela devolução do cheque de nº 250, em face de tudo quanto exposto, forçoso que o réu seja condenado a restituir à autora o dobro de tal quantia.
Ante o exposto, quanto ao pedido da autora, no sentido de que o requerido seja compelido a lhe entregar talonário de cheques, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$618,00, relativo ao cheque nº 250, referido na inicial, assim como de consectários ou taxas que incidiram em razão de tal débito; b) determinar que o requerido se abstenha de negativar o nome da autora em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, assim como que se abstenha de cobrar ou debitar da autora tal débito ou taxa ou consectário correlato, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; c)  condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar o réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 0,70 (setenta centavos),  atualizada monetariamente a partir de 27/04/2009 (fls.14) e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional)
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito









Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
