

SENTENÇA
                                        

Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0101464-70.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Anderson Pimentel Augusto e outros
Requerido:José Carvalho dos Santos






Vistos.

ANDERSON PIMENTEL AUGUSTO, JEFERSON MOLINA LOPES e sua  esposa LUCIMARA DE SOUZA, ajuizaram a presente ação de rescisão de contrato de locação c/c restituição de valores, consignação de chaves, perdas e danos c/c pedido liminar e desobrigação dos caucionantes contra  JOSÉ CARVALHO DOS SANTOS, alegando  que celebraram contrato de locação com o requerido, tendo encontrado várias irregularidades após a assinatura do contrato, especialmente a falta de condições para ligação de energia elétrica por parte da Eletropaulo. Alegaram, ainda, que tiveram despesas, tendo pleiteado, pois, a rescisão contratual, o pagamento da multa pela rescisão, indenização por perdas e danos, a devolução dos valores locativos pagos e o pagamento de despesas de transportes.
 
Em contestação (fls.144/155), o requerido  suscitou preliminares e no mérito   rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls 175/179).

 O requerido foi representado por curador provisório , nos termos da certidão de fls. 111. Ajuizou reconvenção (fls. 116/121), pleiteando pagamento de aluguéis em aberto e multa contratual dos autores por abandono do imóvel.

Os requerentes apresentaram contestação à reconvenção (fls. 180/183). Houve substituição da curatela no processo de declaração de ausentes do réu (fls. 108).

Em despacho saneador (fls. 195/197) foi afastada a preliminar de inépcia da inicial, tendo sido acolhida as preliminares de ilegitimidade ativa em relação aos pedidos de indenização de perdas e danos e pagamento de transportes. Foi acolhida, ainda, preliminar de falta de interesse processual quanto ao pedido de rescisão contratual. 

O réu reconvinte ajuizou ação declaratória em apenso (proc. 583.09.2007.104013-5), alegando falsidade documental dos documentos de fls. 48/52 dos autos principais, tendo os autores reconvindos apresentado contestação a fls. 52/57. Réplica a fls. 61/63. Foi deferida perícia grafotécnica no despacho saneador dos autos principais (fls. 197).

É o Relatório. 

DECIDO. 

A ação principal e ação declaratória em apenso não merecem  prosperar devendo a reconvenção ser julgada procedente em parte.

Os pedidos referentes a rescisão contratual, indenização por perdas e danos e pagamento de despesas de transportes já foram julgados extintos, quando da decisão saneadora. Restam os pedidos de pagamento da multa por rescisão contratual e da devolução dos valores locativos, no que se refere a ação principal.

As partes celebraram contrato de locação em fevereiro/2005. Os autores alegam que o imóvel não proporcionou condições para instalação de sua empresa. Porém, deveriam ter se certificado de tais condições antes da assinatura do contrato.

A cláusula XII do contrato (fls. 15) estabelece que o locatário declara haver realizado buscas e consultas junto aos órgãos competentes a respeito da possibilidade do funcionamento e instalação no imóvel locado.

Não vinga o argumento de que fora surpreendido por eventual irregularidade na parte  elétrica do imóvel.

Aliás a cláusula XLIV (fls. 21) estabelece que o locatário está ciente da existência e regularidade de todos os equipamentos exigidos na forma da Lei.

Assim, o réu, não é responsável pela rescisão contratual levada à efeito pelos autores e que estes deveriam se certificar das condições do imóvel antes da locação. 

Também não há que se falar em devolução dos valores locativos, pois o imóvel ficou à disposição dos requerentes.

Em relação a reconvenção, somente o pedido de pagamento dos aluguéis em aberto deve ser agasalhado.

Não há que se falar em multa por abandono do imóvel. Os autores notificaram o requerido em agosto/2005, conforme notificação de fls. 55/56. A contranotificação expedida pelo réu (fls. 30) em setembro/2005 demonstra que este já estava ciente da rescisão contratual indicada na notificação dos autores. Assim, não há que se falar em abandono.

A notificação do réu feita em novembro daquele ano (fls. 141/142) se refere a rescisão contratual por abandono, porém, os autores já haviam denunciado a rescisão anteriormente, nos termos da notificação acima mencionada.

A notificação efetivada, pois, pelos requerentes ao requerido reconvinte em agosto/2005, com alusão à rescisão contratual, descaracteriza o abandono do imóvel. Não há multa contratual por abandono a ser cobrado.

Os recibos de aluguel de fls. 48/52, não são falsos, ao contrário do que foi alegado pelo réu na ação declaratória em apenso.

O laudo pericial juntado aos autos (fls. 290/312) concluiu que as assinaturas nos recibos de pagamento de aluguéis são autenticas, provenientes do réu reconvinte (fls. 303. Aliás, registre-se o excelente trabalho da Sra. Perita Judicial Itsuko Hida, a qual fundamentou o laudo em profunda análise de documentos dos autos e fora deles. As partes se manifestaram pela concordância com laudo técnico pericial (fls. 395 e 396).
Desta feita, os aluguéis referentes a março/2005 até julho/2005, com vencimento em 10 de abril até 10 de agosto do mesmo ano, respectivamente, são considerados efetivamente como pagos.

Não há que se falar em litigância de má-fé por parte dos representantes do autor da ação declaratória em apenso,  (proc. 583.09.2007.104013-5), ora réu reconvinte, pois este, locador, está desaparecido e as informações que seus representantes trazem aos autos são provenientes de terceiras pessoas.

Mesmo assim, restam, ainda, os aluguéis referentes aos meses de agosto a novembro/2005.

O pagamento dos aluguéis é devido até novembro em razão de que o próprio réu locador reconhece a rescisão contratual em novembro/2005, conforme notificação por este emitida e salientada em sua própria manifestação nos autos (fls.141/142 e 148). O aluguel referente a dezembro/2005  não é devido, ao contrário do pleiteado na reconvenção.

A notificação expedida pelos autores sobre a rescisão contratual não pode servir como termo final da locação, uma vez que, apesar de noticiarem o fim do contrato, não devolveram as chaves do imóvel. Apesar de ter feito referência danos causados pelos locatários, o réu não faz pedido nesse sentido.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, CONDENANDO os autores a sucumbência de 10% sobre o valor dado a causa.

JULGO PROCEDENTE EM PARTE  reconvenção para CONDENAR os autores reconvindos ao pagamento dos aluguéis referentes aos meses de agosto, setembro,outrubro e novembro de 2005, conforme cálculo de fls. 122/124, acrescidos da multa contratual de 10%, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbência  recíproca.

JULGO IMPROCEDENTE  a ação declaratória em apenso  (proc. 583.09.2007.104013-5), condenando o requerido JOSE CARVALHO DOS SANTOS ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de  10% sobre os valores dos aluguéis constantes dos recibos impugnados.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de abril de 2012.


Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
