

C O N C L U S Ã O
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0101503-76.2005.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Residencial Penha de França
Requerido:Maria Teresa Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PENHA DE FRANÇA ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento sumário, em face de MARIA TERESA FERNANDES, alegando, em síntese, que a requerida é proprietária da unidade 42 do edifício e, ao alugar o salão de festas descumpriu as normas da convenção, extrapolando o horário permitido e provocando ruído excessivo. Desta feita, foi autuada com a multa de R$ 505,32. Informou que a ré ajuizou ação de indenização por danos morais mas o pedido foi julgado improcedente, conforme cópias daquele feito. Requereu a procedência da ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento do referido valor, acrescido de juros, multa e correção monetária desde a data de seu vencimento (07/04/2005). Juntou documentos. 

Após esgotadas as diligências visando sua localização, a ré foi citada por edital (fl. 246/247). Em audiência de conciliação compareceu desacompanhada de advogado (fls. 254/255). 

É o relatório.  
Decido.
 
Passo ao julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia conduz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, os quais vêm corroborados pelos documentos juntados aos autos. 
 
Os documentos que instruem a petição inicial comprovam, ainda, a regularidade da representação processual, a condição da ré como proprietária do imóvel indicado na petição inicial, a aplicação da multa disciplinar e a improcedência da ação movida pela ré questionando a aplicação da referida multa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida ao pagamento da multa vencida e não paga, na quantia de R$ 505,32 (quinhentos e cinco reais e trinta e dois centavos) com a incidência da atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês desde o seu vencimento (abril de 2005). 

Saliente-se que não se aplica o acréscimo da multa moratória de 2%, em conformidade com o artigo 1.336, § 1º do Código Civil, por não se tratar de cota condominial.  
 
Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I. 

São Paulo, 26 de setembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
    Juíza de Direito
