

SENTENÇA

Processo nº:002.08.101358-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Ederval Henrique Batista
Requerido:Bv Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que o autor pretendia negociar o veículo TOYOTA CORROLLA XEI, ano 2002/2003 e, assim, o deixou na ré ACN  MULTIMARCAS para venda pelo valor de R$ 41.000,00 (quarenta e um mil reais). Em 09.5.2006, ao comparecer à loja para recebimento do preço, constatando que ela estava fechada. Porém, o veículo havia sido vendido pela loja ré ao corréu JOSÉ OLIVAN PATRÍCIO DE FIGUEIREDO com alienação fiduciária à instituição financeira corré. O autor buscou a restituição do veículo, mas não obteve êxito. Ao final, sublinhando que não concordou com o negócio jurídico, o autor formulou os seguintes pedidos: a) restituição do veículo ou pagamento do preço de mercado da época (atualizado), b) pagamento dos débitos relativos ao veículo (IPVA, licenciamento, DPVAT, etc.), c) indenização dos danos materiais e morais.


A ré BV FINANCEIRA apresentou contestação (fls. 98/104). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, uma vez que não era parte no negócio celebrado entre o autor e a loja ACN  MULTIMARCAS. No mérito, sustentou a validade da venda celebrada para o corréu JOSÉ OLIVAN, bem como do financiamento bancário ajustado entre o último e a instituição financeira. Não havia impedimento para a realização daquela operação de venda de automóvel com financiamento. E o aludido contrato já se encontrava quitado. No mais, impugnou os pedidos de indenização dos danos materiais e morais.


O réu JOSÉ OLIVAN também ofertou contestação (fls. 116/127). Como matéria preliminar, suscitou a ilegitimidade passiva e a ausência de interesse processual. No mérito, o réu afirmou que agiu de boa-fé na transação celebrada com a  loja e corré ACN  MULTIMARCAS. A venda por consignação era procedimento comum e a responsabilidade pelo pagamento do preço era da aludida corré. E, além da loja, se alguém falhou foi a instituição financeira ao não exigir toda a documentação necessária. Por último, insurgiu-se contra o pedido de reparação de danos. 

A ré ACN MULTIMARCAS foi citada por edital (fls. 250/252) e, por isso, em seu favor acabou nomeado curador (fls. 256), que apresentou defesa (fls. 260/265). Como preliminar, levantou a inépcia da inicial.  No mais, impugnou o pedido inicial por falta de amparo legal. 


O autor manifestou-se sobre as contestações. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Rejeito as preliminares suscitadas nas contestações. 


A petição inicial não se revela inepta. Há uma articulação compreensível da causa de pedir, bem como formulação pertinente da pretensão. Os réus não encontraram dificuldade para contestarem o pedido inicial. 


Os réus têm legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. Como dito, a petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à venda por consignação e às consequencias da comercialização do veículo para o réu JOSÉ OLIVAN com financiamento pela instituição financeira corré. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 



Passo a apreciar o mérito. 



1. A VENDA EM CONSIGNAÇÃO. 



O autor admitiu que deixou o veículo para venda em consignação na loja ré ACN MULTIMARCAS, mas não recebeu o preço ajustado. Entendo que, na forma do artigo 534 do Código Civil, uma vez vendido o veículo pela loja consignatária, aperfeiçoou-se o contrato estimatório. Ou seja, remanescente para o consignante ora autor apenas o direito ao recebimento do preço do negócio. 


Em outras palavras, de acordo com a disciplina do Código Civil de 2.002 (art. 534 a 537), a autorização do consignante para o consignatário vender o bem, torna o negócio realizado pelo último válido, a partir do momento em que o terceiro de boa-fé recebe em tradição a coisa. Não há necessidade de consentimento adicional do consignante. E a obrigação de pagamento do preço ajustado entre consignante e consignatário é apenas deste último, não se transferindo  - nem se cogitando solidariedade  do terceiro adquirente. 


A respeito, confira-se importante precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 1275200- 0/0, 26ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CARLOS ALBERTO GARBI, julgado em 01.9.2009, destacando-se:


"Entre as partes, ao que tudo indica, foi celebrado contrato estimatório, conhecido como "venda por consignação", hoje regulamentado no Código Civil (arts. 534-537).

"A autorização para a venda conferida pelo consignante ao consignatário representa poder de disposição da coisa, outorgado ao consignatário como um direito real sobre o bem.

"Assim, o consignatário poderá ficar com a coisa ou vendê-la, bem como poderá fazer doação, permuta, dação em pagamento ou lhe dar qualquer outro destino. Ademais, autorização referida na lei é implícita ao poder de disposição coisa que o consignante outorga ao consignatário.


"Acrescente-se que o consignatário pratica os atos de disposição em nome próprio, sem interferência do consignante, que não mantém com o adquirente qualquer relação jurídica. Não precisa o consignatário exibir a autorização para a venda ao adquirente, que nem mesmo toma conhecimento que a coisa que lhe está sendo vendida pertence ao consignante (SYLVIO CAPANEMA DE SOUZA, Comentários ao novo código civil, volume VIII: das várias espécies de contrato, da troca ou permuta, do contrato estimatório, da doação, da locação de coisas. Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2004).


"Encontrando-se o bem nas mãos do consignatário, que está autorizado a vendê-lo e a fazer a sua tradição, não se pode admitir retratação do consignante, de sorte que a venda não está sujeita a nenhuma manifestação sua, que só poderá reclamar do consignatário a falta de pagamento do preço. 


"A lei brasileira deixou de repetir, contudo, importante disposição encontrada na lei italiana. Declara o art. 1.558, do Código Civil Italiano, que são válidos os atos de disposição realizados por aquele que recebeu a coisa. Com isso o descumprimento do contrato estimatório, firmado pelo consignante e consignatário, não poderá prejudicar a validade do negócio realizado com terceiro, pois o consignante terá apenas um crédito a exigir do consignatário, sem qualquer direito sobre o bem, agora nas mãos de terceiro.


"A omissão da lei brasileira a esse respeito pode criar incerteza e insegurança quanto ao poder de disposição do consignatário, que realiza o negócio em seu nome e não em nome do consignante. Ele não é representante do consignante no negócio, o que reforça a interpretação no sentido da validade do ato. Em nome da segurança e da estabilidade das relações jurídicas a interpretação deverá ser feita no sentido de dar valor aos atos de disposição praticados pelo consignatário, salvo quando comprovada a má-fé do terceiro."


O fato de o réu JOSÉ OLIVAN haver tomado conhecimento de que o documento de transferência não estava assinado pelo proprietário na ocasião da venda não faz presumir sua má-fé, pois é sabido que tal documento normalmente é preenchido pelo proprietário depois que a venda é concretizado (Confira-se Apelação nº 1.147.964-0/2, 33aª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador SÁ DUARTE, julgado em 05.10.2009).


Ainda no mesmo diapasão, confira-se a Apelação nº 1223512- 0/9 , 36ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador DIRCEU CINTRA, julgado em 18.6.2009, destacando-se a ementa:


"Bem móvel. Medida cautelar de busca e apreensão e ação reivindicatória propostas por proprietário de veículo. Improcedência na origem. Apelo do autor. Caso de veículo por ele entregue a corre, empresa do ramo de venda, em consignação. Contrato estimatório. Autorização para venda por R$3.000,00. Venda a terceiro, correu, mediante financiamento bancário e alienação fiduciária em garantia a instituição financeira que veio a integrar o polo passivo. Comprador que atuou de boa-fé ao adquirir o bem de quem estava autorizada a vendê-lo. Intenção de gravame sem autorização específica do proprietário e falta de entrega da documentação de transferência ao comprador que não influem na questão. Má-fé exclusiva da consignatária, que deve ser responsabilizada em ação específica. Impossibilidade de desfazimento do negócio e de reivindicação. Sentença confirmada. Apelo improvido."


Em suma, acolhe-se o pedido do autor para recebimento do preço, mas se preservando a validade da venda e compra ajustada entre a loja ré ACN MULTIMARCAS e o corréu JOSÉ OLIVAN.



2. RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DO PREÇO. DANOS MATERIAIS. 


O pagamento do preço pela loja ré ACN MULTIMARCAS decorre do próprio contrato de consignação. Provado nos autos que o corréu JOSÉ OLIVAN pagou o preço do veículo (fls. 180/191), cabia à referida loja repassar ao autor o valor negociado entre eles para venda  R$ 41.000,00  retendo o excedente (R$ 4.000,00). Este valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente), ambos desde o vencimento da obrigação, assim considerada a data em que o repasse foi combinado, 09.5.2006.


O réu JOSÉ OLIVAN responderá pelas despesas relativas a multas, emolumentos e IPVA, tudo conforme transação celebrada na ação cautelar inominada incidental. Anoto que, diante do destino da ação principal, consolidam-se os efeitos jurídicos e econômicos daquela transação. Com o trânsito em julgado desta sentença, ficarão liberados automaticamente e independente de formalização o depósito e a caução constituídos no processo cautelar. 


A ré BV FINANCEIRA responderá pela parte correspondente ao financiamento, cujo valor não foi repassado pela loja ao autor  dono do veículo. Não se trata de questionar a validade do financiamento bancário ajustado entre o réu JOSÉ OLIVAN e a ré BV FINANCEIRA. Reconhece-se, isto sim, a responsabilidade da financeira pelo evento danoso que sua atividade provocou a terceiro: o autor. 


Explicando em outras palavras. Se o adquirente (pode-se dizer consumidor final) do veículo colocado para venda na loja ACN MULTIMARCAS agiu de boa-fé e dele não se exigia a fiscalização do repasse do preço para o dono (titular do bem conforme registros no DETRAN), o mesmo não poderia ser dito da instituição financeira. 


Isto é, não me parece razoável que a instituição financeira possa alavancar seus negócios, a partir de lojas de revenda de automóveis não idôneas. O mínimo que se espera da instituição financeira é a verificação da origem dos veículos comercializados e recebidos em alienação fiduciária, zelando pela titularidade do bem, não só para o adequado aperfeiçoamento da garantia (interesse da instituição financeira), mas também pelo repasse do bem. 


É cediço que parte substancial das vendas realizadas pelas lojas de revenda tem origem em consignações realizadas com terceiros. Nesta linha, dentro da concretização dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato, impõe-se exigir que a instituição financeira fique igualmente preocupada com o repasse pela loja do preço correspondente ao veículos comercializados a partir de vendas por consignação. 


No caso dos autos, ao não buscar direcionar o pagamento o valor do financiamento (R$ 19.460,00, fls. 109) para o dono do veículo (autor), a ré BV FINANCEIRA concorreu para o prejuízo experimentado pelo último. Fazia parte das atividades financeiras o zelo pela completude da cadeia de vendas realizadas  entre consignante e loja consignatária e, depois, entre loja consignatária e consumidor final. A ausência de cautela da financeira ficou demonstrada pela não apresentação da ficha cadastral e do contrato celebrado com a loja ACN MULTIMARCAS, apesar da ordem judicial a tanto (fls. 113).


A respeito, em situação similar, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 991.05.041430-6 , 20ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador MIGUEL PETRONI NETO, julgado em 09.12.2009, destacando-se:


"A falta de diligência, no entanto, foi da ré que liberou o financiamento sem se certificar da legalidade da transação efetuada pela loja de veículos e sem dar cumprimento ao disposto no art. 1.361, § Io, do Código Civil, deixando de registrar o contrato na repartição de trânsito."


A figura do primitivo dono do veículo ora autor deve ser qualificada juridicamente como consumidor, beneficiando-se da proteção da Lei nº 8.078/90. Primeiro, como consumidor final (art. 2º CDC), em relação à loja consignatária e ré ACN MULTIMARCAS, como consumidor final  do serviço de venda e compra de veículos. E segundo, como consumidor por equiparação (art. 17 CDC), em relação à instituição financeira  na qualidade de vítima do evento danoso provocado pela falta de zelo na concessão do financiamento.


Concluindo-se, entendo que os réus serão responsabilizados nos seguintes termos:

A) a loja ré ACN MULTIMARCAS pelo valor de R$ 41.000,00 (quarenta e um mil reais), integralmente.


B) o réu JOSÉ OLIVAN, nos exatos termos da transação celebrada no processo cautelar.

C) a instituição financeira ré, no valor do financiamento (R$ 19.480,00). 


3. OS DANOS MORAIS. 


Entendo que apenas a loja ré ACN MULTIMARCAS e a RÉ BV FINANCEIRA causaram danos morais ao autor. O réu JOSÉ OLIVAN ajustou negócio lícito e não deixou de adotar as cautelas legais. A loja ré não repassou o preço para o autor e lhe causou prejuízo material, além da série de aborrecimentos e dissabores na solução do conflito. O instituição financeira celebrou um financiamento válido, mas não se preocupou com a idoneidade da loja conveniada e com o direito do dono do veículo (consignante). 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


...


Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixada de maneira diferente em R$ 10.000,00  (dez mil reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!




DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por EDERVAL HENRIQUE BATISTA, nos seguintes termos:



A) condenar a ré ACN MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA ao pagamento de danos materiais (preço ajustado na consignação) no valor de R$ 41.000,00 (quarenta e um mil reais) acrescido de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de 09.5.2006.

B) condenar, solidariamente, mas em parte, a ré BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ao pagamento da indenização por danos materiais, limitando-a ao valor de R$ 19.480,00 (dezenove mil quatrocentos e oitenta reais) acrescido de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de 09.5.2006.


C) manter os efeitos da transação celebrada entre o autor e o réu JOSÉ OLIVAN PATRÍCIO DE FIGUEIREDO no processo cautelar. O réu JOSÉ OLIVAN responderá pelas despesas relativas a multas, emolumentos e IPVA, tudo conforme transação celebrada na ação cautelar inominada incidental. Anoto que, diante do destino da ação principal, consolidam-se os efeitos jurídicos e econômicos daquela transação. Com o trânsito em julgado desta sentença, ficarão liberados automaticamente e independente de formalização o depósito e a caução constituídos no processo cautelar. 


D) condenar as rés ACN MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA e  BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00  (dez mil reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


Em relação ao réu JOSÉ OLIVAN, considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios.


Em relação às rés ACN MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA e  BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, considerando-se a sucumbência das últimas na maior parte do pedido, elas ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

Ficam as rés ACN MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA e  BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 51.000,00  em acréscimos.


P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2010.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
