

SENTENÇA

Processo nº:0101640-73.2005.8.26.0001 - Reconvenção
Requerente:Losango Construções e Incorporações Ltda.
Requerido:Edson Centamori da Silva e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL proposta por EDSON CENTAMORI DA SILVA e CAROLINA DE SOUZA SPINDOLA em face de LOSANGO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA, em que os autores, alegando terem celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, por meio do qual assumiram a obrigação de pagar o preço no valor de R$ 65.000,00, sendo R$ 14.600,00 diretamente à ré e R$ 50.400,00 mediante financiamento pela Caixa Econômica Federal, aduzem  serem indevidos os valores que lhe foram exigidos por ocasião da entrega das chaves, quando firmaram com a ré um contrato de confissão de dívida, assumindo a obrigação de pagar-lhe a quantia de R$ 11.531,52, apesar de pagarem nessa oportunidade a quantia de R$ 14.600,00 devidos à ré, conforme previsto no contrato original com ela celebrado. Sustentam que o saldo residual cobrado pela ré é indevido, pois, além de composto de juros indevidos, foi atualizado no período da construção pelo índice CUB e, após a entrega das chaves, pelo índice do IGPM, destacando que, refeito os cálculos com os valores efetivamente devidos, resta pagar à ré, apenas, a quantia de R$ 765,51. Em razão disso, requerendo autorização para consignar a referida quantia, pretendem a revisão das cláusulas contratuais que permitem à ré o reajuste do valor original do preço e a cobrança do saldo residual, porque veiculam obrigações excessivamente onerosas, com a consequente declaração de nulidade do contrato de confissão de dívida assinado em 11 de dezembro de 2002, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/68.

Indeferida parcialmente a petição inicial, com a exclusão do pedido de consignação em pagamento (fls. 72), a ré foi regularmente citada (fls. 75) e apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela improcedência das pretensões dos autores, sustentando, em síntese, que não é ilegal o reajuste do preço do imóvel no caso de financiamento ou de pagamento em data posterior à data da celebração do compromisso de compra e venda, já que a correção monetária nada acresce ao capital, destacando que o saldo residual apurado quando da celebração do contrato de confissão de dívida é resultante, apenas, de atualização monetária do preço, não tendo sido a ela agregado qualquer quantia a título de juros (fls. 110/120). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 121/151.

Além de apresentar contestação, a ré deduziu pedido reconvencional, por meio do qual, sustentando que os autores-reconvindos são devedores de saldo do contrato de confissão de dívida, postulou suas condenações ao pagamento da quantia de R$ 12.254,93 (fls. 77/82).

 Os autores, por sua vez, diante do indeferimento parcial da petição inicial, propuseram a ação de consignação em pagamento objeto de autos apensos, na qual, sustentando dever à ré apenas a quantia de R$ 765,51, requererem autorização para depositar esse valor e pugnaram pela declaração de nulidade do contrato de confissão de dívida. Citada para os termos da referida ação, a ré apresentou contestação, reiterando os mesmos fundamentos da resposta apresentada nestes autos.

Além de apresentar réplica à contestação ofertada pela ré (fls. 166/169), os autores contestaram a pretensão reconvencional, oportunidade em que arguirem preliminar de carência de ação, aduzindo, no mérito, os mesmos fundamentos que norteiam o pedido inicial desta ação (fls. 170/175).

Saneados os processos fls. 185, produziu-se a prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 296/335 e complementado com os esclarecimentos de fls. 381/382.

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 408/412 e 419/422).

Convertido o julgamento em diligência, sobrevieram aos autores novos esclarecimentos do perito (fls. 458/475), sobre os quais se manifestaram apenas os autores (fls. 478).
  
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Quem adquire um imóvel na planta pode optar por seu pagamento à vista ou parcelado, sendo certo que o parcelamento do preço pode ser convencionado diretamente com a construtora ou mediante financiamento total ou parcial do valor daquele.

À evidência, o preço do imóvel é aquele definido por ocasião da celebração do contrato, daí porque, optando o adquirente pelo pagamento parcelado deve se sujeitar à correção monetária do respectivo valor, pois o valor monetário do preço na data do contrato, em função da desvalorização da moeda, não é o mesmo quando pago posteriormente. Não fosse assim, o adquirente que pagar o preço à vista, em termos monetários, estará pagando preço maior do que aquele que opta pelo pagamento parcelado, o que, indiscutivelmente constitui um contra senso, além de implicar o enriquecimento sem causa daquele optante pelo pagamento em data posterior.

Desta forma, pouco importa que o preço seja parcelado diretamente pela construtora ou pago pelo agente financeiro em função de financiamento obtido pelo adquirente. Tanto numa como noutra hipótese, a correção monetária do valor convencionado no contrato é imperiosa: exige-se, apenas, em homenagem ao princípio da informação adequada e da transparência que a correção monetária do preço, bem como os índices que a nortearão estejam claramente previstos no contrato.

2.- No caso vertente, o contrato celebrado pelas partes previu clara e expressamente que o preço definido por ocasião da contratação, em caso de seu parcelamento, seria corrigido, tendo sido consignado que, no período da construção, a correção monetária seria atrelada ao índice setorial da construção civil (SINDUSCON) e que, após a entrega das chaves, o reajustamento do preço teria como base o índice do IGP/M-FGV. Além disso, ficou expressamente consignado que não só a parte do preço que deveria ser paga em data posterior à contratação diretamente à construtora deveria ser corrigida: consignou-se no contrato, também, sem qualquer irregularidade, que a parcela relativa ao financiamento também seria corrigida até as datas das respectivas liberações.

Portanto, nada tem de irregular a correção monetária do preço de venda do imóvel, assim como não é irregular a cobrança de juros da parcela devida à construtora após a entrega das chaves, não havendo que se falar em obrigação excessivamente onerosa, visto que ela foi previamente definida no contrato e a onerosidade excessiva pressupõe a existência de acontecimento extraordinário e imprevisível (art. 478, CC). A propósito, sobre o tema em exame, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Imóvel em construção - Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e indenização proposta pelos compromissários compradores ? Questionamentos em relação ao uso da Tabela Price e ao critério de reajuste das parcelas mensais e do saldo devedor - Sentença de improcedência - Correção das parcelas e do saldo devedor pelo INCC durante a construção e pelo IGP-M após a concessão do 'habite-se' - Ausência de abusividade - Índices que se destinam à recomposição do poder aquisitivo da moeda - Aplicação da tabela price que não resulta em capitalização de juros - Indenização por danos materiais e morais inexigível - Apelação desprovida? (Apelação nº. 0030059-80.2008.8.26.0554, rel. Des. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, julgada em 10.05.2012).

3.- Se as cláusulas contratuais que impõem a correção monetária do preço em caso de seu pagamento em data diversa da celebração do contrato não são abusivas, impende verificar se o saldo devedor cobrado dos autores por ocasião dos contratos de confissão de dívida está correto ou não. E a perícia contábil realizada apontou a correção do saldo residual indicado contrato de confissão de dívida celebrado em dezembro de 2002, quando se apurou que o respectivo valor correspondia a R$ 9.493,38 (fls. 26 e 317).

Nada tem de irregular, portanto, o termo de confissão de dívida questionado pelos autores, já que o valor do saldo residual nele apontado, apurado em conformidade com o contrato original que vincula as partes, está correto.

Além disso, também ficou demonstrado que o valor do saldo devedor, na data do aditamento ao contrato de confissão de dívida, apurado em conformidade com o contrato que vincula as partes, está igualmente correto, já que o perito apurou que esse valor correspondia a R$ 10.239,00 (fls. 321), exatamente o valor indicado no referido aditamento (fls. 27).

Por fim, embora os autores tenham realizado outros pagamentos e promovido a consignação judicial da quantia de R$ 765,51, na data do ajuizamento da reconvenção o saldo da dívida resultante do contrato que celebraram correspondia a R$ 11.931,05 (onze mil novecentos e trinta e um reais e cinco centavos) (fls. 429).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL e na AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO que a sucedeu, ambas ajuizadas por EDSON CENTAMORI DA SILVA e CAROLINA DE SOUZA SPINDOLA em face de LOSANGO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA. Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a pretensão reconvencional deduzida pela ré em face dos autores acima identificados, a fim de condená-los a pagar-lhes a quantia de R$ 11.931,05 (onze mil novecentos e trinta e um reais e cinco centavos), com correção monetária a partir de julho de 2005 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da data da citação para a reconvenção.

Os autores são totalmente sucumbentes na ação revisional e na ação consignatória, sendo mínimo o decaimento da ré na pretensão reconvencional. Em razão disso, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total de suas condenações.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
