

SENTENÇA

Reclamação:009.08.101098-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antônio Onofre Barreto
Requerido:Altair Gonçalves




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe causou, em decorrência de tratamento preconceituoso que lhe dispensou, quando no exercício de sua atividade profissional como policial militar. 
Em contestação, o réu negou ter ofendido o autor ou ter lhe dispensado tratamento preconceituoso, afirmando ter sido tratado por ele de forma humilhante, durante abordagem, afirmando que o autor praticou abuso de autoridade.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor contou ter sido acionado a comparecer no endereço do réu, para atender ocorrência de desinteligência havida entre a filha do réu e uma vizinha, dona Magali. Solicitou as duas partes envolvidas e quando estava resolvendo o assunto, apareceu o réu e começou a bater boca com Magali e logo chegaram Antonio Carlos e Helen. Pediu ao réu que apresentasse um documento, para fazer um relatório e quando ele voltou com o documento, disse a Antonio Carlos, que ele era sapo de fora e desferiu-lhe um soco. Segurou-o e ele o chamou de preto filho da puta e outras palavras de baixo calão, de modo que o deteve, tentou algemá-lo e ele cuspiu em seu rosto. Ele se debateu e caiu no chão, além de atacar a viatura. O réu aparentava ter bebido alguma coisa, mas estava ciente do que se passava. Ele se negou a acompanhá-lo até a Delegacia, de modo que o algemou , usando de meios moderados e abriu a porta da viatura. Como ele se recusasse a entrar, travando na porta, forçou as pernas dele, colocando-o na viatura. Afirmou nunca ter se sentido tão humilhado, nem mesmo quando lida com bandidos perigosos ou presidiários, daí porque entrou com a presente ação. Nunca esteve antes ou depois do ocorrido no local. 
O réu, por sua vez, afirmou que estava descendo do bar, onde havia ingerido bebida alcoólica e viu a viatura policial e sua filha numa rodinha. Aproximou-se e quando foi entrar na roda foi empurrado e ofendido, mas não sabe se foi o autor ou Antonio Carlos. Disse ter levado um soco no meio do peito, de modo que foi parar no portão e fez um machucado na cabeça. Foi humilhado na frente de sua filha, que pediu pelo amor de Deus ao autor que não o algemasse, pois seu pai não era ladrão, criminoso, mau caráter. Não é uma pessoa agressiva e foi ofendido e agredido pelo genro da D.Magali. O autor algemou-o e o imobilizou com a cabeça em cima do capô da viatura. Disse que o autor o jogou e empurrou para dentro da viatura e que não se recusou a ir à Delegacia. Disse que estava alcoolizado e nervoso, mas não xingou o autor. Afirmou ter sido mal tratado pelo autor.  
A testemunha Antonio Carlos relatou ter comparecido ao local para levar a neta de Magali. Disse que o clima estava tenso e falou ao réu que não podia ofender Magali, por ser uma pessoa de idade. A pedido do autor o réu entrou em casa para pegar um documento e ao voltar, disse ao depoente que ele era curva de rio e lhe desferiu um murro na cara. O autor não teve outra alternativa, senão prendê-lo e o réu falou palavras ofensivas ao autor, tais como seu fdp e seu preto. Estavam na rua, a uns cinqüenta metros da calçada, em frente à casa de Magali e do réu, sendo que o autor e a parceira estavam tentando apaziguar a situação. Quando chegou ao local, o réu já havia chegado. Não sabe se o réu estava alcoolizado, embora estivesse nervoso.
A testemunha Magali contou que teve um problema com a filha do réu, que a insultou, de modo que chamou a polícia. O réu apareceu, ofendeu o policial, cuspiu nele. Não sabe se o réu estava alcoolizado, mas estava muito nervoso. O autor não agrediu o réu em momento algum e nem o jogou dentro da viatura. O réu deu um soco na testemunha Antonio Carlos, mas este não reagiu. Não sabe se o réu tem problemas de alcoolismo. O problema teve origem num desentendimento entre a filha do réu e a depoente, pois quando voltou da feira viu que a frente de sua casa e seu cachorro estavam molhados e a filha do réu apareceu na janela e começou a proferir palavrões. A depoente ligou para a neta, que a aconselhou a chamar a polícia. Disse que a filha do réu proferiu vários palavrões quando os policiais chegaram. Quando o réu viu o policial falando com a filha dele ficou muito nervoso. O réu desacatou o policial, cuspiu nele e o chamou de preto.
A testemunha Helen, neta de Magali, contou ter chamado a viatura, porque a filha do réu desrespeitou sua avó. O réu ficou muito nervoso e alterado em razão disso. O autor tocou nele e ele disse Tira a mão de mim seu preto e mandou o autor tomar naquele lugar. Quando chegou ao local, os policiais já tinham chegado e o réu já estava lá. Entrou em casa para pegar os documentos de sua avó e quando voltou o réu tinha agredido seu namorado. O réu não aparentava estar alcoolizado e logo que saiu de casa, onde foi pegar documentos, investiu contra o seu namorado. Logo após a agressão, o autor segurou as mãos do réu para trás, mas não o viu sendo algemado e o autor não agrediu o réu nenhuma vez. O réu começou a chutar e a bater na viatura, pois não queria entrar nela. O autor forçou-o a entrar, mas não o agrediu. 
A testemunha Sirlene contou que escutou a gritaria e quando saiu para ver o que era, viu o réu descer a rua nervoso para saber o que tinha acontecido com a filha. Estavam todos exaltados, mas não sabe o porquê, de modo que não conseguiu ouvir o que falavam. Afirmou que o réu estava muito embriagado. O réu foi algemado com muita violência e não reagiu à abordagem do autor, porque estava muito bêbado. Disse que o réu bebe bastante. 
A testemunha Roberto disse ter visto o réu se aproximar da viatura policial, muito nervoso e embriagado. Disse não ter visto o réu agredir ninguém ou ofender o autor. Disse que o autor empurrou o réu, algemou-o e o jogou dentro da viatura. Ele não se recusou a entrar na viatura, apenas dizia que não iria entrar porque não era bandido. O réu estava muito nervoso e falava palavrões. Ele dizia: Vocês não deixam ninguém em paz, Quem tá mexendo com minha filha?. Contou que tinha bastante gente presenciando o ocorrido, especialmente vizinhos.
A testemunha Clander disse que estava numa bicicletaria em frente ao local e ouviu um bate-boca, mas saiu quando chegou a viatura da polícia. Não sabia o que estava acontecendo. O autor mandou o réu ficar quieto e como não ficasse, foi algemado. Disse que estavam todos muito nervosos. Não viu o réu ser agredido e nem agredir ninguém. Ouviu muitos palavrões, mas não ouviu o réu ofender o autor. O réu não foi agredido para ser colocado na viatura. O réu aparentava estar embriagado.
 Diante da prova produzida, conclui-se que tudo começou com uma discussão entre Magali e Aline, que necessitou da intervenção da Polícia Militar.
 O autor e sua parceira foram chamados por Magali, após discussão com Aline. No local, os policiais chamaram as duas e procuraram apaziguar os ânimos, até que o réu se aproximou muito nervoso, vindo de um bar, onde ingerira bebida alcoólica e começou a discutir com a vizinha Magali. Antonio Carlos, que ali acorrera em companhia da neta de Magali, intercedeu em favor dela, tendo sido agredido pelo réu, que lhe desferiu um soco no rosto. Em seguida, o autor decidiu contê-lo, algemando-o e encaminhá-lo à Delegacia de Polícia.  Como ele se recusasse a entrar na viatura, o autor usou de força para colocá-lo na viatura e levá-lo à Delegacia. 
 Há nos autos, ainda, o relato prestado à Autoridade Policial no dia do ocorrido, pelas partes, por Magali, Antonio Carlos, Helen, e também pela filha do réu, Aline e pela Policial Militar Mirian, parceira do autor (fls.14/25).
 A Policial Mirian contou que o réu agrediu Antonio Carlos, desferindo-lhe um soco no rosto, momento em que seu colega, o autor, segurou-o para que ele não agredisse mais tal pessoa. Disse que o réu passou a desacatar seu colega dizendo me solta seu preto filho da puta, vai tomar no cu e cuspiu nele. Seu colega deu voz de prisão ao réu, que resistiu, sendo necessário contê-lo (fls.14).
 A filha do réu, Aline, confirmou a agressão praticada por seu pai contra Antonio Carlos, o que, aliás, fora-lhe contado pelo próprio pai. Disse também ter visto os policiais segurar seu pai com força e empurrá-lo contra um portão para segurá-lo e algemá-lo (fls.18/19).
 
  E os fatos relatados pelo autor restaram suficientemente comprovados, em especial, ter o réu cuspido em seu rosto e tê-lo ofendido com palavras injuriosas, tais como, preto filho da puta.
 Nessas condições, não há como afastar a ocorrência dos danos morais afirmados pelo autor, que relatou nunca ter se sentido tão humilhado em sua vida profissional, nem mesmo no trato com bandidos perigosos!
 Nem se alegue que o fato de o réu ter ingerido bebida alcoólica, o que não foi suficientemente comprovado nos autos, seria hábil para afastar a gravidade de seus atos e para descaracterizar a intenção ofensiva em relação ao autor. 
 E nem mesmo sua negativa diante de tais fatos, que restou infirmada pelo contexto da prova produzida. 
 Aliás, a versão apresentada pelo réu carece de verossimilhança, pois não parece crível que policiais militares experientes considerassem ofensivas as palavras de pessoa completamente embriagada e que insistissem em prosseguir com a ocorrência por mero capricho. 
 E considerando que, por hipótese, assim tenha agido o autor, a Autoridade Policial para a qual foi apresentada a ocorrência por certo não a lavraria se entendesse ausentes quaisquer indícios de ilícito penal. E se o réu estivesse tão embriagado como afirmaram seus vizinhos Sirlene e Roberto, por certo nenhum termo de ocorrência teria sido lavrado ou tal circunstância dele constaria, o que não se verificou. 
 O relato de tais vizinhos mostrou-se inconsistente e parcial, porquanto afirmaram que nada puderam ouvir, tendo em vista o barulho do bate-boca travado, para em seguida afirmar que o réu nada falou de ofensivo para o autor...
 Quanto às agressões que teriam sido praticadas pelo autor contra o réu, não restaram demonstradas.
 Ficou evidenciado que o réu estava exaltado e que se recusou a acatar as ordens do autor e de sua parceira e, após ter agredido Antonio Carlos e ofendido o autor, teve que ser contido. 
 Ora, diante do estado de ânimo do réu e de sua recusa em acompanhar o autor, nada mais restava ao autor senão algemá-lo e colocá-lo na viatura para encaminhar a ocorrência à Autoridade Policial competente ? o Delegado de Polícia, sem esperar que a situação se tornasse mais grave e sem controle.
 De se notar que a testemunha Clander, que pareceu isenta e foi ouvida sob compromisso, afirmou que o réu não foi agredido pelo autor ao ser algemado e colocado na viatura.
 E se o réu sentiu-se ferido em seu brio em decorrência da conduta do autor, necessário considerar que a ela deu causa, sendo de sua exclusiva responsabilidade os constrangimentos que suportou.

 Enfim, foram demonstrados os danos morais afirmados pelo autor e são eles passíveis de indenização. 
Contudo, verifica-se que o valor pleiteado é excessivo, tendo em vista as condições econômicas das partes, não havendo elementos para sua fixação no patamar postulado pelo autor.
 Assim sendo, fixo em R$2.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os constrangimentos e a humilhação suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a avaliar as conseqüências de seus atos, de modo a não ferir os sentimentos e a honra de quem quer que seja. 
 Indefiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, porquanto não comprovada sua incapacidade financeira.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO ONOFRE BARRETO em face de ALTAIR GONÇALVES, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
           
              São Paulo, 31 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
