

SENTENÇA

Processo nº:0101095-49.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Tereza Nascimento
Requerido:Banco Bradesco Sa


CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Fls. 149: Claramente equivocada eis que a sentença condenou a ré ao pagamento de quantia certa e determinada, sendo certo que o cálculo da contadoria e da requerida foram rejeitados pela decisão de fls. 115/116.
Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor quanto ao depósito de f.97. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 02 de março de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
