

SENTENÇA

Processo nº:0101208-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Isane Maria Santos Araujo
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.



SANE MARIA SANTOS ARAÚJO ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão do débito no valor de R$283,00. Afirma desconhecer a procedência de tal débito, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada.

Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos e a antecipação da tutela foi indeferida. (fls. 16)

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Preliminarmente, alegou a prescrição. No mérito afirma que a autora é correntista da ré desde 1995 e aduz que o débito decorre de um contrato inadimplido pela autora. A cobrança é exigível, diante da efetiva prestação de serviço. Alegou a inexistência de dano moral e do dever de indenizar, diante da ausência da prática do ilícito. Aduz que deve ser aplicada ao caso a Súmula 385 do STJ. 

Houve réplica. 

Em respeito ao despacho de fls. 65, as partes se manifestaram quanto a produção de provas.

Em razão ao despacho de fls. 72, a autora afirma desconhecer os contratos juntados aos autos. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de Direito que dispensa a produção de provas em audiência.

A preliminar de prescrição não pode ser acolhida, eis que o prazo prescricional somente começa a correr do momento em que o autor tem ciência da existência do apontamento que considera indevido. E o autor ter tomado conhecimento do apontamento em data recente. 

No mérito, improcede a demanda. 

Relata a autora que seu nome foi inscrito indevidamente no rol dos maus pagadores, em razão de débito no valor de R$283,00, alegando total desconhecimento da procedência do débito pleiteado.

É destes fatos que se defendeu o réu, logrando demonstrar fato extintivo do direito da autora ? a celebração de contrato de abertura de conta corrente e do contrato denominado Credcomp Pre Pf Central Cobr. Note-se que instado a se manifestar sobre os documentos juntados pelo réu a autora confessou a existência da relação jurídica, e negou apenas o débito (fls. 58).

O réu afirma que o contrato de nº153575337, que gerou o apontamento em nome da autora, foi uma renegociação do contrato original de nº 30832-000000193743408. Ademais, o número do contrato apresentado pelo réu (fls. 45) é compatível com o contrato apontado no extrato do SCPC (fls. 15).

A autora utilizou-se de expressões genéricas na petição inicial que indicavam a negativa de conhecimento da relação jurídica que levou ao apontamento do débito. A autora omitiu a informação de que é correntista do réu. Se discordava do valor apresentado, o fundamento de seu pedido é outro: deve indicar a relação jurídica existente entre as partes, o fundamento da discordância com o valor cobrado e o valor que entende devido.

Limitar-se a negar a existência de débito de forma simplista somente pode fundamentar pedido no caso de inexistência de relação contratual entre as partes. O problema não está na utilização de modelos padronizados de petição inicial pelo patrono da autora. O problema está em omitir fundamentos de fato e de direito relevantes e essências ao exercício do direito de defesa. 

Não é admissível que a autora espere que o Juízo, neste momento processual, procure fundamentos para afirmar se o valor apontado pelo réu estava ou não correto ao tempo do apontamento. 

Assim, considerando que este Juízo fica adstrito ao pedido e seus fundamentos e que o réu demonstrou a existência de relação contratual entre as partes e a inadimplência da autora, impõe-se a improcedência da demanda. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 

A execução de tais verbas fica condicionada ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
