

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0101747-68.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hamilton Amaro Monteiro
Requerido:Henryo Lindemberg dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.



HAMILTON AMARO MONTEIRO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de HENRYO LINDEMBERG DOS SANTOS, também qualificado, alegando que foi ofendido em sua honra por acusação inverídica do réu. O autor é tenente da Polícia Militar e estava em serviço em 18 de março de 2005, quando foi chamado por soldados em patrulhamento, os quais haviam abordado o réu em frente a sua residência, liberando-o em seguida, mas, depois disso, o réu adentrou em sua casa, passando a ameaçar os soldados com uma pistola quando, então, o autor se apresentou e pediu que o réu o acompanhasse à Delegacia e apresentasse a documentação da arma exibida. O autor suscita que houve resistência do réu, o que motivou sua detenção. Após ser solto, o réu dirigiu-se ao Comando da Polícia Militar e registrou denúncia contra o autor, por danos na residência e aduzindo a subtração de R$ 2.000,00. Instaurado inquérito policia, concluindo-se que não houve crime militar. O autor alega mácula à  sua honra falsa acusação, já que foi tachado de ladrão, requerendo, portanto, indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 5/42.

Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita,  fls. 48, que foram posteriormente revogados em incidente de impugnação ao pedido de assistência judiciária gratuita em apenso.

O réu, por sua vez, alega que foi vítima dos atos dos policiais militares, entre eles o autor, os quais adentraram em sua casa sem configuração de flagrante e sem ordem judicial e, sob falsa suspeita de porte ilegal de armas, teve sua casa invadida e vários bens danificados. Alega que foi conduzido à prisão, onde permaneceu por onze dias, tendo sido denunciado por porte ilegal de arma de fogo e de munições, resistência e desacato, mas foi absolvido por falta de provas. Alega que jamais ofendeu a honra dos policiais, destacando que o autor deveria ter oferecido queixa-crime, a fim de que fosse apurada eventual calúnia por parte do réu, sem o que a ação não procede. Por fim, alega que ainda tramita processo disciplinar na Corregedoria da Polícia Militar de São Paulo e que vem sofrendo perseguições por parte do autor. Requereu a improcedência da ação e que em caso de eventual condenação seja reduzido o valor pleiteado a título de indenização. Juntou documentos.
 
Em réplica, o autor rebateu as alegações do réu.

Determinada a especificação de provas, o autor informou que não tem mais provas a produzir (fls. 146) e o requerido pugnou pela produção de prova documental e oral (fls. 156/157). 

A audiência de conciliação restou prejudicada face à ausência do requerido.

Aos autos foram anexadas cópias do inquérito policial instaurado contra o autor, fls. 180/188.


O autor requereu o julgamento antecipado da lide.


É o relatório.
Decido.

O feito está em termos para julgamento, já que a prova documental acostada aos autos é suficiente para a prolação da sentença, até porque o próprio autor desinteressa-se pela produção de prova em audiência, tendo formulado pedido expresso de julgamento antecipado da lide. 

Pleiteia, o autor,  indenização por danos morais, sob fundamento de que teve sua honra manchada pela falsa acusação do réu, o qual fez acusação de subtração de quantia em dinheiro da sua residência, tachando-o, portanto, de ladrão, mas, como não foi denunciado, porque o inquérito policial que tramitou na Corregedoria da Polícia Militar foi arquivado, entende existir prova suficiente para a condenação do réu, por danos morais, no patamar de R$ 200.000,00.

O requerido, por sua vez, alega que teve sua casa invadida pelo autor e outros policiais, sendo acusado de desacato, resistência e porte ilegal de arma, tendo sido preso e posteriormente absolvido em ação penal. Assevera que o autor não comprovou constrangimentos morais, não moveu queixa-crime por calúnia e nem mesmo comprovou o dano por ele alegado.

Da prova documental acostada aos autos, constata-se que houve ação policial no dia 18 de março de 2005, envolvendo o autor, tenente da Polícia Militar, e o réu, civil, além de estarem presentes vários policiais militares.

O autor foi denunciado por desacato, resistência e porte ilegal de armas e munições, mas foi absolvido na Justiça Criminal, aduzindo que as testemunhas de acusação e de defesa apresentaram versões distintas e antagônicas (fls. 115).

O inquérito policial militar teve início pela ocorrência lavrada pelo réu, fls. 07/08, onde o réu se dizia vítima do autor e de outros policiais militares, que teriam invadido sua residência, forjado provas e se apropriado de R$ 2.000,00, que estava guardado em uma estante.

O inquérito policial foi concluído com o relatório a fls. 184/186, em que o Capitão PM Encarregado, Carlos Ricardo Gomes, conluiu não haver indícios de cometimento de crime militar na conduta dos policiais, aduzindo que não houve prova contundente a fim de comprovar a veracidade das alegações do reclamante, o ora réu.

O relatório foi homologado pelo Major PM Comandante interino, Luiz Eduardo Pesce de Arruda, acolhendo, portanto, a conclusão do inquérito contra os policiais militares, entre eles o autor. 

Em suma, as provas colhidas na ação penal movida contra o réu e também as existentes no inquérito policial iniciado contra os policiais militares, não foram suficientes para confirmar qualquer uma das "denúncias": seja a denúncia contra o réu, de ter cometido desacato, resistência e porte ilegal de arma; seja a denúncia contra o autor, de abuso de autoridade e apropriação de numerário.

Na ação penal, houve inquirição de testemunhas de acusação e de defesa, concluindo o ilustre Magistrado pela ausência de provas para a condenação do réu ante a versão antagônica das testemunhas.

No inquérito policial, nenhuma testemunha civil foi inquirida, não obstante a grande proporção que a abordagem policial tomou, já que, pelos elementos dos autos, é possível constatar a presença de vários policiais, com mais de uma viatura, com abordagem que incluiu arrombamento, tudo indicando que provavelmente havia civis no local, mas que não foram ouvidos.

Não há, portanto, como conferir credibilidade superior à palavra do autor sobre à do réu e vice-versa.

E o simples fato de comunicar a ocorrência de delito criminal não autoriza a indenização por danos morais, já que o inquérito  policial foi arquivado por ausência de prova contundente e não por inexistência do fato ou da autoria.

Além disso, não houve queixa-crime para apurar eventual delito contra a honra, onde a prova poderia ter apontado para a intenção caluniosa do réu.

Também, nestes autos, não se fez prova da intenção caluniosa do réu e nem mesmo há notícia de que o réu tenha chamado o autor de ladrão, pelo que consta da prova documental. O réu apenas comunicou a ocorrência de suposto crime, não havendo, só por isso, como concluir pela intenção de caluniar o autor, ensejadora do ilícito e da indenização por dano moral.

Ante o exposto julgo improcedente a ação movida por HAMILTON AMARO MONTEIRO em face do HENRYO LINDEMBERG DOS SANTOS, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 2.000,00, nos moldes do artigo 20, §4, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013 



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
        Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
