

SENTENÇA

Processo nº:0101585-20.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados


V I S T O S.
DIOGENES ALVES PEREIRA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA  contra JORGE MAMEDE CATHARINA alegando que adquiriu cota de consórcio de veículo, arcando com a quantia inicial de R$ 3.064,00 e parcela de R$ 1.962,51, sendo contemplado, mediante lance, na aquisição de veículo novo. O requerido se interessou pelo crédito e respectivo veículo, dada a confiança havida com o mesmo, autorizou  faturamento do veículo em nome dele, pagou o valor do lance, despesas com lacração e documentação do veículo no nome do réu, no montante de R$ 41.076,60, sendo efetuada transferência e posse do veículo para o mesmo. Entretanto, o requerido vem se utilizando do bem sem lhe efetuar qualquer pagamento.  Pede indenização da quantia de R$ 46.881,11. Em tutela antecipada, pediu bloqueio do veículo.
Juntou os documentos de fls. 6/28.
Tutela indeferida a fls.29.
O réu a fls. 38/49 contestou os fatos. Narra que juntamente com seu primo Sr. Gilberto eram proprietários de um micro-ônibus,Volkswagen granmicro no valor de R$ 100.000,00, pretendendo vendê-lo e adquirir outro veículo; o autor lhe ofertou proposta de aquisição de cota de consórcio contemplada no valor de R$ 111.189,00, relativa à aquisição de outro micro-ônibus, que seria negociada numa entrada de R$ 3.410,00, lance no valor de R$ 41.000,00 e quarenta e duas parcelas mensais de R$ 2.087,00. A carta de crédito  seria destinada a compra de outro micro-ônibus, MBenz, no valor de R$ 100.000,00. O autor ficaria com o micro-ônibus do réu  e os respectivos ônus (alienação fiduciária), se comprometendo a vendê-lo, o que não fez. Não sendo pagas as prestações deste último, a financeira promoveu busca e apreensão, obrigando-o juntamente com seu primo a vender o veículo e a quitar a dívida da financeira e da cota contemplada.
Contesta o valor do veículo adquirido, dito expressado pelo autor, em documento unilateral elaborado pelo mesmo, na importância de R$ 111.189,00, quando valia R$ 100.000,00 devendo ser-lhe devolvida a diferença de R$ 11.189,00.
Diz que o acordo era pagar R$ 132.064,00 por uma cota contemplada de R$ 111.189,00, sendo o lucro do autor em R$ 20.875,00.
Indaga por que o autor estaria em poder da quantia de R$ 11.189,00, decorrente da diferença do veículo adquirido com o valor da carta de crédito entregue pelo consórcio ao mesmo. Por isso afirma que a quantia que deve é R$ 33.297, 60, imputando ao autor enriquecimento sem causa, eis que também cobrou a dívida com juros exorbitantes.
No mais, tece considerações sobre abusividade  do preço relacionado a certo documento (confissão de dívida). Pede a improcedência da ação e compensação de valores a ele devidos.
Juntou os documentos de fls. 50/132.
Em reconvenção a fls. 134/140, o réu reconvinte faz as mesmas argumentações, enfatizando que o autor reconvindo não revendeu seu micro ônibus anterior que era condição essencial para a compra do novo, assim foi obrigado vendê-lo a preço abaixo do mercado, valia R$ 100.000,00 e negociou por R$ 70.000,00, enfrentando prejuízo de R$ 30.000,00. Acrescenta, ainda que o reconvindo se apropriou de R$ 11.189,00 , diferença entre o valor da cota contemplada e do veículo novo, adquirido por intermédio do mesmo. Pede fixação de perdas e danos pelo descumprimento por parte do reconvindo da obrigação de fazer  e restituição da quantia de R$ 11.189,00.
Juntou os documentos de fls. 143/149.
Concedeu-se benefício da gratuidade de justiça ao requerido (fls. 164).
Réplica a fls. 172/175, com juntada do documento de fls.160.
Contestação da reconvenção a fls. 178/182, rebatendo o propalado pelo réu no sentido de que era condição para o negócio que o autor vendesse o micro-ônibus anterior, ou que tivesse assumido responsabilidade de vendê-lo, pedindo improcedência das citadas alegações e da reconvenção,
Réplica da reconvenção e documento a fls. 185/189.
Saneador a fls. 190.
Audiência de instrução e julgamento a fls. 205/214, ouvindo-se as partes e duas testemunhas.
Memoriais do autor a fls. 218/220 e do réu a fls.221/228.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Pelo contexto probatório, tem-se que o autor efetuou corretagem de venda e compra de ônibus, tendo disponibilizado ao requerido os direitos que possuía de carta de crédito de cota de consórcio.
O requerido na resposta e em seu depoimento pessoal de fls. 208, afirma ser devedor do autor, não tendo, ainda, impugnado os gastos ditos efetuados pelo requerente com a transferência do veículo para seu nome (réu).
Pelos documentos carreados e pela própria confissão, o requerido transferiu para si direitos de cessão de cota contemplada em consórcio Chevrolet (fls. 12 e 52) em  29/9/2006, que pertencia ao autor.
As demais pessoas ouvidas esclareceram as condições do negócio, denotando, também, que o requerido ostenta mesmo a dívida em questão.
Portanto, tem-se que as quitações havidas pelo autor referentemente a tal cota: grupo 253 ? 198- 2, ou seja, o valor de entrada da cota  R$ 3.064,00(fls. 8), o pagamento do lance, R$ 41.076,60 (fls.16), a parcela de R$ 1.962,51 (fls.14), o valor da aludida transferência R$ 345,00(fls. 15), bem como o desembolsado com taxas de transferência do caminhão Mercedez Comio Pia, (fls.10), R$ 433,00, exceto o IPTU no valor de  191,53 (fls.9), que não compreendeu a soma da quantia requerida na inicial, merecem ser reembolsadas ao mesmo, sob pena de enriquecimento ilícito do réu.
O pedido reconvencional é improcedente.
Ora, cabia ao reconvinte comprovar que o autor estaria retendo quantia indevida consigo e isso não fez, prevalecendo os documentos carreados junto com a inaugural da principal, que corroboram  seu débito perante o reconvindo. De outro lado, não há mostra do valor de corretagem ou impropriedade dessa, não sendo questão a ser discutida neste feito.
De se ressaltar que o contestante reconvinte utilizou ambos os veículos, não havendo qualquer demonstração de que ao autor caberia como condição essencial do negócio, a venda do micro-ônibus Volkswagen Masca Gran micro, até porque ao comprador do bem, compete o ônus de seu pagamento, não sendo cabível perdas e danos ao reconvinte, o qual, aliás, vem se aproveitando todos esses anos do bem sem pagar a dívida referente a sua aquisição.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal. Condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 46.881,11, que será corrigida desde a inicial com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO RECONVENCIONAL.
Pela sucumbência, o requerido pagará as custas do processo e honorários advocatícios fixados em 10%  do valor do débito. Deverá, também pagar as custas iniciais da reconvenção e honorários advocatícios dessa lide secundária no valor de R$ 700,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Entretanto, sendo beneficiário da Justiça gratuita, fica isento do pagamento dessas verbas sucumbenciais nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
Regularize o Cartório a reconvenção, conferindo número de distribuição à mesma.
São Paulo, 01 de dezembro de 2.011.

  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                    Juíza  de  Direito
