

SENTENÇA

Processo nº:007.09.101464-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdenira Massarotti
Requerido:Editora Hoolnex Tatuape Ltda - Cedaspy



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A prova oral confirmou que o procedimento da ré para captação do cliente caracterizou publicidade enganosa, na medida em que fez uma série de promessas que, posteriormente, não cumpriu.
E a obrigação do fornecedor cumprir as promessas que faz para a captação do cliente está prevista no art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, pois essas promessas integram o contrato para todos os fins.
No caso presente, a ré prometeu "mundos e fundos", como popularmente se diz, para levar a autora a efetuar a contratação do curso em benefício do menor Eudison. Curso que, aliás, inicialmente seria decorrente de uma bolsa de estudos, com auxílio para transporte, dentre outros benefícios, mas que acabou se revelando apenas em um aglomerado de promessas não cumpridas.
Nesse contexto, como a ré não cumpriu aquilo que prometeu, tem a autora direito à rescisão contratual, à restituição daquilo que pagou à ré e, ainda, a uma indenização pelo dano moral decorrente da mácula à sua dignidade enquanto consumidora e responsável por um menor com sérios comprometimentos cognitivos.
Anoto que a restituição não é em dobro, como pretende a autora, porque não se cuidou de cobrança de dívida já paga, mas apenas de desconstituição de negócio jurídico pelo seu descumprimento, o que afasta a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Quanto aos danos morais, o valor de R$9.300,00 pretendido pela autora não é desproporcional ao agravo a sua dignidade e serve para ensinar à ré o respeito devido aos consumidores, de maneira a evitar a repetição da conduta ilícita.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato firmado pelas partes e declarar inexigível toda e qualquer quantia dele decorrente;
b.)condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 219,80 (duzentos e dezenove reais e oitenta centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de maio de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
