

Processo n. 010.09.101091/8 






 VISTOS ETC.




SHIRLEY SALES SOARES promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C/C REPARAÇÃO DE DANOS contra o BANCO CARREFOUR S/A afirmando-se titular de cartão Carrefour/Visa, e que em 27/09/2008 adquiriu um computador pelo valor de R$ 1.867,92, para ser pago em doze parcelas de R$ 155,56. Todavia, ao receber a fatura com vencimento em janeiro de 2009, verificou que o parcelamento havia sido reduzido para cinco prestações mensais, elevando sobremaneira o valor de cada um delas e inviabilizando o pagamento e, a despeito das reclamações, nada foi solucionado, pois em fevereiro seguinte constatou a inclusão, na fatura, de encargos por atraso. Acrescentou proibição de pagamento inferior aos da fatura recebida, que seu nome foi levado ao cadastro negativo e que foi enganada e exposta a vexame. Pediu antecipação de tutela para exclusão de restrições, a citação do réu e a procedência da ação para declarar inexigíveis os encargos cobrados por atraso e a manutenção do parcelamento nos termos contratados, bem como a fixação de dano moral estimado em 100 vezes o salário mínimo.
Juntou documentos (fls.10/17).
Foi superada questão da gratuidade, inclusive em sede de recurso (fls. 18, 21 24/30, 31/32, 33 e 107/111).


A antecipação de tutela foi deferida (fls. 33 e 49).
 Citado (fls. 46), o réu contestou (fls. 62/90) alegando que aos usuários do cartão Carrefour foi concedida oportunidade para migração para o cartão Carrefour/visa, aceita pela autora. Porém, com a migração, todos os parcelamentos seriam lançados de modo diverso, com o que a autora igualmente concordou, por isso concluindo subsistente a dívida e inexistente o dever de indenizar danos morais porque não comprovados e porque não praticou ato ilícito, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 94/97), a autora reiterou o pedido inicial.
 A autora se manifestou sobre produção de provas (fls. 102 e 104) e a conciliação frustrou-se (fls. 115).

É O RELATÓRIO,
D   E   C   I    D   O.

A despeito do despacho exarado às fls. 102, infere-se que a lide comporta julgamento antecipado, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto inútil a produção de outras provas. 
No mérito, a ação intentada é procedente, salvo em relação ao montante dos danos morais pleiteados.
Com efeito, pelo documento de fls. 17 que o preço do computador adquirido pela autora, de R$ 1.867,92 seria pago em doze prestações (vide Plano).
Aliás, o réu chegou a cobrar a segunda parcela, na fatura com vencimento para 01 de dezembro de 2008, com base no parcelamento de doze mensalidades, tanto que o valor unitário indicado foi exatamente de R$ 155,56, segundo o documento de fls. 14.
Está comprovado satisfatoriamente, portanto, que a compra e venda de bem móvel (computador), firmada entre as partes, teria o pagamento parcelado em doze prestações mensais.


Não poderia o réu, a seu talante, alterar as condições do negócio jurídico em execução. O consentimento expresso da autora era essencial e indispensável e, não sendo emitido, a redução unilateral de parcelas não obriga a autora.
Aliás, se não assentiu à redução do número de prestações, a alteração do negócio é inexistente.
Nem se diga, como faz o réu, que a autora aquiesceu à migração e à redução. Se isso ocorreu tacitamente quanto à migração, o mesmo argumento não vale para a modificação do negócio jurídico, que haveria necessariamente de ser expressa sua concordância para a redução do número de parcelas e conseqüente aumento do valor de cada uma delas (de 12 x R$ 155,56, para 5 x R$ 311,32).
Por conseguinte, ausente o beneplácito da autora, deve prevalecer o parcelamento por primeiro ajustado (em doze mensalidades) e indevidos são os encargos lançados nas faturas seguintes.
Por outro lado, o réu praticou sim ato ilícito, pois, sem o consentimento expresso da autora alterou o negócio jurídico, cobrou encargos resultantes do não pagamento das parcelas depois da modificação unilateral e, pior ainda, mandou o nome da autora para o livro negro.
Ora, o lançamento do nome no cadastro negativo induz causação de dano moral presumido, posto atingido o bom nome da autora ao se ver taxada de inadimplente, e a responsabilidade do réu, em compor a indenização, é regida pelo critério objetivo, qual seja, independentemente de ter, ou não, obrado com culpa.
Em situações iguais, a jurisprudência paulista já decidiu:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA FIXA - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Encaminhado o nome indevidamente ao serviço de proteção ao crédito, configura-se o dano moral. Majoração do valor da indenização. RECURSO DA AUTORA PROVIDO. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DA RÉ (TJESP, Ap com revisão n° 529.592.4/2-00 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilberto de Souza Moreira, j. em 02/12/2009).


No tocante ao valor da indenização do dano extrapatrimonial, a despeito da ofensa à honra e boa fama da autora pelo cadastro negativo indevido, infere-se que se mostra exagerado e que, no caso, deve ser arbitrado em 5  (cinco) vezes o valor da compra e venda, ou seja, de R$ 9.339,60, atualizados desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, pela tabela prática do E. TJESP, mais juros de mora, de um por cento ao mês, contados da citação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por SHIRLEY SALES SOARES contra o BANCO CARREFOUR S/A para tornar definitiva a tutela parcialmente concedida, para convalescer a compra e venda em doze prestações, para declarar indevidos os encargos cobrados pelo réu e para condená-lo a compor os danos morais no valor de R$ 9.339,60, na forma do item anterior.
O réu pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
 São Paulo, 16 de ABRIL de 2.010.
