

SENTENÇA

Processo nº:005.08.101102-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Edna de Jesus
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro




Maria Edna de Jesus ajuizou ação pelo rito sumário em face de VIP - Viação Itaim Paulista Ltda., visando ao ressarcimento de danos morais decorrentes de acidente sofrido enquanto era passageira de veículo da ré. 
Citada, a requerida compareceu à audiência preliminar e apresentou resposta, levantando preliminares de ilegitimidade passiva e decadência. 
No mérito, negou a responsabilidade pelo sinistro imputando culpa exclusiva a terceira e questionou a existência e extensão dos danos. Ainda, buscou a denunciação da lide. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, foi deferida a denunciação, seguindo-se resposta, até que, em audiência, houve desistência em relação à denunciação, devidamente homologada. 
No curso da instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 220/222) e de quatro testemunhas arroladas pela ré (fls. 271/273). 
Em memoriais, somente a ré se manifestou, pela improcedência. 
É o relatório
Anote-se a exclusão da litisdenunciada.
A pretensão é procedente.
Deveras, a testemunha Marcelo Santana Silva, arrolada pela requerida, relatou que todas as vítimas estavam no ônibus do meio, que, trata-se de fato incontroverso, pertence à requerida. Esse depoimento pôs fim ao ponto central da controvérsia, qual seja, se a requerente estava ou não, sendo conduzida pela ré.
Isto posto, é certo que havia contrato de transporte entre a autora e a requerida, impondo-se à segunda o dever de conduzir a requerente incólume ao seu destino. 
A alegação de culpa exclusiva de terceiro não beneficia a requerida, por conta do que dispõe expressamente o art. 735, do Código Civil. 
Estabelecida, portanto, a responsabilidade da ré em face do sinistro ? até porque os documentos de fls. 21-A a 21-E, e 26/34, aliados aos depoimentos, comprovam, à saciedade, que a autora estava e foi vítima do sinistro ? resta verificar a existência e a extensão dos danos.
E, também nesse particular, a razão está com a autora. Os documentos de atendimento médico revelam que a requerente, a par de dor cervical (fl. 21-A), trauma no joelho, dor no cotovelo, tudo a caracterizar lesões leves que justificaram a realização de exames, a demonstrar que a colisão não foi insignificante (fl. 41).
Essas dores devem ser indenizadas, mas em patamar razoavelmente módico, tendo em vista que não houve seqüelas consideráveis. 
Assim, fixo a indenização em R$4.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a ré a pagar à autora quatro mil (R$4.000,00) acrescidos de juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de julho de 2010.

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
