

SENTENÇA

Processo nº:0101345-96.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luiza do Valle Rodrigues e outros
Requerido:Waldemar Bartholi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Autos nº 06101345-9





 Vistos.


O ESPÓLIO DE MARIA LUIZA DO VALLE RODRIGUES; MARIA FERNANDA DO VALLE RODRIGUES LOBO  VIANNA e ANTONIO CARLOS DO VALLE RODRIGUES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais, com pedido de arbitramento de aluguel e imissão na posse contra WALDEMAR BARTHOLI, alegando, em suma, serem proprietários do imóvel descrito na inicial, sendo que o mesmo serviu de residência da falecida Maria Luiza e do requerido, conviventes de dezembro de 1979 a outubro de 2003. Alegam que tal união estável se findou em outubro de 2003, conforme declaração judicial em ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato e que o imóvel, que já pertencia à falecida antes mesmo do início desta união, somente foi desocupado pelo requerido em julho de 2005. Pleiteiam o arbitramento de aluguel pelo período indevidamente ocupado pelo réu; a sua condenação pelas despesas relativas ao imóvel, bem como indenização por danos materiais ao imóvel.  

Citado, o réu ofertou contestação, em que alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir e, no mérito, que o referido imóvel lhe serviu de residência no período de sua convivência com a falecida Maria Luiza e a sentença da ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato ainda não transitou em julgado, estando sendo questionado o fato de que a dissolução de tal união se deu com a morte de Maria Luiza e não anteriormente, o que lhe enseja o direito sucessório de habitação sobre tal imóvel. 

Foi oferecida réplica.

Os autores foram imitidos na posse do imóvel em junho de 2007, conforme decisão judicial. 

O feito foi saneado e deferida a prova pericial. 

Foi apresentado laudo pericial. As partes manifestaram-se sobre o laudo técnico.
 
Encerrada fase de instrução, foi designada audiência de instrução e julgamento. 

As partes manifestaram-se em alegações finais. 

É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação por meio da qual pretendem os autores a declaração da data de desocupação do requerido de imóvel que lhes pertence, o recebimento dos valores pagos a título de aluguel pelo período de ocupação indevida, bem como despesas relativas ao imóvel, bem como indenização por danos materiais no imóvel.  

A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

As partes concordam com o fato de que o requerido conviveu com a Sra. Maria Luiza, sendo que ambos residiam no imóvel descrito na inicial, fruto da discórdia entre os litigantes.
 
É fato incontroverso também (os documentos acostados aos autos comprovam), que tal imóvel fora adquirido pela falecida sem a cooperação do requerido, pertencendo, portanto, ao seu patrimônio incomunicável. 

Assim, o primeiro ponto controvertido a ser enfrentado é a data do término da união estável existente entre o requerido e a falecida Maria Luiza. 

Neste sentido, os autores informam que tal sociedade findou-se em outubro de 2003, sendo que o requerido, de outro lado, bate-se pelo término somente com a morte da convivente. 

E quanto a isto, tal questão encontra-se definitivamente superada, pela sentença declaratória da ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato existente entre o requerido e a falecida Maria Luiza, transitada em julgado, que decretou o período da união estável entre dezembro de 1979 a outubro de 2003. 

Destarte, a tese do requerido não se sustenta, não tendo ele, portanto, qualquer direito sucessório sobre o imóvel em questão. 

Daí, firme é a conclusão de que a sua estadia no imóvel após outubro de 2003 era totalmente indevida.

Demais disso, acrescente-se que tal imóvel, em maio de 2004 foi doado pela falecida aos seus filhos, ora autores, que se tornaram, a partir desta data, proprietários do imóvel, não tendo o requerido, desta feita, qualquer relação jurídica com os autores. 

Outro ponto controvertido a ser enfrentado e declarado nesta sentença é data da saída do requerido do imóvel. 

Com efeito, os documentos juntados aos autos demonstram que o requerido enviou uma notificação aos autores, informando a entrega das chaves do imóvel em julho de 2005. De outra banda, os autores alegam que nesta data não receberam as chaves, sendo que em junho de 2007, houve a determinação de expedição de mandado de imissão na posse dos autores do aludido imóvel. 

Assim, ante a falta de prova nos autos da data precisa de desocupação do imóvel pelo requerido, entendo por bem fixar o termo final em junho de 2006, não prevalecendo, no caso, nem a alegação do requerido de que desocupou o imóvel em junho de 2005, não tendo os autores aceitado suas chaves, nem a alegação dos autores de que até junho de 2007 a imissão ainda nao havia se operado. 

Feito assim, a declaração de que o requerido foi o responsável pelo imóvel e suas despesas de novembro de 2003 a junho de 2006 é medida que se impõe. 

E assim sendo, passa-se à etapa seguinte de arbitramento do valor locatício pelo uso indevido do requerido, bem como apuração das despesas relativa ao imóvel naquele período fixado. 


E neste sentido, pautando-se na perícia bem realizada nos autos, arbitro em R$ 1.267,00, o valor do aluguel do imóvel descrito na inicial, sendo devido, portanto, aos autores tal valor no período de novembro de 2003 a junho de 2006. 

No que tange às despesas do imóvel, sendo, impostos, taxas, consumo de água e luz, do período acima, estas também deverão ser cobradas do requerido, em valor a ser apurado em liquidação de sentença. 

Por derradeiro, quanto aos danos materiais, pela falta de conservação do imóvel no período estabelecido, estes não merecem guarida, porquanto inexistem provas exatas neste sentido nos autos, já que o imóvel encontra-se há muito tempo em estado de abandono, sendo impossível se determinar a data em que tal estado se iniciou.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que os autores movem contra o requerido, para declarar que o requerido ocupou o imóvel descrito na inicial indevidamente durante o período de novembro de 2003 a junho de 2006, como para o fim de arbitrar o aluguel de tal imóvel no valor de R$ 1.267,00/mês, condenando o réu ao pagamento deste valor aos autores de novembro de 2003 a junho de 2006, com correção desde os vencimentos e juros desde a citação. Por fim, condeno o requerido no pagamento de todas as despesas relacionadas ao uso do imóvel naquele período, bem como no pagamento de impostos e taxas, valores a serem apurados em fase de cumprimento desta sentença.  

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, sendo rateadas as despesas processuais.

P.R.I.



 ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
            Juíza de Direito


São Paulo, 16 de novembro de 2010.
