

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101067-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michel Rachid Maluf
Requerido:Hipercard Administradora de Cartão de Crédito Ltda


                                            C O N C L U S Ã O
Aos 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, já que, cotejando a inicial com os documentos acostados, possível delinear o pedido e causa de pedir.
Pelo que consta dos autos, por equívoco do preposto do Wal Mart ou do próprio autor, o pagamento do cartão em nome de Kamal Jose Maluf (fls.09), no valor de R$220,13, com vencimento em 05/11/2007, constou na fatura do cartão em nome do autor (fls.16). Ainda, tentado novo pagamento da fatura, já no dia 14/11/2007, foi feito, novamente, o crédito no cartão em nome do autor, no valor referido.
Assim, enquanto o cartão de crédito 1234.4136.60, em nome de Kamal Jose Maluf, restou como não pago (fls.12), o cartão em nome do autor (1264.8685.93) constou com dois créditos ou pagamentos, cada qual no valor de R$220,13 (fls.16).
Consta no pedido do autor de fls.14, o requerimento de que o valor de R$220,13 fosse creditado no cartão 1234.4136.60, devendo haver crédito de R$17,54 em seu próprio cartão, fruto da diferença do valor de R$220,13 e o valor de sua fatura (R$202,59).
É incontroverso que seu pedido foi atendido, tanto que não há notícia de débito pendente em relação ao cartão 1234.4136.60, em nome de Kamal Maluf. Além disso, pela fatura com vencimento em 05/01/2008, do cartão do autor (1264.8685.93), acostado às fls.114, conforme requerimento do próprio autor, houve estorno de R$220,13.
Ainda, cumpre frisar que a fatura do autor, com vencimento em dezembro de 2007 não foi paga, já que havia crédito derivado do pagamento em duplicidade. Desta forma, para regularizar a questão, conforme requerimento do próprio autor, a empresa requerida, na fatura de janeiro de 2008, estornou R$220,13, migrando para a fatura em nome de Kamal, criando um débito daquele valor na fatura em nome de Michel e crédito de R$48,29, remanescente da fatura anterior.
Desta forma, com o estorno, houve débito na fatura do autor, da quantia de R$220,13, devidamente documentado às fls.114. Contudo, ao invés de pagar a integralidade da fatura de fls.114, no valor de R$493,03, apenas pagou a quantia de R$272,93, gerando saldo devedor rotativo. 
Diante do quadro alinhavado, não há nenhuma irregularidade por parte da empresa requerida, sendo que, a partir da fatura com vencimento em 05/01/2008 foi gerado saldo devedor.
Ademais, é de conhecimento geral que, sobre o saldo devedor são calculados encargos e juros contratuais, assumidos pelo consumidor ao solicitar o cartão de crédito. Desta feita, responde o autor pelo saldo devedor existente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MICHEL RACHID MALUF, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em razão da improcedência da demanda, revogo a liminar concedida nos autos. Comunique-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2010.
