

SENTENÇA

Processo nº:002.08.101425-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laura Tereza Ferri Machado
Requerido:Eronides Gimenes Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



LAURA TEREZA FERRI MACHADO  propôs AÇÃO DE COBRANÇA C.C REPARAÇÃO DE DANOS em face de ERONIDES GIMENES NASCIMENTO, alegando que a requerida era fiadora de contrato de locação firmado entre  a autora e Gisele Gimenes Nascimento e Carlos Alberto Fernandes. Tendo acordado com o locatário para que este pagasse aluguéis, encargos e danos,  e este não tendo cumprido o firmado, propôs a presente ação a fim de receber o montante devido, bem como ser indenizada.
Assim, pleiteou a procedência da ação com condenação do requerido ao pagamento de R$ 4.197,20 à guisa de aluguéis e encargos referentes ao condomínio, e R$ 4.537,00  pelos danos causados no imóvel, de acordo com o orçamento de menor montante acostado aos autos. Deu à causa o valor de R$ 8.734,20, juntando documentos.

Citada, a requerida contestou a folhas 55/60, asseverando a não existência do débito cobrado acerca de alugueres vencidos e condomínio, porquanto no contrato de locação havia clausula expressa na qual englobava tais pagamentos, os quais foram feitos sob forma de depósito bancário.Junta com a defesa documentos.    
Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 72/74.

Audiência de conciliação restada infrutífera, a fls. 125.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA FIANÇA

A requerida foi fiadora do contrato locatício e, como tal, garante o contrato até a efetiva entrega das chaves se não houver denúncia ou restituição do bem locado ao proprietário.
A fiança CIVIL é uma promessa feita por alguém de satisfazer determinada obrigação, na hipótese de o devedor principal não a cumprir quando de seu vencimento, assegurando-se ao fiador o benefício de ordem previsto no artigo 827, antigo 1.491 do Código Civil, se ausentes estiverem as hipóteses do artigo 828, antigo 1.492 do mesmo Diploma Legal, sendo induvidoso que o fiador não poderá exigir que seja acionado, em primeiro lugar, o devedor principal, se renunciou de modo expresso a esse direito, se pactuou a fiança como pagador principal ou solidário, ou se o devedor for insolvente ou falido, "verbis": "Art. 827, antigo 1.491. O fiador demandado pelo pagamento da dívida tem direito a exigir, até à contestação da lide, que sejam primeiro excutidos os bens do devedor".
A fiança prestada com determinação de tempo exonera o fiador com o término do contrato principal ou tempo da fiança. Sem tempo determinado, a exoneração se dá por denúncia escrita ou por decisão judicial, mas em todos os casos, os fiadores respondem por todas as obrigações até a efetiva exoneração. A simples notificação não exonera o fiador em fiança com limitação temporal e sem esta característica, o remédio adequado é a ação declaratória.
No caso em tela, a locação foi prorrogada por prazo indeterminado, visto que não houve assinatura de um novo pacto para substituí-lo e a fiadora não notificou a autora locadora, respondendo pelo débito até a data da efetiva entrega das chaves que no caso se deu aos 20/12/2006.

Analisemos o caso sob os prismas da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991.

Conforme o artigo 9.º da referida lei:
Art. 9.º. A locação também poderá ser desfeita:
(...)
em decorrência de prática de infração legal e contratual;
em decorrência de falta de pagamento de aluguel e de encargos;
(...).

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).

No inciso I, enumera aluguel e encargos da locação; no artigo 25 determina que, tendo sido atribuído ao locatário o pagamento de taxas, impostos e condomínio, deverão ser pagos juntamente com o aluguel. No caso em tela, o contrato  determina o pagamento pelo locatário do condomínio (cláusula IV), sendo, portando, legítima a cobrança.
 
Competia, portanto, ao requerido, o ônus de provar o pagamento contratualmente estabelecido, de acordo com o artigo 333, II do CPC.

A autora locou a Gisele Gimenes Nascimento e Carlos Alberto Fernandes o imóvel descrito na inicial e o locatário deixou de quitar os aluguéis no período de novembro e parte de  dezembro/2006, restando que ausente o comprovante de pagamento e este se faz com recibos, não com alegações. 

Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. c/ Rev. 357.948 - 8ª Câm. - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 3.3.94

 AÇÃO DE COBRANÇA - ALUGUEL - DIFERENÇAS - QUITAÇÃO PLENA - INADMISSIBILIDADE
 
 "Se o contrato de locação é constituído de prestações periódicas, com natureza jurídica de direito patrimonial, a emissão de recibo de cada aluguel configura autêntica quitação".

Entretanto, o termo final da locação entre as partes se deu na data em que as chaves do imóvel foram entregues, ou seja, aos 20/12/2006; assim, descabe qualquer cobrança, seja referente a aluguel, a condomínio, ou  outros encargos depois desta data, não podendo a autora embasar cobrança em acordo firmado com o locatário, sem qualquer aquiescência da fiadora.

Note-se que de acordo com o contrato de locação, o condomínio e o IPTU estavam embutidos no valor do aluguel (cláusula 5ª, fls. 68), descabendo cobrança separada dos mesmos, não podendo a autora inovar e alterar unilateralmente o contrato firmado.

Note-se que os aluguéis devidos são de novembro de 2006 ? integral e dezembro de 2006 ? parcial, já que as chaves foram entregues aos 20/12/06, cabendo à requerida pagar proporcionalmente aos dias de ocupação do referido mês. Desta feita, sendo o valor do aluguel R$ 900,00, o montante a ser pago é de R$ 1.500,00, sendo R$ 900,00 de novembro e R$ 600,00 referente aos 20 dias de ocupação.


Desta feita, os valores dos aluguéis vencidos e não quitados até a data da entrega das chaves são devidos pela requerida fiadora, já englobados os valores do condomínio, mas não aqueles relativos ao período de janeiro/07 a julho/07, já que o contrato estava rescindido e as chaves tinham sido entregues aos 20/12/06, restando parcialmente procedente o pedido da autora quanto a este tópico.

Quanto às avarias no imóvel locado.

Cabia ao requerido demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, o que não fez em sua contestação, restando incontroversos os danos demonstrados pela autora por meio de fotografias acostadas aos autos, sendo que o locatário tem o  COMPROMISSO DE DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL EM PERFEITO ESTADO DE CONSERVAÇÃO de acordo com o ART. 23, V da LEI N° 8.245/91

Frise-se: o réu não contestou as alegações iniciais do autor; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).

No ato da contratação, o locatário recebeu o imóvel no estado em que se encontrava, comprometendo-se a devolvê-lo em perfeito estado de conservação e limpeza e no pleno funcionamento de seus pertences.

As fotografias juntadas a fls. 19/40 não deixam dúvidas de que o imóvel foi restituído à locadora com muitas avarias, quais sejam paredes sujas e sem pintura, com rebocos expostos, revestimentos de gesso danificados, batentes de portas danificados, caixa de descarga danificada, vários furos nas paredes, porta quebrada.

Nos termos do artigo 23, inciso V, da Lei de Locação, o locatário é obrigado a "realizar a imediata reparação dos danos verificados no imóvel, ou nas suas instalações, provocados por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos".

Descabe qualquer impugnação dos orçamentos acostados aos autos sob o argumento de que não teria sido realizada perícia, vez que ausente a abusividade dos mesmos diante dos danos devidamente demonstrados, restando desnecessária qualquer prova técnica.

Assevere-se que se o locador optou pela indenização para realização das obras necessárias no imóvel, pleiteando quantia certa e sustentada nos documentos de fls. 42 ? orçamento de menor valor, inexiste razão para que receba o valor da multa compensatória , pois em se tratando de cláusula penal compensatória, não se pode cogitar da sua cobrança cumulativamente a indenização pela reparação de danos, já que configuraria bis in idem.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente de cobrança c.c. reparação de danos para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00 correspondente aos aluguéis de novembro de 2006 de forma integral e dezembro de 2006 por 20 dias de ocupação, devendo ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. CONDENO ainda, a requerida a pagar à autora, à guisa de indenização por danos causados ao imóvel pelo locatário, o valor de R$ 3.305,00 de acordo com o orçamento de menor valor acostado a folhas 42 dos autos, devidamente corrigida pela Tabela do TJSP desde o orçamento até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.

Sucumbentes, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P. R. I. C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
               Juíza de Direito
