

SENTENÇA

Processo nº:0101211-40.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Luiz dos Santos
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda


CONCLUSÃO

Em 02/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

ROGÉRIO LUIZ DOS SANTOS ingressou com ?ação de cobrança c/c indenização por danos morais? aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial em 14/09/2008, sendo-lhe franqueada a garantia de 3 meses para motor e câmbio. Não lhe foi apresentado qualquer laudo de revisão. O veículo foi retirado pelo autor e passou a apresentar defeitos de ?engasgamento?, dando leves trancos e barulho no sistema de freios. Em razão de reclamação por ele efetuada, a ré solicitou que o veículo lhe fosse deixado por 2 dias para identificação dos problemas, com o que não concordou. Realizou os reparos em oficina de sua confiança, culminando com o gasto de R$ 2.914,24. Sofreu abalo moral. Por equívoco, pagou R$ 600,00 a mais à ré, quando da aquisição do carro. Requereu a condenação da ré ao ressarcimento dos R$ 600,00, das despesas com o conserto do veículo, R$ 60.000,00 a título de danos morais e mais R$ 423,00 de multa contratual. Com a inicial (fls. 2/27), juntou documentos (fls. 28/58).
Indeferidos os benefícios da gratuidade processual.
Citada, a ré alegou, em preliminar, a falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, afirmou que a garantia concedida referiu-se somente ao motor e câmbio, o que não se inclui dentre os itens reclamados pelo autor. O veículo foi retirado pelo autor, em perfeitas condições de uso, já que havia passado por revisão geral (fls. 87). Depois das reclamações do autor, não teve acesso ao automóvel que foi levado a mecânico de confiança do requerente. Discorreu sobre aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inversão do ônus da prova. Com a contestação (fls. 81/96), juntou documentos (fls. 97/111). 
Réplica às fls. 118/132.
Despacho saneador às fls. 140/141, com rejeição das preliminares, restando deferida a produção de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 221/278, sobrevindo manifestação do réu às fls. 284/286 e do autor, às fls. 291/292.
O réu pugnou pela produção de prova oral, o que foi indeferido às fls. 304.
Encerrada a instrução, o autor apresentou memoriais às fls. 318/333 e o réu, às fls. 334/339.
É o relatório.
DECIDO.
O autor aduziu que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial em 14/09/2008, sendo-lhe franqueada a garantia de 3 meses para motor e câmbio. 
A ré afirmou que procedeu à revisão do automóvel antes da venda mas não lhe apresentou o respectivo laudo.
Após a retirada, o veículo passou a apresentar defeitos de ?engasgamento?, dando leves trancos, com barulho no sistema de freios. 
Em razão de reclamação por ele efetuada, a ré solicitou que o veículo lhe fosse deixado por 2 dias para identificação dos problemas, com o que não concordou. Realizou os reparos em oficina de sua confiança, culminando com o gasto de R$ 2.914,24.
A ré afirmou que os reparos realizados pelo autor não estavam acobertados pela garantia contratual, o que lhe assiste razão. 
Ocorre que, em contestação, afirmou que o veículo foi retirado pelo autor em perfeitas condições de uso, já que havia passado por revisão geral (fls. 87).
Se disponibilizou o serviço de ?revisão geral? é porque este custo já estava embutido no preço da aquisição e integrou as condições de venda, devendo responsabilizar-se pelos itens revisados. 
Pelo que se observa do laudo pericial, o Sr. Perito concluiu que o veículo e as peças substituídas apresentavam ?desgaste acentuado, irregular e mau funcionamento?, apontando pela ?falta de manutenção ...antes de sua aquisição pelo autor? (fls. 266).
Deflui-se daí que o veículo adquirido apresentava defeito, impondo a ré o dever de indenizar o autor pelos prejuízos materiais decorrentes dos reparos que se impuseram.
Diferente seria se as peças tivessem sofrido apenas o desgaste pelo uso regular ou se a ré tivesse se eximido da obrigação de realizar a revisão geral.
Muito embora o autor não tenha deixado o veículo para reparos a serem realizados diretamente pela ré, tal não lhe exime da obrigação de prestar assistência. 
Ademais, todas as peças trocadas foram apresentadas pelo autor ao Expert por ocasião da perícia, não havendo dúvidas que o veículo foi vendido com condições inadequadas de segurança.
O valor do orçamento que embasou o pedido do autor não foi impugnado especificamente pela ré, restando incontroversa a quantia de R$ 2.914,24 necessária para os reparos, conforme apontada na inicial (fls. 15/16).
Observo ainda que autor realizou pagamento a maior quando da aquisição. De acordo com o documento de fls. 29, o ?total da proposta? foi de R$ 21.750,00 e o ?total proposto?, R$ 21.150,00.
Uma vez que a ré emitiu o ?recibo de venda? de fls. 29, assinando-o, resta evidente que concordou com o ?total proposto?. 
Descontando-se os R$ 100,00 pagos a título de sinal, remanescia ao autor a obrigação de pagar R$ 21.050,00, ao contrário dos R$ 21.650,00 objeto da TED de fls. 31, impondo-se à ré a obrigação de ressarcir-lhe R$ 600,00.
Quanto aos danos morais, a jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.
Assim também se posiciona o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Prestação de Serviços Educacionais Curso de língua inglesa Declaratória de inexigibilidade de cobrança indevida, devolução da quantia paga c.c. indenização por danos morais Danos morais - Inocorrência. O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera danos morais, a não ser em casos especialíssimos. Pedido de devolução do valor pago acolhido, tendo em vista a inutilidade do trabalho prestado de forma fracionada ao autor Divisão das custas e compensação dos honorários ante a sucumbência recíproca - Sentença de parcial procedência reformada. Recurso a que se dá parcial provimento? (Apelação nº 0159908-75.2009.8.26.0010, Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/08/2011)
Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pelo autor não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seu estado psíquico. 
Por fim, não há que se falar em cobrança de multa em favor do autor posto que esta possui caráter cominatório e não compensatório, como pretende. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.914,24 (dois mil, novecentos e quatorze reais e vinte e quatro centavos), a título de indenização pelos prejuízos advindos dos reparos que se impuseram no automóvel, mais R$ 600,00 (seiscentos reais) pelo pagamento a maior realizado pelo autor. As quantias deverão ser atualizadas pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas e honorários dos respectivos patronos, rateando, entre si, na proporção de 50% para cada uma, as despesas processuais, incluindo-se aí os honorários periciais. 
PRIC.


São Paulo, 07 de março de 2012.
