

SENTENÇA

Processo nº:0101259-08.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cibele Estavão de Andrade
Requerido:Fátima Fernandes Mastre dos Santos Lobão





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A questão da eventual irregularidade, junto à ELETROPAULO, decorrente da autorreligação da energia elétrica, justifica a dificuldade enfrentada pela ré para que procedesse à transferência do faturamento mensal para seu nome ou do novo inquilino. Ademais, a regularização cadastral é questão superada, na medida em que a ré já procedeu à regularização pretendida pela autora.
Todavia, aquela questão da autorreligação não justificou a falta de pagamento da conta de energia elétrica de janeiro/2009, no valor de R$ 28,00, que provocou a inclusão da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16), pois a ré dispunha de meios para obter a 2ª via e proceder ao respectivo pagamento.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.000,00.
Por derradeiro, como a autora pagou R$ 170,61 por consumo de responsabilidade da ré, deve esta devolver-lhe aquela importância.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PREJUDICADO o pedido de regularização cadastral do consumo de energia elétrica do imóvel junto à ELETROPAULO e, quanto ao mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.170,61 (dois mi, cento e setenta reais e sessenta e um centavos), sendo R$ 170,61 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
