

SENTENÇA

Processo nº:004.08.101696-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eunice Pereira Leite
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

                                          CONCLUSÃO 
Aos 14 de Abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

EUNICE PEREIRA LEITE ajuizou ação sob o rito ordinário contra ROMMER MULTIMARCAS LTDA e BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que comprou o veículo objeto dos autos em 04.05.2007 na loja ré, dando veículo seu como parte e pagamento; o valor do financiamento prometido veio mais alto após a negociação; passada uma semana o veículo da autora começou a dar problemas e levou à loja; enviaram para uma concessionária e lá ficou por sete dias; o problema persistia e o carro voltou; seu marido teve gastos com táxi para ir ao trabalho porque estava sem o veículo funcionando; depois de várias vezes informou que não queira mais o carro e foi informada que os valores haviam aumentado:  com base no CDC pediu  a devolução dos valores pagos e indenização por perdas e danos equivalente ao gasto obtido para a aquisição; gratuidade. Juntou documentos. Gratuidade foi deferida.

Banco VW em defesa sustentou ilegitimidade e no mérito improcedência.

A requerida Rommer em defesa sustentou prescrição e decadência; que foi efetuada a troca com troco;o leasing foi efetuado diretamente como banco; o problema não era coberto pela garantia legal e os consertos foram realizados prontamente; não comprovou as despesas com táxi; não á vício para a desconstituição do negócio; impugna as perdas e danos.  Réplica apresentada. Determinada realização de prova pericial pela requerida, foi efetuada. Agravo de instrumento considerou o banco parte ilegítima, extinguindo-se o feito com relação a ele.

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

Incontroverso nos autos que o veículo adquirido pela autora apresentou vários defeitos, tanto assim que foi necessário enviá-lo à concessionária várias vezes para  o conserto. 

É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.

Conforme o art. 6º são direitos básicos do consumidor:

I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
 II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;
 III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;
V - a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção Jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
 IX - (Vetado);
X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.

Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.
              O produto é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, tais como sua apresentação; o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi colocado em circulação.
               A autora demonstrou que por várias vezes necessitou parar seu veículo para efetuar consertos. 
             É inadmissível que um veículo de ano  e modelo adquirido apresente sérios defeitos como apresentados, notadamente no sensor de temperatura da água do motor. 
             E a perícia concluiu sim pela existência do defeito, não foi parcial e veio acompanhada de documento idôneo não descaracterizado pela requerida. Por outro lado, esta não demonstrou que o defeito não existiu, tampouco a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, hipóteses que poderiam afastar a responsabilidade objetiva.
             Face a isso, a solução é, ante o defeito do produto (veículo) a rescisão incidente do contrato, com a devolução dos valores pagos à requerida com correção e juros, sendo certo que a autora já solucionou sua questão junto à  Financiadora.. 
             RECURSO ESPECIAL Nº 435.852 - MG (2002/0065341-4) RELATOR-MINISTRO CASTRO FILHO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. AQUISIÇÃO DE VEÍCULO COM DEFEITO DE FÁBRICA. REPARAÇÃO DO VÍCIO. ART. 18, § 1º, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NOTIFICAÇÃO FORMAL DOS RESPONSÁVEIS. DESNECESSIDADE. I - Constatado o vício de qualidade ou quantidade no produto, que o torne impróprio ou inadequado para o consumo, o § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor concede ao fornecedor a oportunidade de saná-lo, no prazo de 30 dias, sendo facultado ao consumidor, em caso de não reparação do defeito, optar por uma dentre três alternativas: a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço. II - O objetivo do dispositivo legal em comento é dar conhecimento ao fornecedor do vício detectado no produto, oportunizando-lhe a iniciativa de saná-lo, fato que prescinde da notificação formal do  responsável, quando este, por outros meios, venha a ter ciência da existência do defeito. III - É o que se verifica na hipótese dos autos, em que, a despeito de não ter sido dirigida nenhuma notificação formal às rés, por força dos documentos comprobatórios das revisões realizadas no veículo, tiveram elas conhecimento dos problemas detectados, sem que os tivessem solucionado de modo definitivo. Recurso especial a que se nega conhecimento.
VEÍCULO USADO.  DEFEITO NO SISTEMA DE ARREFECIMENTO.  PROBLEMA VERIFICADO JÁ NO DIA SEGUINTE À NEGOCIAÇÃO.  TRANSAÇÃO EFETUADA COM REVENDA AUTORIZADA, E COM VEÍCULO SUPOSTAMENTE REVISADO. REPETIÇÃO DO PROBLEMA COM SOLUÇÕES PALIATIVAS, SEM QUE EFETIVADO O CONSERTO. LEVANTAMENTO EFETUADO POR OUTRA REVENDA, AUTORIZADA LIGADA À MESMA MARCA, APONTANDO ITENS QUE INDICAM PROBLEMAS NO SISTEMA DE ARREFECIMENTO. DEVER DE INDENIZAR A CONSUMIDORA. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. Recurso Inominado Nº 71001260991. Primeira Turma Recursal Cível ? TJ/RS. Comarca de Esteio.
Devidos também a indenização à autora das parcelas que ela quitou do financiamento junto à Instituição financeira, pois se reportaram ao pagamento do veículo, já recebido pela ré. Não houve demonstração de outros gastos.
             Assim, todos os valores pagos pela autora à ré (inclusive o atribuído ao veículo de entrada) serão devolvidos, acrescidos de correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde o desembolso. Será descontado o valor relativo a troca com troco. Também será a autora indenizada das parcelas que pagou do financiamento, acrescidos de correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde o desembolso. 
 Devidos também à autora os danos materiais que teve com despachantes e outros relativos à transferência. 
             Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Ante o defeito do produto, declaro rescindida a compra do veículo e nos termos do Código de Defesa do Consumidor, determino pela requerida a devolução dos valores pagos conforme a seguir:  a) todos os valores pagos pela autora à ré (inclusive o atribuído ao veículo de entrada) serão devolvidos, acrescidos de correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde o desembolso. Será descontado o valor relativo a troca com troco. b) Também será a autora indenizada das parcelas que pagou do financiamento, acrescidos de correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde o desembolso. c) Devidos também à autora os danos materiais que teve com despachantes e outros relativos à transferência, acrescidos de correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde o desembolso. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
             São Paulo, 14 de abril de 2010.
