

SENTENÇA

Processo nº:0101588-09.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Esteves - Epp
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padrionizados -PCG Brasil Multicrteira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.


1. Da ação declaratória c.c. pedido indenizatório (autos nº 0101588-09.2007)


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido indenizatório.


b) Dos fatos e da causa de pedir.

Diz o autor ter sido proprietário da firma individual denominada EDSON ESTEVES ? EPP, cuja administração delegou a Samuel Akinaga Gonçalves. A empresa tinha conta corrente no banco réu, que era movimentada pelo Sr. Samuel por meio de procuração ad negotia que a ele outorgou. 

Posteriormente, por meio de Contrato Particular de Compra e Venda, diz, vendeu a empresa a Samuel, fato comunicado ao gerente do banco réu, a quem solicitou, na oportunidade o encerramento da conta corrente mencionada.

Como o comprador não estivesse tomando as providências necessárias para excluir seu nome da empresa, revogou a procuração ad negotia que a ele outorgara para movimentar a conta corrente em seu nome, inclusive comunicando tal revogação ao réu. 

Ocorre que, após o encerramento da empresa e a formalização do pedido de encerramento da conta corrente, foi surpreendido com a notícia da existência de um passivo em seu nome com ela relacionado, no valor de R$ 42.401,45, fruto de empréstimos contraídos pelo Sr. Samuel sem sua autorização e com falsificação de sua assinatura, bem como
decorrente de uso de cheque especial acima do limite de crédito concedido, também sem a sua anuência. 

Em razão do inadimplemento desta dívida seu nome terminou sendo inscrito nos cadastros de organismos de proteção ao crédito, o que lhe causou efetivos prejuízos de ordem moral e material. 

A responsabilidade do réu por tais fatos decorreria da desídia de seus prepostos em detectar as ilegalidades mencionadas.

c) Do objeto.
 
Daí a presente ação pela qual pretende ver declarada a inexigibilidade daquela dívida,  bem como obter a condenação do réu a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido no valor de R$ 50.000,00


d) Dos pedidos acessórios.

Pede, também a antecipação da tutela jurisdicional, para que se determine, desde logo, o cancelamento das negativações mencionadas

e) Do despacho inicial.

Determinado o aditamento da inicial para que se atribuísse correto valor à causa ? determinação cumprida a fls. 190/191 ? e indeferido o pleito da antecipação de tutela, sobreveio agravo de instrumento contra esta última decisão, acolhido em parte para se deferir aquele pleito, mas mediante caução idônea, no valor do débito reclamado (fls. 234/235). 

f) Da defesa (fls. 210).

Preliminarmente, argüi o réu sua ilegitimidade ad causam vez que a fraude mencionada teria sido praticada por Samuel Akinaga Gonçalves e não por prepostos seus.
 
No mérito, sustenta não poder ser responsabilizado pelos alegados prejuízos de ordem material e moral sofridos pelo autor em razão da existência de procuração por ele outorgada ao referido Samuel para que este último praticasse, em nome dele, os atos apontados como fraudulentos.

No que respeita exclusivamente ao pedido de indenização por dano moral, argumenta que o autor sequer descreveu qual o fato concreto dele causador, bem como que nada provou a respeito. Ainda nesse passo, critica o quantum pretendido, que reputa abusivo.


g) Da réplica (fls. 245).

Na réplica, insistindo na legitimidade ad causam do réu, o autor repisa os termos da inicial.

h)  Do saneamento e da prova acrescida.

Ultrapassada a fase de especificação de provas, o Juízo saneou o feito, rejeitando a preliminar de ilegitimidade ad causam e determinando a produção de prova oral (fls. 259).

Em audiência tomou-se o depoimento pessoal do autor e ouviram-se testemunhas, tendo sido determinada a produção de perícia grafotécnica para apuração da autenticidade das assinaturas lançadas nos documentos representativos da dívida que se pretende ver aqui declarada inexigível.

Juntado o laudo (fls. 405 e ss.), sobrevieram manifestações das partes a respeito, tendo sido complementado o trabalho técnico para que o perito se pronunciasse sobre dois cheques ainda não analisados (fls. 506) e prestados esclarecimentos derradeiros por este último (fls. 528).

Encerrada a instrução (fls. 541), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 545 e ss.), tendo o réu BANCO SANTANDER (sucessor por incorporação do réu  original, Banco ABN Amro Real S/A) noticiado a cessão do crédito aqui discutido ao FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG BRASIL MULTICARTEIRA, inclusive comprovando documentalmente tal negócio (fls. 598).


2. Da ação monitória (autos nº 0137008-07.2009)

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação monitória para cobrança de crédito bancário.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter celebrado contrato de conta-corrente com o réu, no âmbito do qual este utilizou o crédito que lhe foi posto à disposição de molde a gerar um saldo devedor no importe de R$ 58.996,47,  atualizado até 27/08/2009.

c) Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretende ver constituído título executivo judicial para sua cobrança forçada.

d) Do despacho inicial.

Recebida a inicial, determinou-se a citação do réu  nos termos do art. 1.102b e ss. do CPC (fls. 28)

e) Dos embargos monitórios (fls. 79).

Interpondo embargos, o réu-embte. arguiu preliminarmente conexão da monitória com a ação declaratória supra relatada e também falta de interesse processual do autor tendo em vista a existência da outra lide. 

No mérito, reiterou, em linhas gerais, as alegações feitas na inicial da ação declaratória.

f) Da impugnação aos embargos (fls. 375).

Em sua impugnação, o autor-embdo. insurge-se contra a reunião dos processos desta lide e da declaratória por entender que inexiste identidade de causas de pedir e de pedidos. Quanto à preliminar de carência de ação argumenta que a monitória decorre de dívida regularmente contraída pelo réu-embte., pelo que pede sua rejeição.

No mérito, defende a validade de todos os atos praticados por Samuel Akinaga Gonçalves em nome do réu-embte., no âmbito do contrato bancário consigo celebrado, tendo em vista os amplos poderes conferidos por este último ao primeiro para a prática de atos bancários, constantes em procuração ad negotia. 

Nesse passo argumenta que o réu-embte. não notificou o mandatário acerca da revogação de tal mandato, como determina a lei, o que retiraria a eficácia de tal ato. Demais disso, afirma,  somente deu ciência de tal revogação a ele, autor-embdo., em 07.08.2006, vale dizer, cinco meses depois da lavratura da escritura em que formalizado aquele ato desconstitutivo.

No mais, observa que o réu-embte. não impugnou o montante da dívida cobrada nem o dos encargos sobre ela incidentes, matéria que, por isso, teria ficado incontroversa nos autos.

Assim, conclui, nos termos da lei, a dívida é plenamente exigível do réu-embte., que, caso se sinta prejudicado, se deve voltar em regresso contra o mencionado mandatário. 


g) Dos demais atos processuais relevantes.

Em  réplica (fls. 393), o réu-embte. sustenta que a procuração que outorgou ao referido Samuel Akinaga Gonçalves não lhe conferia poderes para contrair empréstimos bancários em seu nome, o que não teria sido observado pelo autor-embdo., asseverando ter comunicado ao gerente deste último a revogação daquele mandato quando lhe solicitou o encerramento da conta corrente.

Por derradeiro, os autos da monitória foram remetidos a este E. Juízo para julgamento conjunto com a ação declaratória.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Da retificação do pólo passivo na ação monitória (autos nº 0137008-07.2009)

Altere-se no SAJ o pólo passivo também na ação monitória para que passe a constar como réu naquela lide o FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG BRASIL MULTICARTEIRA.


2. Das questões prejudiciais pendentes de análise.


a) Iletigitimidade ad causam do réu da ação declaratória.

A questão se confunde completamente com o mérito da causa e com ele será definida.


b) Falta de interesse processual do autor da ação monitória.

A existência da ação declaratória não retira o interesse processual do autor da ação monitória, vez que naquela outra lide não poderia formular ele pedido monitório, que deve trilhar procedimento especial.

AFASTO, pois, tal preliminar.


3. Do mérito.

No mérito, cuida-se aqui de se saber, nas duas ações supra relatadas, se a dívida delas objeto foi legitimamente contraída por EDSON ESTEVES e se os prepostos do BANCO SUDAMERIS se houveram com desídia na realização das operações bancárias que lhe deram origem.

Segundo consta no documento de fls. 12/12vº dos autos da ação monitória, a dívida em questão se originou da movimentação da conta corrente nº 3.001394-2 da agência 1785 do extinto Banco Bamerindus S/A.

Já os extratos de fls. 18/22 da monitória noticiam movimentações de tal conta corrente verificados entre 1º/09/2006 e 24/11/2006, que teriam dado origem ao débito cobrado pelo banco.
Ora, foram juntadas pelo autor EDSON na ação declaratória (fls. 45) e na ação monitória em que figura como réu (fls. 119), cópias de um termo de encerramento da conta corrente referida, aberta no banco SUDAMERIS, datado de 16 de março de 2006, documento este que não foi impugnado pela instituição financeira em nenhuma das duas lides. A assinatura do titular da conta, ali lançada, é a de EDSON, segundo apurado pelo perito grafotécnico, havendo outra, abaixo dela, atribuída a um gerente operacional do Banco SUDAMERIS de nome Rodrigo Soares B. Nicosio.
Tal documento, portanto, é hábil a comprovar efetiva comunicação ao banco da vontade de EDSON de encerrar a conta corrente em questão em 16 de março de 2006.
Assim, os cheques carreados aos autos retratados a fls. 106/139, que foram emitidos após aquela data pelo mandatário Samuel Akinaga Gonçalves (a assinatura dele nas cártulas foi comprovada pela perícia grafotécnica, como se vê a fls. 419 destes autos), e que deram origem à dívida em questão não poderiam ter sido honrados pelo banco, devendo ele devolvê-los pela alínea 13 (conta encerrada), não sendo mais admitidas movimentações da conta corrente. 
Veja-se também que nos extratos de movimentação da conta bancária juntados por EDSON nesta ação declaratória, havia saldo positivo nela até 16/3/2006, data, como visto, da protocolização do pedido de seu encerramento, o que faz concluir que a dívida ora cobrada não foi constituída antes da formalização daquele requerimento, não podendo, por via de consequência, ser dele exigida.
Pouco importa que EDSON não tenha comunicado formalmente ao banco a revogação da procuração ad negotia que outorgara ao referido Samuel Akinaga Gonçalves para ampla movimentação da conta corrente em tela. O fato é que, mesmo fazendo uso de tal procuração não poderia este último movimentar tal conta (de onde, como visto, se origina toda a dívida cobrada pelo banco) a qual o primeiro tinha pedido para encerrar. Se o banco aceitou tal movimentação sem ao menos contatar o titular da conta a respeito dela, deve arcar com os prejuízos decorrentes de tal desídia.

Assim, o pedido declaratório formulado nesta lide merece acolhida, se devendo também acolher os embargos interpostos na ação monitória que lhe é conexa.

Resta analisar o pedido indenizatório aqui formulado, que tem por fundamento a negativação imotivada do autor da declaratória em organismos de proteção ao crédito, comprovada a fls. 140 destes autos, e que acabou ficando aqui incontroversa.

Trata-se de dano que existe in re ipsa, vale dizer, presume-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:


(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 


Assim, tendo aqui ficado incontroversa a negativação de EDSON e cabalmente demonstrado que foi ela indevida, de rigor seja ele da indenizado por tal prejuízo.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: foi elevado o valor da negativação, achando-se o autor negativado por conta da dívida em questão desde setembro de 2006 (cf. fls. 140). 

b) Grau da culpa do ofensor: o réu agiu com elevada desídia ao permitir livre movimentação por terceiro de conta corrente cujo encerramento tinha sido formalmente solicitado pelo autor a preposto seu.

c) Situação econômica das partes: o autor é profissional liberal, tudo indicando que não seja pessoa abastada. Já o réu é pessoa jurídica que atua no mercado financeiro, presumindo-se por isso que tenha elevado poder econômico. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) .


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a)  JULGO PROCEDENTES  a ação declaratória c.c. pedido indenizatório  que tramita nestes autos e os embargos interpostos na ação monitória que tramita nos autos nº 0137008-07.2009 para declarar a inexigibilidade da dívida delas objeto e para condenar o réu FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG BRASIL MULTICARTEIRA a pagar ao autor EDSON ESTEVES indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença, bem como acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação na ação declaratória, isto é, desde 15/5/2007 (fls. 198 destes autos).

Concedo a antecipação da tutela jurisdicional requerida na inicial desta ação declaratória para determinar o imediato cancelamento da negativação do autor EDSON ESTEVES no SERASA relativa à dívida em questão, independentemente do trânsito em julgado desta sentença. Oficie-se.


b) Por via de consequência, JULGO IMPROCEDENTE a  ação monitória (autos nº 0137008-07.2009).
 
2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG BRASIL MULTICARTEIRA com o pagamento do valor das custas e despesas processuais nas duas lides acima referidas, e dos honorários do Dr. Patrono do autor EDSON ESTEVES, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, adotado este percentual em razão da relativa da relativa complexidade das lides.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.






JUIZ DE DIREITO
