

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101646-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michal Pick
Requerido:Lessi e Advogados Associados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


MICHAL PICK move ação de indenização por danos morais contra LESSIE ADVOGADOS ASSOCIADOS alegando, em resumo, que: a) em maio de 2006, a ré distribuiu contra a autora ação de execução fundada em cheque, título este sustado por desacordo comercial; b) em julho de 2006, o juízo da 5ª Vara Cível do Jabaquara determinou que a exeqüente, ora ré, regularizasse sua representação processual e comprovasse a juntada das despesas de citação; c) ao tomar conhecimento da ação, a autora procurou a ré para se compor e as partes apresentaram petição de acordo cerca de noventa dias depois da propositura da demanda; d) em 21 de agosto de 2006, foi proferido despacho no processo, publicado em 13 de abril de 2007, determinando que o exeqüente regularizasse sua representação processual, o que inviabilizou a homologação de pronto do acordo e protelou a exclusão do nome da executada, ora autora, dos cadastros de proteção ao crédito; e) compulsou os autos da execução em meados de maio de 2007 e constatou que nenhuma providência havida sido adotada pela ré, obrigando-a a peticionar nos autos para solicitar a intimação novamente da executada, qual somente adotou as providências que lhe cabiam em 10 de outubro de 2008.

Por essas razões, imputando culpa à ré, pleiteia indenização por danos morais no importe de R$70.000,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/52).

Infrutífera a conciliação, a ré ofertou contestação (fls. 65/76) e argüiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta basicamente a inexistência de culpa. No mais, requer a não aplicação do CDC e impugna a pretensão indenizatória. Juntou documentos (fls.77/139).

Sobrevieram réplica (fls.142/155) e pedido contraposto (fls. 162/168).

A audiência do art. 331 do CPC resultou infrutífera e foi rejeitado o pedido contraposto.

Por fim, as partes especificaram provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o eminente Juiz BORIS KAUFFMANN).

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, não diviso culpa por parte da ré a ensejar a pretendida indenização.

Com efeito, por força de convênio existente entre o Tribunal de Justiça de São Paulo e a Serasa, quando da propositura pela ré contra a autora da execução referida nos autos, o nome desta última foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito. É o que se depreende do documento de fl. 47.

A autora imputa responsabilidade à ré pela manutenção de seu nome nos referidos cadastros, salientando que, diante da mora por parte dela em regularizar sua representação nos autos da execução, em atenção à decisão judicial, o acordo lá entabulado não foi prontamente homologado.

Para uma melhor análise do caso, passo à análise cronológica dos fatos.

Em 05 de maio de 2006, a ré ajuizou contra a autora ação de execução fundada em cheque.

Por decisão de 11 de julho de 2006, publicada somente em 17.04.2007, foi determinado que a exeqüente regularizasse sua representação.

Anteriormente, as partes apresentaram petição de acordo em 18.08.2006 (fls. 26/28), por meio da qual a executada comprometeu-se a efetuar o pagamento de R$7000,00.

Em 25 de maio de 2007, a executada, ora autora, constituiu advogado e peticionou requerendo que a exeqüente regularizasse sua representação processual, nos termos de decisão anterior.

Nova decisão foi proferida nos autos da execução em 31 de julho de 2008 (fl. 37), publicada em 07.10.2008. Em 02 de outubro de 2008, a exeqüente cumpriu a determinação (fl. 39).

Pelo que se infere dos autos, houve demora de cerca de nove meses na publicação da primeira decisão proferida nos autos da execução, não se podendo atribuir tal fato à exeqüente.

A mora da autora nos autos da execução restou incontroversa diante do acordo celebrado, de sorte que cabia a ela, na condição de parte interessada, tão logo adimplida a obrigação, peticionar em juízo para postular a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. A propósito, não consta do acordo de fls. 26/28 que o credor assumiu essa obrigação.

Some-se a isso que, constatando inexatidão nos seus dados e cadastros, poderia exigir sua imediata correção perante o arquivista, conforme lhe faculta o art. 43, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Em suma, à falta de demonstração da prática de ato culposo por parte da ré, é incabível o pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


*

São Paulo, 13 de maio de 2010.
