

SENTENÇA

Processo nº:0101301-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Edemi Lacerda Rocha
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



EDEMI LACERDA ROCHA, requereu a condenação de MARÍTIMA SEGUROS S/A ao pagamento de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT em valor até R$13.500,00, de acordo com a Lei 11.945/2009, art. 3º, II, em razão de invalidez permanente resultante de acidente de trânsito ocorrido em 05 de novembro de 2009.

Narra a Inicial que o autor foi vítima de acidente de trânsito, em 05/11/2009, quando conduzia motociclo da marca ?Honda?, modelo ?CG 125/FAN?, na Avenida Inajar de Souza, que no percurso colidiu contra um caminhão.

E que, como consequência do incidente, o autor sofreu danos de caráter pessoal; fratura no pé e tornozelo esquerdos, ensejando invalidez permanente, porquanto nitidamente reduzidas as capacidades funcionais dos mencionados membros. 

 Foi então submetido a procedimento cirúrgico e realizou um ano de trabalhos fisioterápicos, com implantação de 4 pinos no tornozelo e dedos do pé esquerdo.

Assim sendo, fundamenta sua pretensão na Lei 6.194/74 e, ao final, requer a condenação da ré ao pagamento de valor não acima de treze mil e quinhentos Reais, bem como condenação ao pagamento dos ônus da sucumbência.

Na Contestação, as fls. 30 e segs., a ré requereu, preliminarmente, sua substituição processual para Seguradora Líder. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não ficou comprovado o nexo de causalidade entre o dano experimentado pelo autor e os fatos articulados na Inicial. Alega que há necessidade de produção de prova pericial para averiguar o grau de invalidez da vítima.

Réplica a fls. 63 e segs.

Foi deferida a alteração do polo passivo para constar SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A na decisão de fls. 91, já com ordem de realização de perícia médica por Perito Judicial.

Laudo pericial médico as fls. 110 e segs. e esclarecimentos a fls. 142.

As partes apresentaram seus memoriais.


É o relatório.
Decido.


A pretensão inicial MERECE PARCIAL ACOLHIMENTO.

O laudo pericial demonstra que as fraturas do pé e tornozelo esquerdos refletiram em lesão complexa, sendo necessário o implante de parafusos para a correção dos diversos focos de fratura.

E prossegue, dizendo que após a intervenção cirúrgica, o autor dependeu do auxílio de muletas por longo período. Houve recuperação parcial das funções dos membros inferiores, mas manteve-se a dificuldade para o exercício de atividades cuja exigência física fosse maior, como caminhar por trajetos maiores e a impossibilidade de andar regularmente sobre os calcanhares ou sobre as pontas dos pés. 

Ainda, é claro ao afirmar que com base no quadro radiológico e os achados de exame físico, verifica-se que há incapacidade parcial e definitiva. Anota que a incapacidade é considerada definitiva porque não há indicação de novo tratamento cirúrgico capaz de lhe corrigir as sequelas.

Ao final, conclui que o autor é:

?(...) vítima de acidente ocorrido em 05/11/2009 que  consistiu em queda de motocicleta. Em decorrência do mesmo apresentou fratura do pé e tornozelo esquerdo, havendo, portanto, nexo  causal. Necessitou de tratamento cirúrgico e evoluiu com limitação funcional da região comprometida. Atualmente, possui alteração estrutural sequelar da região do tornozelo e pé esquerdo que impõe limitação funcional e incapacidade parcial e definitiva. A incapacidade pode ser estimada em 10% por analogia à tabela SUSEP, tomando como base a incapacidade de 20% para anquilose total de um dos tornozelos?

 Deste modo, bem demonstrada e superada a questão do nexo de causalidade, passo observar o quantum devido ao autor.

O art. 3º da Lei n° 6.194/74, ao prever, a partir da vigência da MP n° 340/2006, posteriormente convertida na Lei n° 11.482/2007, vigente quando da ocorrência do acidente, o valor máximo da indenização no caso de invalidez permanente, utiliza-se da expressão ?até R$ 13.500,00?, que conduz à interpretação de que na hipótese de invalidez permanente, o pagamento da verba indenizatória deverá ser feito em valor correspondente ao percentual da invalidez parcial.

A questão foi definitivamente pacificada com a edição da súmula nº 474, do STJ, que prevê que "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez".

Com relação ao grau de perda de capacidade laborativa (10%), é devido à autora a título de DPVAT, o valor de R$1.350,00 (10% de R$13.500,00), com correção monetária desde a data do evento e juros de mora desde a citação.

Não há notícia nos autos de pagamento do sinistro na esfera administrativa.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento de indenização nos moldes supra, além das custas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC, pela maior sucumbência e em atenção ao princípio da causalidade.

P. R. I.

          São Paulo, 14 de agosto de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
