

SENTENÇA

Processo nº:0101899-60.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Inês Vieira Rodriguez
Requerido:Samcil - Pró Saúde Planos de Saúde Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por INÊS VIEIRA RODRIGUEZ em face de SAMCIL  PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. e MARCELO PEROCO LUIZ DA COSTA. 
Alega a autora, em síntese, que em virtude de fortes dores fez uso de seu plano de saúde ? primeiro réu -, tendo sido atendida pelo segundo réu. Realizados exames, a autora foi submetida a cirurgia para reconstrução do Túnel do Carpo. Após a cirurgia a autora continuou com dores nas costas e ainda passou a padecer de novas dores, desta feita na mão direita. Realizados novos exames constatou-se que a autora possui protusões discais. Assim, tendo sido dispensado tratamento equivocado à autora, faz ela jus a uma compensação pecuniária, no valor estimado de R$ 114.000,00. Requer, pois, a condenação dos réus ao pagamento do referido montante. 
Citado, o réu MARCELO contestou a fls. 73/92, tendo sustentado que a autora apresentava quadro característico de túnel do carpo. A cirurgia foi realizada de forma regular, não tendo o requerido incorrido em qualquer modalidade de culpa e nem causado danos à autora. Impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da demanda. 
A ré PRÓ-SAÚDE contestou a fls. 111/130, com preliminares. No mérito sustentou que jamais deixou de cumprir as suas obrigações contratuais; que não houve qualquer comportamento culposo prejudicial à autora; que inexiste dano passível de compensação pecuniária. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica, na qual a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 176 e v., tendo sido afastadas as preliminares. 
O laudo pericial (fls. 224/230) e seu complemento (fls. 257/258) foram juntados aos autos, tendo as partes se manifestado sobre a prova. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova pertinente e deferida quando do saneamento (fls. 176), sobre a qual já tiveram as partes ampla oportunidade para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
Alega a autora que sofreu danos morais por culpa dos réus, na medida em que vítima de diagnóstico incorreto, tendo sido submetida a cirurgia que não se prestou à cura dos males que sofria. 
Os réus, por sua vez, argumentam que o tratamento foi correto e negam qualquer incursão em ato culposo. 
Após a análise das provas produzidas, especialmente a pericial, conclui-se que assiste razão aos réus em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, revelou o Sr. Perito que os exame realizado em 2006 era compatível com síndrome do túnel do carpo, de natureza moderada; aquele efetivado em 2007 indicava processou neuropático periférico, que se pode tratar de quadro residual freqüentemente encontrado após a descompressão do nervo mediano, na região do carpo; por fim, o exame realizado em março de 2009 é compatível com síndrome do túnel do carpo bilateral, de grau moderado (fls. 227). 
Dúvida alguma há, portanto, de que a autora padecia da denominada síndrome do túnel do carpo, não tendo havido, portanto, o erro de diagnóstico alegado na petição inicial. 
               Revelou a perícia, ainda, que a autora encontra-se em pós-operatório de descompressão cirúrgica do nervo mediano no túnel do carpo direito, que evoluiu com persistência dos sintomas e quadro eletroneuromiográfico compatível com persistência da compressão do nervo mediano no túnel do carpo. Somado a isto, a autora apresenta alterações osteoarticulares (envelhecimento biológico) na coluna vertebral (fls. 227). Houve falha ? ineficácia ? do tratamento cirúrgico, havendo  possibilidade de melhora da dor na mão direita com uma nova cirurgia de descompressão do nervo mediano no túnel do carpo, além de tratamento fisioterápico, RPG, fortalecimento da musculatura paravertebral, natação, entre outros. 
Sobre a denominada falha no tratamento cirúrgico, esclareceu o Sr. Perito que não se tratou de conduta negligente imputável ao médico, pois houve descompressão do túnel do carpo, vale dizer, houve abertura completa do ligamento, não havendo sinais de falha no tratamento. 
Ora, se o diagnóstico foi realizado da forma correta, o mesmo podendo ser dito quanto ao tratamento e cirurgia dispensados à autora, inexistiu, no caso em questão, o erro médico que fundamenta a pretensão inicial. Logo, ausente a contribuição culposa para o evento, não há de se falar em dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por INÊS VIEIRA RODRIGUEZ em face de SAMCIL ? PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. e MARCELO PEROCO LUIZ DA COSTA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50, por se tratar de beneficiária da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de março de 2011.
