

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101330-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafaela de Oliveira dos Santos
Requerido:BV Financeira SA


C O N C L U S Ã O
Aos 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega que mesmo com o pagamento integral de um contrato de empréstimo com a financeira requerida, recebeu, posteriormente, boletos bancários referentes ao contrato de nº 400091263, que não reconhece. Pleiteia inexigibilidade de débito, bem como, indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que ocorreu um renegociamento do primeiro contrato da autora, já que  não houve quitação das parcelas em totalidade, restando pendente oito parcelas no valor de R$ 132,37 cada.
Diante deste quadro alinhavado, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar o pagamento das parcelas em questão, visto que foi terceira pessoa que as pagou, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem. Assim como já foi citado, não foi a própria autora que quitou as parcelas faltantes do contrato de empréstimo, ficando a cargo de terceira pessoa, no caso, a empresa em que trabalhava. Assim, não seria viável que a própria autora apresentasse provas de sua quitação, sendo o caso de inversão do ônus da prova. 
Em contrapartida, a requerida não trouxe nenhum documento que demonstrasse que a autora não quitou as supostas parcelas faltantes, trazendo apenas alegações genéricas. Ademais, a requerida não trouxe a cópia do contrato de empréstimo feito com a autora para que se pudesse elucidar o caso, assim como solicitado em audiência de instrução e julgamento (fls. 35).
Diante do quadro alinhavado, depreende-se conduta irregular da requerida ao cobrar por contrato de empréstimo já quitado e proceder a renegociação de débito sem a ciência da autora. Não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada o serviço em questão. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Desta forma, inexigível o débito do contrato de nº 400091263 de fls. 25.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade, especialmente porque a cobrança não gerou abalo ao crédito. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade da autora. Assim, este pedido é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por RAFAELA DE OLIVEIRA DOS SANTOS, de maneira a declarar inexigível o débito do contrato de nº 400091263 descrito às fls. 25, tornando definitiva a liminar de fls. 08. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
