

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101134-21.2010.8.26.0002

Requerente:Rita de Cacia Moraes dos Santos, CPF 129358878-40
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações Sa

Preposto: Roberto Takeo MinamiRG. 2.597.454CPF. 385.447.338-91
Adv. Réu: Ewerton Renato BorgesOAB/SP: 252.826

Aos 05 de abril de 2011, às 15:29 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré,  uma vez que, de acordo com predominante entendimento jurisprudencial, todos os  integrantes da cadeia produtiva, vale dizer, fabricante, fornecedor e comerciante e prestadores de serviço , respondem solidariamente pelos vícios e danos causados ao consumidor. No caso concreto, é indiferente para o consumidor se o contrato fraudulento foi firmado diretamente com a ré ou com sua parceira Net São Paulo S/A, as quais estabelecendo parcerias com conjugações de esforços para aumentar a clientela e respectivos faturamentos, pelo risco da atividade, devem responder solidariamente pelas falhas de quaisquer delas que venham a causar danos ao consumidor, direto ou indireto. Com efeito,  o(a)(s) ré(u)(s) alega que houve contratação de serviço Net Fone/ Pacote Net Combo (TV a cabo, Internet e telefone), em nome do(a)(s) autor(a)(es) e que existem  faturas pendentes em razão de serviço prestado e responsabilidade do assinante; mas entretanto, não se desincumbiu(ram) em comprovar tal contratação, o que poderia fazer por meio da juntada da degravação da conversa em que teria havido o ajuste, ou de documento  com a assinatura do(a)(s) autor(a)(es), uma vez que ele(a)(s) não pode fazer prova negativa da não contratação. Infere-se que houve contrato fraudulento, ante a ausência de prova do contrato impugnado, configurando falha da fiscalização de quem, agindo em nome do(a)(s) ré(u)(s) ou de seus parceiros permitiu que terceiros se utilizassem fraudulentamente dos dados do(a)(s) autor(a)(es) de forma que resulta dessa falha a responsabilidade pelos danos daí decorrentes. Restou incontroversa a restrição/negativação do nome do(a)(s) autor(a)(es) (fls.03) por ordem da ré em razão do contrato fraudulento, sendo inaplicável na espécie a excludente de responsabilidade terceiro, até porque não comprovada e se cuida, na hipótese, de responsabilidade objetiva. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve(m) o(a)(s) ré(u)(s) indenizar o(a)(s) autor(a)(es) pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00, até porque não se desincumbiu o réu em comprovar que a autora fosse contumaz devedora. Por fim, quanto ao pedido de obirgação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição, ante a informação no sentido de que foi providenciado após o ingresso da ação, configurado o reconhecimento da procedência do pedido. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor impugnado na inicial, bem como condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es) em relação a esse débito, e, ainda, condenar o(a)(s) ré(u)(s) ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$302,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
