

SENTENÇA

Processo nº:0101045-34.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Oliveira
Requerido:André Borges Paes Coelho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


MARIA DE OLIVEIRA ajuizou ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo, contra ANDRÉ BORGES PAES COELHO alegando, em resumo, que: a) em 10 de agosto de 2005, transitava pela calçada da Rua Domingo de Moraes quando foi brutalmente atingida por um veículo marca Focus conduzido pelo réu, o qual, realizando manobra irregular, empreendeu marcha-ré e lhe atingiu; b) em virtude do acidente, a autora sofreu lesão corporal gravíssima, tendo sido submetida à intervenção cirúrgica; c) está afastada de suas atividades profissionais, suportando gastos com transporte, medicação e pagamento de uma doméstica, totalizando R$6.000,00.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos materiais e morais e juntou documentos (fls. 06/31).

O réu foi citado por edital e a Defensoria Púbica ofertou contestação por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Procede em parte o pedido.

A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu pelo acidente.

Considerando a alegação de que a autora foi vítima de atropelamento por conduta imprudente do réu, o qual teria realizado manobra indevida em marcha-ré, o que está satisfatoriamente demonstrado pela prova documental, caberia ao motorista fazer prova de que não agiu culposamente, ônus do qual não se desincumbiu.

Apurada a responsabilidade do réu, passo ao exame das verbas pretendidas.

Incabível o pedido de lucros cessantes, visto que a autora não logrou demonstrar que, em virtude do acidente, deixou de trabalhar ou teve seu salário reduzido.

 Além disso, consta do laudo que a autora não ficou incapacitada permanentemente para o trabalho (fl. 08).

Não se indeniza o dano meramente hipotético, devendo haver prova do que a parte razoavelmente deixou de lucrar, conforme preconiza o CC.

Quanto aos danos emergente, deverá o réu suportar as despesas com transporte (fls. 22/27) em com a compra de uma bengala (fl.30). Nada mais foi provado.

Os danos morais são igualmente devidos.

É intuitivo que a lesão grave sofrida pela autora por culpa do réu é apta a gerar abalo moral, prescindindo-se de efetiva comprovação.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento das despesas com transporte e bengala, totalizando R$254,04, valor que será atualizado desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% a contar de citação; b) condenar o réu ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que o réu decaiu de parte mínima do pedido, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 14 de abril de 2011.
