

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.05.101203-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Nelson Ribeiro
Requerido:Luciano Pires e outro



Vistos.

05.101203-0

JOSE NELSON RIBEIRO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de LUCIANO PIRES e EDGAR ROBERTO GONÇALVES , arguindo, em suma:
a)que em 26/07/2003 adquiriu um veículo Volksvagem, perua Kombi, 97/98, branca, CRQ-6161, pelo valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), dos quais parte foi financiado;
b)durante a negociação o autor deixou um cheque caução junto a empresa que comerciou seu automóvel (DIGIT AUTOMÓVEIS), o qual não conseguiu resgatar após a aprovação do financiamento, visto que o representante da DIGIT (EDGAR ROBERTO GONÇALVES) havia extraviado;
c)em 06/09/2005, a cártula foi protestada indevidamente pelo réu, alegando que a recebeu de EDGAR, proprietário da empresa em que o automóvel foi comercializado;
d)Requer, liminarmente a sustação do protesto de título, e no mérito, a declaração de nulidade da cártula bem como indenização por danos morais.
Colacionou documentos às fls.14/27.
O autor emendou a petição inicial (fls. 29/30, 32/62 e 71/73), o último aditamento incluiu o proprietário do comércio, EDGAR ROBERTO GONÇALVES como corréu da lide.
Citado (f. 109), EDGARD não apresentou contestação (f. 144).
Citado por edital (f. 172), o corréu LUCIANO PIRES, por curador, apresentou contestação (fls. 182/186), aduzindo, em síntese, inexistência da citação, por ter sido realizada inadequadamente, pois ainda não havia se esgotado as possibilidades das vias ordinárias de citação.
Por fim, houve réplica à contestação (fls. 189/191).
É o que de necessário havia a relatar.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que as provas colacionadas aos autos dão ensejo a decisão, não havendo necessidade de produzir outras provas, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar de nulidade de citação não pode ser acolhida. Isso porque foram realizadas diversas diligências, as quais voltaram negativas em razão do corréu estar em local desconhecido ou incerto.
A citação se faz por edital quando o réu não é encontrado, por estar em local desconhecido ou incerto, conforme dispõe o art. 231, I do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente.
De acordo com o art. 319 do Código de Processo Civil, o corréu EDGARD ROBERTO GONÇALVES é considerado revel, tendo em vista que foi citado (f. 109) e não apresentou contestação (f. 177), reputando-se como verdadeiro os fatos alegados pelo autor em relação a ele.
No caso, tendo em vista a presença do litisconsórcio simples, não cabe a interpretação do disposto no art. 320, I do Código de Processo Civil, que afasta o principal efeito da revelia dada a pluralidade de réus, eis que a contestação do outro corréu não beneficiará EDGAR. Contudo, no presente feito, a única contestação existente é por negativa geral.
É certo que o corréu EDGAR recebeu do autor um cheque dado como garantia, do negócio que envolvia a compra de um automóvel, caso não fosse aprovado o financiamento (f. 34). Assim, aquele se responsabilizou em reter a cártula por certo período, assumindo o compromisso de devolvê-la após a aprovação do contrato.
Verifica-se que o contrato de financiamento foi aprovado e quitado (f. 41), e ainda assim o corréu EDGARD não devolveu o cheque ao autor, alegando que a cártula fora extraviada.
Quando o requerido EDGAR transmitiu a cártula ao correu LUCIANO, agiu ilicitamente e de má-fé causando dano a honra do autor, dada a negativação ao nome deste. Isso porque sabia que da inexigibilidade do cheque que fora emitido nas condições acima relatadas.
De contrapartida, ao que parece, o corréu LUCIANO agiu de boa-fé ao receber o cheque de EDGAR, dada a presunção de dívida deste quanto aquele, bem como agiu licitamente ao realizar tal protesto, visto que a cártula não foi paga por falta de fundos. Assim sendo, LUCIANO nada deve ao autor.
Pois bem, a atitude de LUCIANO ? protestar o cheque ? foi o que causou a negativação ao nome do autor, no entanto, o protesto ocorreu por culpa de EDGAR, tendo em vista que este agiu ilicitamente ao reter a cártula e repassa-lá como se apta fosse.
Presente está a tricotomia para se caracterizar os danos morais, qual seja, ato ilícito, dano a alguém e nexo causal entre a ilicitude e o dano sofrido.
Esclarecendo, na presente ação, verifica-se que o autor sofreu dano a honra em decorrência da indevida negativação, a qual ocorreu por ato ilícito do corréu EDGAR.
Além disso, basta a simples prova do protesto indevido do título para embasar o pedido indenizatório por dano moral.
Desse modo, o dever de indenizar é unica e exclusivamente corréu EDGAR, pois quem comete o ato ilícito é quem deve indenizar a vítima, conforme o disposto no art. 927 do Código Civil, que passo a transcrever: 
Art. 927 - Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Assim também entende a jurisprudência:
PROCESSUAL CIVIL - APELAÇÃO - AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - ILEGITIMIDADE PASSIVA - NÃO CONFIGURAÇÃO - CHEQUE FURTADO PROTESTADO - EXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE O ATO PRATICADO E DANO - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO - VALOR DA INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO - PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO.- A legitimidade para a causa consiste na qualidade da parte de demandar e ser demandada, ou seja, de estar em juízo. - Havendo nexo de causalidade entre a conduta ilícita da parte, no protesto do cheque sustado, e o dano causado, patente é o dever de indenizar, porque o protesto indevido de cheque enseja dano moral indenizável, independentemente de outras provas.- É impossível a redução do quantum indenizatório fixado a título de dano moral, quando o valor fixado estiver de acordo com as circunstâncias do caso e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. - Recurso conhecido e não provido. (Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG. - APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.07.762.207-4/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE).
Caracterizado o dever de indenizar, passo a fixar o valor quantitativo da presente indenização, tendo em vista os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
O valor a ser fixado deve satisfazer o autor na proporção do dano que sofreu, atentando para o enriquecimento ilícito deste e sem resultar no empobrecimento do réu.
Desse modo e de acordo com o parâmetro jurisprudencial, o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) é o suficiente para que satisfaça o autor devido a proporcionalidade do dano que sofreu, sendo que este valor é razoável e não empobrecerá o corréu EDGAR.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, condenando apenas o corréu EDGAR ROBERTO GONÇALVES ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois e quinhentos reais), corrigido monetariamente desde a presente decisão e acrescida de juros de mora desde a inserção da autora no cadastro de inadimplentes, por se tratar de ato ilícito (Súmula 54 do STJ). Por fim, procedo ao cancelamento de protesto do título de n° 004020.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos em relação ao corréu LUCIANO PIRES, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.  
Em razão da sucumbência, e tendo em vista o princípio da causalidade, condeno o corréu EDGAR ao pagamento das custas, despesas processuais, honorários periciais já desembolsados e honorários advocatícios do patrono da autora e do correu Luciano que fixo em 15% sobre o valor da condenação de acordo com o art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
