

SENTENÇA

Processo nº:0101553-75.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Los Angeles Calabrese
Requerido:Itaucard Financeira S/A


CONCLUSOS

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. PAULO EDUARDO BALBONE  COSTA
Eu, _______(Ivanise da Costa Rodrigues, M313716), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


MARIA DE LOS ANGELES CALABRESE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que era titular de cartão de crédito emitido pelo réu, e que, em razão de lançamentos incorretos praticados a partir de junho de 2003, derivados de equívoco na compra parcelada de um refrigerador, o réu ensejou a criação de um débito inexistente, sobre o qual passou a cobrar encargos abusivos, culminando com a inscrição do débito em cadastro de inadimplentes. A autora postula declaração de inexistência do débito e indenização pelos danos morais sofridos em razão do abalo de crédito.
Citado, o réu apresentou resposta. Em preliminar, sustenta a ocorrência de decadência e prescrição; no mérito, defende a regularidade dos lançamentos efetuados e, existente o débito, entende que apenas exerceu regularmente um direito ao promover sua inscrição em cadastro de maus pagadores. Impugna a ocorrência e extensão dos danos morais alegados.
Em apenso, ação cautelar de exibição de documentos, através da qual a autora postulou a exibição do contrato e faturas do cartão de crédito já mencionado.
Citado, o réu apresentou os documentos e respondeu à pretensão, alegando preliminar de falta de interesse de agir e, no mérito, sustentando que os documentos postulados já foram, em tempo oportuno, enviados à autora.
A autora manifestou-se sobre as contestações.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, porquanto a controvérsia é eminentemente de direito, já havendo prova documental dos fatos que interessam à solução do litígio (Código de Processo Civil, artigo 330, I).
I ? Ação principal
Não se cogita aqui de decadência consumerista, a qual se relaciona a defeito do produto ou serviço para fins de resolução do contrato com o fornecedor ou prestador de serviço.
Prescrição realmente ocorreu, mas apenas quanto à pretensão indenizatória: é que tanto a alegada impossibilidade de utilização do cartão quanto a própria negativação ocorreram, respectivamente, em meados de 2003 e em julho de 2005, enquanto a presente ação somente foi ajuizada em 2009 (mesmo a cautelar exibitória somente veio a Juízo em dezembro de 2008), quando já passados mais de três anos, prazo prescricional prescrito no artigo 206, § 3º., V, do Código Civil.
Resta o exame do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
A pretensão é improcedente.
O erro relativo aos lançamentos das parcelas da compra mencionada na exordial foi rápida e satisfatoriamente solucionado pelo réu, e não consistia em fundamento legítimo para a reconhecida suspensão dos pagamentos das faturas.
Com efeito, a compra foi realizada em 07.06.2003, como se vê a fls. 44/45.
Na fatura emitida em 25.06.2003, com vencimento em julho, lançou-se a primeira parcela equivocada, no valor de R$ 157,20 (interessante notar que, naquele mês, a autora acumulava um saldo devedor de R$ 2.928,58 e pagou apenas o valor de R$ 575,00).
Na fatura seguinte, ocorreu o lançamento da segunda parcela em valor errado (quando, do saldo devedor já aumentado para R$ 3.479,44, inclusive por conta de novas aquisições de produtos e serviços com o cartão de crédito, a autora pagou apenas R$ 500,00).
Na fatura relativa ao mês de agosto, o réu acertou parte das pendências: efetuou lançamento a crédito no valor de R$ 1.079,00, conquanto, dessa feita, cobrasse duas parcelas (a 3ª. no importe de R$ 157,20 e uma, correta, de R$89,99).
E aqui persistiu o inadimplemento da autora: frente a um saldo devedor de R$ 2.865,00 (igualmente acrescido por débitos por outras aquisições de produtos e serviços), nada pagou, como se todas as outras compras por ela efetuadas e jamais impugnadas não fossem devidas.
Na fatura seguinte (fl. 46), porém, a situação foi corrigida definitivamente: novo lançamento a crédito de R$ 807,40 (que, somado aos R$ 1.079,00 já creditados totaliza R$ 1.886,40), com o concomitante lançamento de todas as demais parcelas equivocadamente pendentes, de R$ 157,20 cada. Ou seja, se o réu lançou a débito as doze parcelas de R$ 157,20, igualmente creditou na conta corrente negocial o exato valor de R$ 1.886,40.
Porém, e mais uma vez, consolidado um saldo devedor da ordem de R$ 3.100,00, a autora nada pagou.
Ora, é certo que ocorreram lançamentos equivocados, mas estes foram corrigidos em tempo razoável. Jamais se justificaria que a autora deixasse simplesmente de pagar os valores incontroversos das faturas, como o fez. Poder-se-ia eventualmente discutir se houve lançamento de encargos sobre os débitos indevidos, no período entre seu lançamento na fatura e seu estorno, mas fácil perceber que tal parcela de encargos jamais atingiria o valor do débito que a autora pretende ver declarado inexistente.
Portanto, o débito inscrito em cadastro de inadimplentes existia e era devido, posto que não derivado dos lançamentos tratados na inicial, os quais, ademais, ainda que equivocados, não eximiam a autora de efetuar pagamentos parciais das faturas com a subtração, apenas, dos valores impugnados. A autora, porém, simplesmente deixou de pagar a quase integralidade do débito por meses a fio, sem nenhuma justificativa para tanto.
Não há falar, portanto, de inexigibilidade do débito, o que conduziria à conclusão de que, não fosse a prescrição, tampouco haveria direito a indenização, já que nenhum ilícito praticou o credor.
II ? Ação cautelar de exibição de documentos
A preliminar alegada confunde-se com o mérito.
É certo que os documentos postulados pela autora na medida cautelar são comuns às partes e permanecem sob a guarda do réu, e é certo que o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que, independentemente do envio periódico dos extratos, as instituições financeiras devem fornecer aos consumidores tal documentação em segunda via, para fins de prestação de contas.
A pretensão, portanto, merece procedência.
Contudo, não se pode impor ao réu sucumbência: a uma, porque não comprovada prévia solicitação administrativa das segundas vias dos extratos; a duas, porque efetivamente (como é notório) houve o encaminhamento, na época própria, dos extratos do cartão de crédito à autora, e se esta se descurou de sua guarda, deve arcar com o ônus de renovar sua exibição através de exibição judicial.
Pelo exposto:
a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de declaração de inexistência de débito, e extingo o processo, nesse particular, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil;
b) DECLARO A PRESCRIÇÃO da pretensão indenizatória (Código Civil, artigo 206, § 3º., inciso V), e extingo o processo, nesse particular, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil;
c) JULGO PROCEDENTE o pedido de exibição de documentos, anotando que já houve exibição a contento dos documentos postulados, e extingo o processo cautelar com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A sucumbência na ação principal é total: a autora suportará as custas e despesas processuais e pagará honorários de advogado fixados em 15% do valor da causa.
Quanto à ação cautelar, pelos fundamentos expostos, a autora suportará as custas e despesas, não sendo devidos honorários de advogado ao réu.


        P.R.I.


São Paulo, 27 de outubro de 2010.
