

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.101228-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Rodrigues Santos
Requerido:Banco do Brasil


Aos 23 de fevereiro de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto  do Banco, Sr. José Carlos de Queiroz, RG. N. 18.483.127, acompanhado da Dra. Juliana Alencar de Andrade Silva, OAB/SP. 290.437, que junta petição, substabelecimento, procurações. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Claudia Franco de Oliveira, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. 146.308. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Trata de ação de indenização por danos morais, por ter o autor sido impedido de adentrar ao estabelecimento réu pelo travamento da porta automática (giratória). Por ocasião desta audiência foi esclarecido pelas partes o motivo da negativa do ingresso ao recinto do réu. Foi salientado que era necessário a regularização do CPF por ter sido verificada a sua irregularidade. Infelizmente o autor não possuia dinheiro em espécie, o que impossibilitou o pagamento da taxa para regularizar o seu CPF. A indenização por dano moral é devido quando alguém comete um ato que causa intenso aborrecimento ou constrangimento à pessoa envolvida no fato em si. Verdade é que, embora o autor seja pessoa distinta e merecedora de respeito como qualquer cidadão, toda instituição financeira tem como primordial a segurança de seus clientes e dos próprios valores ali depositados, tendo para isso, que se dispor de mecanismos a atingir a colimada segurança. Notou-se que o réu buscou resolver ou solucionar o problema do autor, tanto que pesquisou seu CPF e pediu o pagamento da quantia para torna-lo regular.  O fato da porta ter travado e o autor ter sido mantido do lado de fora do estabelecimento não é comportamento que fuja da normalidade a demandar a indenização por danos morais, pois a nosso ver tratou-se de dissabor cotidiano que qualquer cidadão esta sujeito, mesmo porque trata-se de procedimento de todos os bancos desse Pais. Assim sendo, apesar de necessitar de ser aperfeiçoado tal sistema de segurança, no presente caso não chegou a atingir a dignidade humana do autor. Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I do CPC.. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUIZ


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A): 

PREPOSTO (A):
