

SENTENÇA

Processo nº:0101040-38.2008.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Arlan Souto Marques e outro
Requerido:Eloir Alves de Misquita e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

ARLAN SOUTO MARQUES e GERMANNA TEIXEIRA DE MORAES ajuizaram a presente ação em face de ELOIR ALVES DE MISQUITA e EDMILSON DA SILVA RIBEIRO aduzindo que, no dia 24 de abril de 2.007,  trafegavam no trecho da rua Guaicurus, altura do número  1623,  com a motocicleta descrita na inicial, de propriedade do irmão do primeiro autor, ocasião em que o veículo Pálio, de propriedade de Edmilson e conduzido por Eloir, sem a cautela necessária e com imprudência, avançou o sinal vermelho pela direita, tentando cruzar a rua Guaicurus, cujo sinal encontrava-se verde, vindo a colidir com o veículo dos autores, jogando-os a alguns metros no asfalto, causando-lhes lesões graves e danos materiais de considerável monta e atropelando dois pedestres. A inicial descreve as lesões sofridas pelos autores. Em razão da culpa imputada à condutora do automóvel e deduzindo a responsabilidade do proprietário,  pretendem os autores a indenização pelas despesas sofridas, a saber, danos materiais com a motocicleta; gastos com medicamentos e com deslocamento até o hospital, além de danos morais. Juntaram os documentos de fls. 12/80.
Citados, os réus ofereceram contestação em que refutam a culpa, alegando que a condutora, ao se aproximar do cruzamento, verificou que o sinal lhe era favorável (verde); foi a motocicleta que avançou o sinal vermelho, interceptando a trajetória do automóvel, que foi impulsionado contra dois pedestres que estavam na via pública. Além disso, sustenta que o autor é parte ilegítima para pleitear os danos ocorridos na moto, pois ela pertence a terceiro; além disso, o valor é superior a 85% do preço do bem. Dessa forma, eventual condenação deve partir do valor de mercado do bem, com o desconto do preço da sucata, no percentual de 40%. Outrossim, impugnam os orçamentos juntados e os danos morais, juntando os documentos de fls. 119/129.
Os réus também promoveram reconvenção em face do autor  Arlan Souto Marques (fls. 132/138), aduzindo os mesmos fundamentos de fato da contestação, quanto à culpa pelo acidente, pleiteando a indenização pelos valores que pagaram para o conserto do veículo, além de danos morais em virtude de todo o ocorrido, abalo emocional. Juntaram os documentos de fls. 140/147.
Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 161/163) e apresentaram contestação à reconvenção argüindo preliminar de ilegitimidade de parte do réu-reconvinte Edmilson da Silva Ribeiro para pleitear reparação de dano moral, pelo contexto da narrativa constante da reconvenção. No mérito, reiteram os fatos que alegaram na petição inicial da ação, reportando-se também às lesões que alegam ter sofrido e alegando que a reconvinte desistiu de assumir a culpa perante a seguradora e que não há prova dos danos materiais, pugnando, ainda, pela imposição de litigância de má fé aos reconvindos. 
As partes especificaram provas e o feito foi saneado (fls. 171; 173/174; 176/177; 182/186).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 256/259, 309/310)
Foram juntados documentos consistentes na cópia das peças do procedimento instaurado na esfera criminal em razão do acidente (fls. 333/422).
Entrementes, os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a prorrogação de prazo para fornecimento de endereço de uma testemunha, o qual não foi conhecido (fls. 457/458).
Encerrada a instrução (fls. 461, 464 e 466), as partes ofereceram alegações finais por meio de memoriais (fls. 470/487).
É o relatório. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares a decidir, passo a analisar o mérito.
O pedido inicial o reconvencional improcedem.
Divergem as partes, em primeiro lugar, quanto à culpa pelo acidente, pois os autores sustentam que foram os réus que ultrapassaram o sinal semafórico vermelho no cruzamento indicado nos autos; os réus, por sua vez, imputam a mesma conduta aos autores.
A prova colhida na instrução não foi suficiente, contudo, para solucionar essa controvérsia.
Com efeito, a despeito da testemunha dos autores ter declarado que eles contavam com o sinal verde e, portanto, favorável à sua passagem no cruzamento (fls. 258/259 e 348/349), a testemunha dos réus revelou o contrário, pois, segundo ela, eram os réus que contavam com essa preferência (fls. 309/310).
As testemunhas são presenciais e, ainda assim, no que diz respeito especificamente à discussão sobre quem infringiu o sinal desfavorável, não é possível afirmar qual delas se enganou ou, simplesmente, mentiu. É que nos depoimentos não se revelam incongruências, contradições, obscuridades ou hesitações nas respostas às indagações sobre a culpa pela acidente. Outrossim, no curso da instrução não foram colhidos outros elementos de prova capazes de afastar uma ou outra versão. 
Os depoimentos das testemunhas que não foram ouvidas no curso do processo, mas apenas do inquérito policial (fls. 265 e 466) não são capazes de solucionar a controvérsia, nem apontar qual das versões deve prevalecer, pois não foram colhidos sob contraditório, enquanto que um deles (o de Ângela Holanda Figueiredo), nada esclarece a respeito da culpa, porque a depoente declarou não saber se foi o condutor da motocicleta ou do veículo Palio que causou o acidente (fls. 380). O relato de Francisco Airton dos Santos, assim, não é capaz de comprometer a versão que lhe é contrária, fornecida pela testemunha de fls. 258/259.
De tudo isso decorre a conclusão de que a discussão sobre a culpa não foi resolvida.
Em tais circunstâncias de conflito probatório, como permaneceu controvertida uma das questões mais relevantes para o acolhimento do pedido ? justamente a culpa pelo acidente ? e porque ela representa fato constitutivo do direito pleiteado na ação e na reconvenção, nos termos do artigo 186 do Código Civil, (sem embargo de também servir como fundamento de defesa oposta em face de cada uma das pretensões), arcarão os autores e os réus-reconvintes com o ônus da rejeição dos fatos que alegam em seu favor tanto na ação, como na reconvenção (artigo  333, I do CPC), do que resultará a rejeição do pedido inicial e do reconvencional. Isso porque a culpa é requisito necessário para a imposição do dever de indenizar no caso em análise.
A propósito, já se decidiu: 
Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).
Observe-se, ademais, que a questão da culpa também não pode ser solucionada com apoio na documentação juntada aos autos, pois o boletim de ocorrência apenas reproduz a notícia do fato trazida, de modo precário e emergencial à autoridade policial, para dar início ás investigações na esfera criminal (fls. 21/25, 121/128); os documentos de fls. 45/80, 128, 141/146 apenas visam à comprovação do dano e sua liquidação, cuja análise fica prejudicada pelo motivo que, por si só, conduzirá à improcedência, qual seja, a falta de prova da culpa.
Por fim, anote-se que o próprio inquérito policial  instaurado para apurar os eventuais delitos decorrentes do acidente  foi arquivado em razão da impossibilidade de imputar culpa a qualquer um dos envolvidos (fls. 416/417).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido formulado na reconvenção.  
Em razão da sucumbência recíproca e do artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios. Cada uma delas arcará com as custas a que deu causa, ressalvando-se a isenção decorrente da gratuidade de justiça concedida (fls. 86), nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado e mediante cópia.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
