

Vistos.

JUSCELINA ARCELINA SABINO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face de CLÍNICA SAN REMO e de OTO LUIZ GUGLIELMETTI.
A Autora, noticiando ser portadora dos problemas de saúde que enumera, informa ter procurado a clínica Ré para consulta com o segundo demandado, que embora tendo se apresentado como médico endocrinologista não possui habilitação de especialista no Conselho Regional de Medicina de São Paulo. Sem saber disso - prossegue -, teria se submetido a uma dieta por ele prescrita, mas não tendo se sentido bem retornou com seu filho à clínica uma semana depois. Ao ser atendida pelo médico, teria então sido tratada de forma ríspida, chegando ele a agredi-la moralmente, chamando-a de gorda, safada, sem vergonha, vigarista e mentirosa. Acrescentando a alegação de que seu filho também foi alvo de ofensa, quando o corréu OTO gritou na sala de consulta que ele deveria ter vergonha de sua mãe e que ela iria ser gorda o resto da vida, reputa a situação de vexatória, humilhante e indigna. Requer então que, acolhida sua pretensão, sejam os demandados condenados a pagar-lhe indenização pelos danos morais que experimentou, estimada em 40 salários-mínimos.
Citados, os demandados apresentaram contestação na qual, apresentando nova versão para os fatos, sustentam que, ao contrário do alegado, o médico não chegou a desferir as palavras que lhe são atribuídas pela Autora, e que na verdade teria sido ela quem se exaltou ao ser por ele advertida dos riscos da obesidade mórbida. Pedem, em razão disso, a rejeição da pretensão inaugural e, alternativamente, impugnam o valor pretendido a título de reparação.
Colhida a prova oral consistente no interrogatório das partes e na oitiva de duas testemunhas arroladas pelos Réus, em alegações finais estes reiteraram os termos de sua manifestação anterior, tendo decorrido in albis o prazo concedido à Autora.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Como se vê dos autos, a Autora não se desincumbiu do ônus, que lhe competia, de provar os fatos alegados na inicial.
Não arrolou testemunhas, e nem mesmo se manifestou sobre a prova oral colhida em audiência - que, diga-se de passagem, desmentem sua versão dos fatos.
Diante disso, não se pode chegar ao resultado indenizatório por ela pretendido - uma vez que a reparação civil pressupõe a demonstração do ilícito.
Clara a dicção do artigo 927, do novo Código Civil:
Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

E dispõe o artigo 186, do Código Civil, ao definir o que seja ato ilícito:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Portanto, sem que tivesse demonstrado a ocorrência dos fatos atribuídos aos Réus, não pode a Autora colher sucesso em sua pretensão.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 24).
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
