

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101067-56.2010.8.26.0002
Requerente:Andreia Ferreira de Lima, CPF 220824708-65
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 592915340207-88
Preposto (a):  Tadeu de Jesus Vitoriano RG. 20.260.908CPF.135.287.358-30

Aos 24 de março de 2011, às 14:29 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado minuta de contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio,   cumpre consignar que, embora tenha comparecido o Sr. Tadeu, dizendo ser preposto da ré, portando, inclusive, carta de preposição supostamente assinada pelo procurador da ré, Dr. Filipe de Castro Menezes, mesmo advogado que teria constituído a preposta que compareceu à audiência de conciliação, contudo verifica-se, pelo simples exame ocular, que as assinaturas são completamente distintas, não se podendo aceitar tal irregularidade, para dizer o mínimo. Ademais, na audiência anterior (fls.15), foi assinalado prazo de 15 dias para que fosse juntada a carta de preposição original ou em cópia autenticada, tendo a ré permanecido inerte. Assim, plenamente configurada a revelia da ré. A pretensão da autora merece procedência. Com efeito, tendo o produto sido adquirido junto à ré Casa Bahia Comercial, objeto da nota fiscal copiada a fls.04, na data de 31/10/2009, bem como contratado na mesma data a garantia estendida até abril de 2012 (fls.06/09), pagando, pelo produto, R$999,00 e, pela cobertura de garantia, R$275,94, veio a máquina a apresentar defeito desde o início de 2010, repetindo-se por várias vezes, conforme cópia de atendimento da assistência técnica (fls.10), sem solução até a presente data, conforme informado pela autora nesta oportunidade. Assim, por óbvio que tendo o produto apresentado vício e na ose desincumbindo a ré ou quem a seu mando prestou assistência técnica em solucionar o problema, deve ser acolhida a pretensão da autora e condenada a ré a providenciar outra máquina, com a mesma especificação ou superior, renovando-se o prazo de garantia e de garantia estendida a partir da entrega do novo produto. todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a providenciar a substituição do produto adquirido pela autora (fls.04) por outro  com a mesma especificação ou superior, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00 limitada a 30 dias, ficando ainda assinalado que a garantia ordinária de fabricação, bem como a do contrato de garantia estendida se renovarão a partir da entrega do novo produto automaticamente. Por oportuno, determino que o(a)(s) ré(u)(s) providencie(em), na mesma oportunidade em que for entregue o novo produto, a retirada do adquirido originariamente na residência (11-8618-9233) do(a)(s) autor(a)(es) em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias.  Por último, condeno ainda o réu como litigante de má-fé ante o comportamento escandalosamente temerário no curso do processo, consistente em exibir cartas de preposição com assinaturas distintas do emsmo advogado, nos termos do art.17, V, e 18, do CPC, na multa processual de 1,0% e a ressarcir à autora, por dano processual, de 20%, ambos sobre o valor da causa e em favor da autora. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$204,84 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Por oportuno, tendo em vista a escandalosa diferença entre a assinatura do advogado que constituiu preposto na cópia de fls.16 apresentada quando da audiência de conciliação e aquela aposta na carta de preposição exibida nesta oportunidade, extraiam-se cópias da inicial e dos termos de audiência, bem como das cartas de preposição e dos documentos de fls.17/18, e encaminhe-se à Comissão de Ética da OAB, bem como ao Ministério Público oficiante perante o Fórum de Santo Amaro, para conhecimento e providências em relação à prática, em tese ,de crime de falso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):
