

DESPACHO

C O N C L U S Ã O 

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha escr., subs..


Processo nº:011.08.101137-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adrião Andrade Góes
Requerido:Francisco Candido de A. Morais Filho




Vistos.
Trata-se de ação de reparação de dano material e moral que o autor move ao réu, decorrente de acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido nas condições de tempo e lugar descritas na inicial, pelo veículo de propriedade do réu e por ele conduzido. Deu valor à causa. Juntou documentos.

Regularmente citado, o réu ofereceu resposta por contestação, sem preliminares, rebatendo as teses da inicial.

Houve réplica.

Designada a audiência prevista no art. 331 do CPC, requereu o contestante fosse apreciado seu pedido de denunciação à lide de sua seguradora, o qual foi formulado em petição apartada.

Deferida a denunciação (fls. 162) a denunciada foi citada e ofertou a resposta de fls. 190/211, com preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, aduzindo sobre seu limite de responsabilidade constante no contrato de seguro firmado, requerendo a improcedência. Juntou documentos.

Houve manifestação sobre a contestação ofertada, com juntada de documentos.
Designada nova audiência prevista no art. 331 do CPC, a conciliação não se efetivou, com o encerramento da instrução.


Houve requerimento de prova pericial no autor, a qual foi indeferida (fls. 289).

É o relatório
DECIDO.




Preliminar de inépcia da inicial: afasto esta preliminar, uma vez que é matéria de mérito.

O autor pretende receber uma indenização por dano moral em razão, segundo ele, de culpa do réu na sua conduta no trânsito que causou o atropelamento do autor e as consequentes lesões. Alega o autor ter direito a indenização na esfera patrimonial e na esfera moral. 

Todavia é de rigor se destacar desde logo que o presente caso traz um vazio probatório digno de nota. O autor não exibiu a conexão, o nexo causal, entre a conduta do réu e os prejuízos do autor na campo material, pois no campo moral a falência probatória é epidérmica. Os documentos que o autor juntou aos autos não levam a conclusão nenhuma no sentido de estabelecer a ligação do autor com o acidente. O único documento que registra o fato com relativa proximidade histórica dele  é o boletim de ocorrência de fls. 17 que, no seu histórico, afirma que o veículo do réu estava trafegando regularmente pelo lugar e que a vítima atravessou a via pública repentinamente. Ressalta o documento  que o local não tem faixa para pedestres e o réu, de seu lado, trafegava dentro das normas de trânsito. Nenhuma prova em contrário foi produzida. Logo, não há que se falar em qualquer tipo de indenização.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação contra o réu Francisco e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado do patrono do réu, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.

Julgo, também,  improcedente  a ação  contra a seguradora Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, condenando o réu-denunciante a pagar a verba honorária do patrono da denunciada, fixada em 10% sobre o valor dado à causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de outubro de 2010.


 Luiz Otavio Duarte Camacho
              Juiz(a) de Direito
