

SENTENÇA

Processo nº:0101675-28.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Multa Cominatória / Astreintes 
Requerente:Isabel Cristina Pontes Neves
Requerido:Dhj Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora seja o réu condenado a transferir o domínio do veículo Fiat/Uno placas CAX 2471-SP para si ou para o terceiro adquirente, sob pena de multa diária, e ?proceder à regularização de débitos existentes sobre o veículo?.
Suma da resposta do réu: Diz o contestante que (fls. 90/100) que cabia à autora encaminhar ao DETRAN a comunicação de alienação de seu veículo. Como alienou o veículo a terceiro, entende ser ilegítima para a lide, além de argumentar que há inépcia e carência de ação.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Houve concessão de liminar a fls. 117/118. A fls. 125, informa o réu que o veículo em questão foi leiloado como sucata, inviabilizando a liminar.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto as preliminares de contestação. 
A inicial não contém vícios, pois sua forma e redação estão de acordo com as condições legais e com a boa técnica processual.
As demais preliminares se confundem com o mérito, de modo que com ele são apreciadas. 
A ação é procedente.
Provado que a autora, fls. 17, em 14 de Maio de 2000, alienou seu automóvel Fiat/Uno placas CAX 2471-SP (RENAVAM 637683668) para o réu, era obrigação dele, ao aliená-lo a terceiros, assegurar-se de que a propriedade do veículo seria regularizada administrativamente. 
Nesse sentido:
9197548-65.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Gomes Varjão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/05/2012 
Data de registro: 30/05/2012 
Outros números: 1274108700 
Ementa: ... veículo. Hipótese em que incumbe à revendedora de automóveis a obrigação de comunicar ao DETRAN a alienação do bem feita a terceiro, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e ... 
Ementa: Ação de obrigação de fazer c.c. indenização. Compra e venda de veículo. Hipótese em que incumbe à revendedora de automóveis a obrigação de comunicar ao DETRAN a alienação do bem feita a terceiro, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Exegese do art. 31 da Portaria 1.606/05 do DETRAN e do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Indevida, portanto, reparação por dano moral. Possibilidade da concessionária de ser reembolsada, pela adquirente do bem, do valor efetivamente desembolsado com o pagamento de IPVA, seguro obrigatório e multas, haja vista que, embora solidária, sua responsabilidade é subsidiária. Todavia, não se desincumbiu do ônus da prova relativo ao pagamento de tais verbas, mediante a juntada de recibo ou outro documento hábil a comprovar a quitação. Correta a rejeição do pedido. Recurso improvido.


0022952-62.2010.8.26.0053  Apelação  
Relator(a): José Luiz Germano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 12/06/2012 
Data de registro: 12/06/2012 
Outros números: 229526220108260053 
Ementa: ... E REVENDEDORA DE VEÍCULOS. Obrigatoriedade de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo para os automóveis adquiridos para posterior revenda a terceiros, nos termos do art. 123, I, do CTB. Anulação do art. 27 da Portaria DETRAN/SP nº 1.606/05 pela ... 
Ementa: APELAÇÃO MANDADO DE SEGURANÇA CONCESSIONÁRIA E REVENDEDORA DE VEÍCULOS. Obrigatoriedade de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo para os automóveis adquiridos para posterior revenda a terceiros, nos termos do art. 123, I, do CTB. Anulação do art. 27 da Portaria DETRAN/SP nº 1.606/05 pela Portaria DETRAN/SP nº 736/10. Precedentes. RECURSO NÃO PROVIDO.

9128071-57.2006.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli 
Comarca: Suzano 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 23/12/2010 
Outros números: 1057976300 
Ementa: ... de veículos por ela adquiridos ou, no mínimo, de evitar que o alienante sofra transtornos com a falta de alteração do cadastro, para ela própria ou para o terceiro a quem revender o bem - Aplicação da Portaria Detran 1.606/05, arts. 28 e 31, e, antes dela, do Código de Defesa do Consumidor - Dano ... 
Ementa: Apelação - Compra e venda de automóvel - Empresa especializada em negócios tais - Obrigação de transferir para seu nome o cadastro de veículos por ela adquiridos ou, no mínimo, de evitar que o alienante sofra transtornos com a falta de alteração do cadastro, para ela própria ou para o terceiro a quem revender o bem - Aplicação da Portaria Detran 1.606/05, arts. 28 e 31, e, antes dela, do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral caracterizado - Quadro extrapolando em intensidade os aborrecimentos do dia-a-dia - Indenização por dano material também devida - Sentença reformada, com a proclamação da procedência parcial da demanda e atribuição à ré da responsabilidade pelas verbas da sucumbência.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para condenar o réu, DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, CNPJ 03.974.905/0001-50, a transferir a propriedade do veículo para o seu nome, considerando-se, portanto, para efeitos judiciais e administrativos, sua propriedade o automóvel Fiat/Uno placas CAX 2471-SP (RENAVAM 637683668), desde 14 de Maio de 2000, inclusive, para efeito de pontuação de habilitação, multas e impostos.
Condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 4.000,00.
O fato de, atualmente, não comportar mais regularização o domínio do veículo, já que leiloado (fls. 125/126) como ?sucuta?, não retira a responsabilidade do réu.
É que do dia da venda (14/05/2000) ao dia do leilão (30/07/2004), conforme fls. 128, continuou o automóvel em nome da autora e no seu CPF. 
A liminar era para que o réu fizesse essa regularização, o que ficou desatendido. É o CGC do réu que deve constar como proprietário do automóvel até o dia da alienação como sucata, e não o nome e CPF da autora. 
Reputo descumprida a liminar e aplicada ao réu multa de R$ 8.000,00 a favor da autora.
Proceda-se ao imediato bloqueio ?on line?.
Finalmente, para dar o efetivo cumprimento à liminar, sem prejuízo da multa, oficie-se à autoridade policial de trânsito para cumprimento.
Reitere-se o ofício de fls. 208.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
