

SENTENÇA

Processo nº:0101638-43.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Mac Arthur Capaccioli - Me
Requerido:Jl Thech Comercio e Serviços de Informatica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Mac Arthur Capaccioli - ME ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de título e de indenização por danos morais contra JL Tech Comércio e Serviços de Informática Ltda., sob o argumento de que foi surpreendida pelo protesto de uma duplicata indicada à inicial. Sustentou a ilegalidade da conduta da requerida, uma vez que referido título foi devidamente quitado em 04/12/08. Aduziu que a partir de uma nota fiscal houve emissão fraudulenta de dois boletos. Sem possibilidade de solução amigável, pleiteou a anulação do título, o cancelamento do protesto e a condenação da requerida à indenização por danos morais, estimados em 70 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/36). 

 Independente de caução, a tutela de urgência foi deferida a fls. 37.

Superadas as diligências para localização, a ré foi citada por edital e decorrido o prazo para defesa, à luz do art. 9º, II, CPC., foi nomeado curador especial que aportou contestação por negativa geral, (fls. 111).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.

A impugnação por negativa geral não se mostrou suficiente para obstar a pretensão deduzida à inicial, ao passo que o documento de fls. 18 comprova o pagamento do título que, portanto, não poderia ter sido levado a protesto, revelando-se, pois, a hipótese de que houve emissão em duplicidade de duplicatas, a partir de uma única nota fiscal.

 Demais disto, a requerida nada aportou aos autos que justificasse o aludido apontamento, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita.

Outrossim, o fato da requerida ter desaparecido recrudesce, sobremaneira, a ocorrência da emissão fraudulenta.
 
 Via reflexa, deve ser aceita por este juízo a tese de que a duplicata levada a protesto foi emitida sem qualquer lastro e em duplicidade, mormente porque há prova de regular pagamento do título adstrito à relação material havida entre as partes.

Portanto, a anulação da duplicata é medida de rigor, com o conseqüente cancelamento do protesto.

Com relação aos danos morais, não resta a menor dúvida que a conduta da requerida maculou a imagem da autora, uma vez que do protesto decorre patente restrição ao crédito. 

Via reflexa, com base na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, à natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou empobrecimento indevido de parte a parte e, ainda, bastante à necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmando a medida de urgência, julgo procedente a ação, para i) cancelar definitivamente o protesto, ii) declarar nula a duplicata indicada à inicial, iii) condenar a requerida à indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data da sentença, com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato para determinar o cancelamento definitivo do protesto. Retirada e encaminhamento sob as expensas e diretamente pela parte autora.

   PRIC.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
