

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu, _________, subscrevi


Processo:011.09.101431-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Gonzaga Junqueira de Mesquita
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel



Vistos.
VINICIUS GONZAGA JUNQUEIRA DE MESQUITA moveu ação ordinária de revisão de contrato c/c pedido de tutela antecipada em face do UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.
Alega que manteve conta corrente junto ao banco réu durante muitos anos. Entretanto, no início de 2007 requereu o encerramento da referida conta, deixando-a sem saldo e cessando a movimentação.
Afirma que desde então não recebeu qualquer extrato ou mesmo notificação de cobrança de quaisquer valores. Todavia ao receber o informe do imposto de renda de 2007, relativo a conta corrente em questão, foi surpreendido com um saldo negativo.
Tal débito foi causado pelo débito da mensalidade da TV por assinatura NET, que estava em débito automático, no valor de R$ 213,00 mensais. Havia débito, ainda, referente a mensalidade do cartão de crédito vinculado à conta, no valor de R$ 3,00 por mês. O débito somado corresponderia a R$ 2.592,00, mas em face da incidência de juros do cheque especial, em 27/02/08, atingia R$ 6.385,29.
A partir de então o autor passou a tentar solucionar a questão, mas o próprio banco demorava para apresentar respostas, sendo que o valor continuava a ser acrescido de juros encargos. Em dezembro de 2008 o autor finalmente chegou a um acordo com o banco efetuando o pagamento do débito no valor de R$ 18.124,00, bem como requereu o cancelamento da conta.
No entanto, em janeiro/2009 recebeu correspondência com o fornecimento de novo cartão de crédito, bem como foi surpreendido por uma cobrança no valor de R$ 1.500,00.
Entende que o valor cobrado foi abusivo, visto que desconhecia a taxa de juros, devendo, portanto ser aplicada a taxa de 1% ao mês. Requer, ainda, seja afastada a capitalização de juros aplicada causadora da elevação da dívida em questão. Entende que pagou a maior ao banco o valor de R$ 14.521,00.
Assim, requer seja declarado quitado o saldo negativo de sua conta corrente, bem como seja rescindido o contrato de abertura de conta corrente firmado entre as partes e a repetição de indébito de valores pagos a maior.
Requer, ainda, indenização por dano moral no valor de no mínimo R$ 10.000,00 e a concessão de antecipação de tutela para que o banco se abstenha de qualquer ato de cobrança em razão de débitos provenientes da conta corrente em questão.
Por fim, requer a condenação do réu nas custas e honorários advocatícios.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 74/75). Desta decisão o réu agravou de instrumento (fls. 105/126), sendo este recebido apenas no efeito devolutivo (fls. 178).
Citado, o réu apresentou contestação. Nesta aduz, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido de revisão contratual.
No mérito, afirma que somente o encerramento da conta poderia desobrigar o autor do pagamento dos encargos, juros e tarifas. Alega que o autor não comprovou ter solicitado o encerramento da conta no início de 2007.
Aduz que os bancos encaminham mensalmente aos clientes extratos de movimentação bancária, não podendo o autor alegar desconhecimento dos débitos.
Confirma que o autor requereu o cancelamento em 12/12/08 e que depositou R$ 18.124,00, mas que não manteve saldo suficiente para pagamento de todos os seus débitos, razão pela qual incluiu o nome do autor nos cadastros do SPC/SERASA.
No mais, alega que os juros e encargos cobrados estão de acordo com a legislação vigente, bem como não haver capitalização de juros. Entende que não há valores a serem restituídos em dobro, nem dano moral a ser indenizado.
Houve réplica (fls. 184/188).
Pelo autor foi requerida a produção de prova pericial contábil (fls. 192/193).
O feito foi saneado, sendo afastada a preliminar e indeferido o benefício da justiça gratuita ao autor. Foi deferida a produção de prova oral e documental (fls. 195/200).
O réu interpôs agravo retido em razão do afastamento da preliminar (fls. 218/224).
Em audiência, foi colhido o depoimento de duas testemunhas do autor (fls. 257/259).
As partes apresentaram memoriais (fls. 277/291 e 293/297).
DECIDO.
Inicialmente, devemos apreciar a alegação de ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Com razão o autor.
De fato há uma relação de consumo entre banco e o autor, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante do cheque especial, como destinatário final.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior:
Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995) (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela. Portanto, cabível o pedido de afastamento de cláusulas abusivas e de, se for o caso, inversão do ônus probante.
Como se sabe, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas, serão declaradas nulas de pleno direito.
Pois bem. A controvérsia cinge-se quanto a legalidade dos valores cobrados pelo banco a título de juros e encargos do cheque especial.
O autor alega que solicitou o encerramento da conta no início de 2007, razão pela qual não deveriam incidir cobranças bancárias a partir desta data. No entanto, não logrou êxito em comprovar o pedido de encerramento nesta data.
Na verdade, reconhece o débito de R$ R$ 2.592,00 a título de mensalidades de TV por assinatura e mensalidades de cartão de crédito, posterior a esta data.
O autor diz, ainda, que em razão de juros e encargos aplicados pelo banco o valor acima em dezembro/2008 chegou a R$ 18.124,00, sendo que nesta data, pagou o débito e requereu o cancelamento da conta.
Às fls. 34/36 verifica-se o comprovante de pagamento bem como a solicitação de encerramento da conta em 12/12/2008. Tal data é incontroversa.
Assim declaro encerrada a conta corrente do autor junto ao banco réu a partir de 12/12/2008.
No entanto, o autor alega que mesmo após o pedido de encerramento as cobranças continuaram. O réu, por sua vez, não nega que tenha efetuado cobranças, nem esclarece os motivos das mesmas.
Limitou-se a dizer que as taxas de juros e as tarifas cobradas estão de acordo com a legislação vigente.
Insta frisar que o ônus da prova cabe a quem alega.
Assim, cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito e ao réu provar os fatos modificativos, extintivos e impeditivos do direito do autor, nos termos do artigo 333 inciso I e  II do Código de Processo Civil. 
No caso em tela, o próprio réu confirma que em 12/12/2008 foi requerido o cancelamento da conta pelo autor e não impugna a alegação do autor de que houve cobranças após essa data. Além disso, não traz aos autos uma única prova de que as cobranças após este período seriam legítimas.
Assim, há que se considerarem indevidos os valores cobrados após 12/12/2008.
Passo a análise do pedido de declaração de abusividade dos juros aplicados.
Primeiramente há que esclarecer que havendo abusividade nos juros contratados, há a possibilidade de declaração de nulidade pelo Judiciário.
As cláusulas abusivas, segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma:
São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito. (Ob. cit., p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outra ser identificada caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Dessa forma, se vislumbrada a existência de cláusula abusiva no contrato ora discutido é possível declarar sua nulidade de pleno direito. 
Se isso não bastasse, também é certo que o contrato é de adesão, o que também permite sua revisão, se constata cláusula abusiva.
Nas palavras de Orlando Gomes:
No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126)
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: pacta sunt servanda.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por todas essas razões, é admissível o pedido de revisão contratual, desde que comprovada que as cláusulas são abusivas, ilegais, que houve vício no consentimento, etc.
Visto isto, é preciso fazer algumas considerações sobre o contrato ora discutido. Ao manusear o contrato, verificamos que a taxa de juros nele exposta não é visível. O contrato muito embora seja curto, claro e assinado pelo autor, e duas testemunhas, não há qualquer menção ao limite de crédito disponibilizado, nem a taxa efetiva mensal e anual de juros. Na verdade, tais campos encontram-se em branco (fls. 229), não sendo possível ao autor saber os valores nem as taxas aplicadas pela instituição ré ao seu contrato.
Assim, o réu violou um dos direitos básicos do consumidor autor, previsto pelo art. 6º, III do CDC in verbis:
 Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
 III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresente; (GRIFEI).
Devemos dizer que, a fixação dos juros pela instituição financeira não está limitada pelo artigo 192, parágrafo 3º da Constituição Federal. Aquela norma não é auto aplicável, pois depende de lei regulamentadora de todo o sistema financeiro.
Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, 3ª Turma, ao julgar o Recurso Especial 6297, Relator Ministro Cláudio Santos - DJU.01.06.92, p.8044:
Os juros legais, nos contratos bancários, são os juros contratados, não tendo aplicação a norma da Constituição Federal constante do artigo 192, parágrafo 4º.
No entanto, no contrato em questão o réu sequer fixou a taxa de juros a ser aplicada, razão pela qual deverá ser aplicada a taxa de 1% ao mês e 12% ao ano, e havendo valores a serem restituídos ao autor em razão da cobrança abusiva de juros, deverão ser restituídos em dobro.
No tocante ao dano moral, este restou evidente. O dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome da autora no rol dos maus pagadores. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consulta os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. 
Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. 
Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. 
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à 50 salários mínimos. 
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar o encerramento da conta corrente agência/conta 886.202003-2 de titularidade do autor em 12/12/2008, bem como declarar nula qualquer cobrança bancária a partir desta data a título de juros e encargos de manutenção da conta.
Declaro, ainda, nula a cláusula que deveria dispor sobre a taxa de juros efetiva mensal e anual ao contrato em questão e que, no entanto, consta em branco, devendo ser aplicada a taxa de 1% ao mês e 12% ao ano, nos termos do previsto pelo Código Civil.
Havendo valores a serem devolvidos ao autor em razão do recálculo da taxa de juros, condeno o réu à restituição em dobro de tais valores Tais valores devem ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a 50 salários mínimos, valor este que deve ser devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
