

SENTENÇA

Processo nº:004.07.101601-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Maria Penha Bonan
Requerido:J. Reis Materiais de Construção Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








Vistos, etc.






I. MARISA PENHA BONAN movimentou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada - Rito Ordinário, em face de J. REIS MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA, MÁRCIA SILVA, OSWALDO DE OLIVEIRA SILVA e SUELI FIORI alegando, em síntese, que o seu nome teria sido indevidamente incluído como sócia da primeira Acionada. Afirma que teve a sua assinatura falsificada no instrumento de alteração do contrato social junto à JUCESP. Relata que teve o seu CPF bloqueado por ordem da Receita Federal, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela visando a regularização de seu cadastro de pessoa física perante aquele órgão. Pretende a declaração da inexistência da relação jurídica estabelecida com a empresa Requerida. Além disso, pugna pela imposição aos Acionados ao pagamento de indenização pelo dano moral ocasionado, no montante estimado em cem salários mínimos.

Às fls. 222 e verso, o pedido de antecipação de tutela restou deferido.

Regularmente citados (fls. 278), os Requeridos Oswaldo de Oliveira Silva e Márcia Silva apresentaram contestação às fls. 230/233. Em resumo, o co-réu Oswaldo declara que era sócio da empresa Ré juntamente com sua filha, a Requerida Márcia, sendo que resolveram colocá-la à venda. Destaca que uma pessoa de nome Fábio Figueiredo Silva se apresentou como contador e corretor, dizendo que estaria agindo em nome das pessoas interessadas na aquisição da empresa. O Réu manteve contatos telefônicos com uma pessoa identificada por Sueli Fiori, a qual indicou Fábio como seu representante para realizar a compra. Afirmou que o preço da venda foi pago à vista e que Fábio ficou responsável pela transferência da titularidade junto à JUCESP. Posteriormente, foi intimado pela Autoridade Policial para prestar depoimento a respeito dos fatos em questão, sendo que ficou sabendo que o senhor Fábio mantinha os contatos através de um orelhão comunitário, localizado nesta Capital, em uma praça da Vila Jaguara. Destacaram que também foram vítimas, pois não conheciam os envolvidos no golpe.

Às fls. 243, a Autora formulou pedido de extensão da tutela antecipatória, a fim de ver excluído o seu nome dos quadros societários da empresa Ré perante a JUCESP, o que foi deferido (fls. 245).

Citada ficticiamente a empresa Acionada pela via editalícia (fls. 251), foi-lhe nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação por negação geral às fls. 261/262.  

Regularmente citada às fls. 286, a Ré Sueli Fiori apresentou a contestação de fls. 294/297. Em resumo, relatou que jamais fizera parte dos quadros societários da empresa J. Reis Materiais de Construção Ltda. e que não seria sua a assinatura lançada no contrato de compra e venda, conforme comprovava o laudo pericial grafotécnico realizado nos autos de inquérito policial jungido aos autos.

Às fls. 303/304 a Autora replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, assim, o seu pronto julgamento.

Pelo que se observa dos autos, a Autora movimentou a presente contenda visando o recebimento de indenização por danos morais sofridos em decorrência da abertura fraudulenta de uma empresa em seu nome e, em razão disso, a Autora acabou experimentando o cancelamento da inscrição de seu CPF perante a Receita Federal. 

Sobre o assunto, os Requeridos denotaram que não poderiam ser compelidos ao pagamento de indenização alguma, pois agiram de modo adequado e em perfeita consonância às normas em vigor, destacando que também foram vítimas do mesmo estelionatário. 

No caso em exame, a Requerente comprovou de modo irretorquível que realmente a sua assinatura foi falsificada no contrato de alteração de contrato social (fls. 90/92), tendo o seu nome restado indevidamente incluído na empresa Acionada.

Além disso, a Acionante levou tais fatos ao conhecimento da Autoridade Policial, que procedeu à abertura de inquérito visando a apuração do crime de estelionato (fls. 16/208), que perdura até a presente data.

Note-se que durante a fase inquisitorial acima referida, foi elaborado laudo pericial grafotécnico pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil de São Paulo (fls. 206/208), tendo o perito chegado o seguinte conclusão: ...É falsa a assinatura MARIA PENHA BONAN, atribuída ao punho do requerente na presente ação judicial, em face aos exames de confronto realizados entre ela e autênticas acostadas aos autos do processo.

Os Réus, por suas vezes, não negam a versão da Demandante, pois se restringiram a dizer que não agiram de modo doloso ou culposo na celebração do negócio jurídico, não tendo dado causa ao ato ilícito.

Assim sendo, não pairam dúvidas no sentido de que o contrato de fls. (90/92) veio a ser alvo de um ajuste totalmente inverídico, despido de qualquer autorização da Requerente e à revelia desta última.

Desse modo, não se pode lançar nas costas da Acionante qualquer responsabilidade por conta da sua inclusão como sócia na empresa J. Reis Materiais de Construção Ltda., máxime porque esta última foi vítima de golpe, praticado por estelionatários.

Exatamente por isso, merece integral acolhimento a pretensão da Requerente, consistente na declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, relativamente ao contrato social de fls. 30 e 90/92, que são objetos desta demanda.


Restaria agora saber se diante desta situação estabelecida subsiste a almejada responsabilidade dos Acionados de modo a justificar as suas respectivas condenações ao pagamento do ressarcimento por danos morais objetivado. E a resposta a essa indagação, como se verá a seguir, é realmente negativa.

Na hipótese vertente, restou evidenciado que os Requeridos tomaram todas as providências que estavam aos seus alcances no ato da realização da venda das cotas sociais.

Note-se que não era mesmo dado a qualquer homem médio prever ou impedir a ocorrência de tais fatos, considerando o modus operandi empreendido pelo falsário. 

Realmente, aos demandados não seria possível impor a obrigação de apurar minuciosamente a falsificação em comento, agindo como se fossem verdadeiros peritos, pois tal não decorre de qualquer ordenamento legal.

Portanto, resta claro e evidente que o golpe aplicado pelo estelionatário foi capaz de ilaquear a vontade e a percepção dos Requeridos, de forma tal que se erige como caso fortuito ou força maior, capaz de afastar a sua responsabilidade pelas conseqüências advientes. 

Em verdade, ao haver se pautado de acordo com as regras próprias e diante da espécie de estelionato consumado, onde foram empregados documentos falsificados de forma convincente, não se pode enxergar sequer a possibilidade de culpa concorrente por parte dos Requeridos.

Assim, diante da culpa exclusiva do terceiro que efetivou o golpe em análise, quedou elidida a responsabilidade dos Acionados.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que muito embora seja mesmo o caso de se declarar inexistente o contrato de alteração de contrato social celebrado entre as partes (fls. 30 e 90/92), com a devida exclusão definitiva do nome da Autora junto à JUCESP, não se mostra possível a penalização dos Acionados em decorrência destes acontecimentos, já que estes últimos foram tão vítimas desse crime quanto a Acionante.

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada - Rito Ordinário movimentada por MARIA PENHA BONAN contra J. REIS MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA., MÁRCIA SILVA, OSWALDO DE OLIVEIRA SILVA e SUELI FIORI, para o fim declarar nulo e insusceptível de emanar qualquer efeito jurídico entre as partes os contratos de fls. 30 e 90/92, mediante exclusão efetiva do nome da Acionante na JUCESP, tornando definitiva a liminar concedida "ab initio". 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas entre os contendores em igualdade de condições e cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono.

Oportunamente, oficie-se à JUCESP, para os devidos fins de direito. 

Fixo os honorários da Curadora Especial (fls. 257) no valor máximo permitido na tabela fixada pelo convênio firmado entre a Defensoria Pública e a Procuradoria de Assistência Judiciária do Estado de São Paulo, expedindo-se certidão.

P. R. e I.

São Paulo, 17 de março de 2010.
