

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0101923-30.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteTransit do Brasil Ltda., CNPJ 02.868.267/0001-20
RequeridoGimba Suprimentos de Escritório e Informática Ltda., CNPJ 54.651.716/0001-88
Proc.   267/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com cancelamento de protesto e indenizatória por danos morais, movida por TRANSIT DO BRASIL LTDA, em relação a GIMBA SUPRIMENTOS DE ESCRITÓRIO E INFORMÁTICA, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) comprou da ré produtos de limpeza no valor total de R$ 193,15, incluindo nele o preço do frete, os quais lhe seriam entregues pelo fornecedor em sua filial localizada em Cuiabá/MT; (b) a ré, após alguma demora no envio da mercadoria, informou que a despachou em 12 de novembro de 2008 e que ela foi retida no posto de fiscalização de fronteira por falta de recolhimento antecipado de diferença de ICMS, que deveria ser paga pela autora para a liberação da mercadoria; (c) se recusou a pagar a diferença do imposto porque o valor desse já estava embutido no preço; (d) em razão do impasse, solicitou o cancelamento do pedido em 13 de novembro de 2008; (e) foi surpreendida, no final de dezembro de 2008, ao constatar que seu nome estava inserido no Serasa desde 08 de dezembro daquele ano pelo valor da compra de mercadorias da ré, já desfeita; (f) a ré, por solicitação da autora, informou que estava providenciando a retirada dessa dívida do cadastro do Serasa, o que ela fez em 30 de dezembro; (g) posteriormente, porém, essa mesma dívida foi inserida no cadastro do Serasa em razão do protesto da duplicata sacada pela ré; (h) esta emitiu uma declaração escrita reconhecendo não lhe ser devido o valor daquela duplicata; (i) a indevida inserção da dívida no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito lhe causou danos morais. Pediu, assim, como antecipação da tutela, o cancelamento do protesto da duplicata e a exclusão da dívida do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e, como medida definitiva, a confirmação da antecipação da tutela, o reconhecimento da inexistência da dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 193.150,00.
A inicial veio instruída com documentos (f. 21/69 e 73/75). 
Foi concedida a liminar (f. 76), com reconhecimento da competência da 20ª Vara Cível do Foro Central.
Instaurou-se conflito negativo de competência, solucionado com o reconhecimento da competência deste Juízo (f. 105/109).
A ré, citada (f. 44), ofereceu contestação (f. 115/130), juntando documentos (f. 131/152).
Argüiu preliminar de carência da ação por falta de interesse processual porque já providenciou o cancelamento do protesto da duplicata e a exclusão da dívida do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) houve a venda de produtos à autora, que lhe seriam entregues por transportadora; (b) esses produtos foram despachados e encaminhados à filial da autora no Estado do Mato Grosso; (c) foram eles retidos no posto fiscal do Estado do Mato Grosso porque o CNPJ da autora estava suspenso no cadastro dos contribuintes; (d) a mercadoria ficou em depósito em poder da transportadora; (e) a autora se recusou a pagar a diferença do ICMS exigido pelo Estado do Mato Grosso para a liberação da mercadoria; (f) era da autora a responsabilidade pelo pagamento da diferença desse tributo; (g) apreendida a mercadoria, ela, ré, não a recebeu em devolução; (h) agiu licitamente ao cobrar da autora o valor do preço, comunicando o não pagamento aos órgãos de restrição do crédito; (i) posteriormente, por mera liberalidade sua, considerando o pequeno valor do preço, expediu carta de anuência em prol da autora, declarando que o valor deste não lhe era devido; (j) foi ela, ré, quem providenciou, por mera liberalidade, o cancelamento do protesto e a retirada do valor da dívida do cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. Em caráter subsidiário, sustentou ser excessivo o valor estimado para a indenização por danos morais.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 155/162).
É o Relatório. DECIDO. 
Constitui fato incontroverso que a autora comprou da ré produtos de limpeza, que seriam entregues à sua filial em Cuiabá, pagando os valores desses produtos, o ICMS calculado com base na legislação estadual de São Paulo e o frete, no total de R$ 193,15.
O material comprado foi despachado em 05 de novembro de 2008 (f. 142).
O fisco do Estado do Mato Grosso, em 11 de novembro de 2008 apreendeu a mercadoria em razão da suspensão da autora no cadastro de contribuintes e na alíquota maior do ICMS por ele cobrada, exigindo para a liberação da mercadoria, o pagamento da diferença de ICMS de R$ 19,32 (f. 143/145).
A autora se recusou a pagar a diferença desse tributo e, em 13 de novembro de 2008, por e-mail, em razão da apreensão da mercadoria pelo fisco do Mato Grosso, solicitou à ré o cancelamento do pedido de compra (f. 48). 
Em 1º de dezembro daquele ano, foi inserida no cadastro de devedores do Serasa a dívida referente à compra dessa mercadoria (f. 51).
A ré providenciou a retirada da inscrição dessa dívida nesse cadastro em 30 de dezembro daquele ano (f. 147) e, em 02 de fevereiro de 2009, levou a protesto a duplicata sacada com base nessa compra e venda, providenciando, posteriormente, já em março de 2009, o cancelamento desse protesto (f. 149/151).
Segundo o auto de apreensão e de depósito, lavrado pelo fisco do Estado do Mato Grosso, caberia à autora, e não à ré, o pagamento da diferença do ICMS, no valor de R$ 19,32, para liberação da mercadoria apreendida no posto da fronteira.
O que a autora pagou à ré, além do preço dos produtos adquiridos, foi o preço do frete e o ICMS cobrado pelo Estado de São Paulo, valores esses especificados na nota fiscal (f. 142), não a diferença do ICMS cobrada pelo Estado do Mato Grosso.
Como a compra e venda se aperfeiçoou e a mercadoria foi regularmente despachada, não respondendo a ré pela apreensão dela pelo fisco do Mato Grosso, poderia esta cobrar da autora o valor da venda da mercadoria acrescido do frete e do ICMS devido ao Estado de São Paulo e, portanto, não paga essa quantia, comunicar a dívida aos órgãos de proteção ao crédito. Não haveria, nesse caso, nenhum ilícito nessa conduta, mas, sim, o exercício regular de seu direito de cobrar o que lhe é devido.
Sem razão a autora no sentido de que caberia à ré lhe informar o valor do ICMS cobrado pelo Estado do Mato Grosso.
Ora, se é a filial da autora, não a da ré, que está localizado no território desse Estado, caberia a ela, autora, se informar do valor desse tipo de tributo cobrado por esse Estado.
É que a legislação estadual se presume conhecida pelas pessoas com domicílio no respectivo Estado, não podendo ser exigido tal conhecimento de pessoas com domicílio em outros Estados.
Portanto, como o motivo da não entrega da mercadoria, devidamente despachada, consistiu na recusa da autora em pagar a diferença do tributo exigido pelo Estado em cujo território se localiza sua filial, destinatária daqueles produtos, a ré, que despachou para esse local os produtos comprados pela autora, poderia dela cobrar, nesse caso, o valor da nota fiscal emitida, independentemente do recebimento das mercadorias.
Ocorre, porém, que, criado o impasse entre as partes sobre o pagamento da diferença do tributo exigido pelo Estado do Mato Grosso, a autora, em 13 de novembro de 2008, após troca de mensagens, acabou por solicitar da ré o cancelamento do pedido de compra (f. 48).
A ré, segundo a prova documental, a princípio, não acolheu tal solicitação, tanto que, em 11 de dezembro de 2008, comunicou a dívida no valor daquela nota fiscal ao SERASA para inscrição em seu cadastro de devedores (f. 147). Posteriormente, porém, em 30 de dezembro daquele ano, comunicou à autora que estava solicitando a baixa da dívida no SERASA (f. 53), o que realmente fez nessa data (f. 147).
Ainda que por mera liberalidade tenha solicitado, em 30 de dezembro de 2008, a retirada da dívida do cadastro de devedores do SERASA, comunicando tal fato à autora, não poderia a ré, posteriormente, em fevereiro de 2009, ter apresentado a protesto a duplicata sacada com base nessa compra e venda, que foi tirado em 02 de fevereiro de 2009 (f. 64).
Agiu ela com abuso ao protestar esse título quando, pouco mais de um mês antes, já tinha retirado a dívida do cadastro de devedores do SERASA, comunicando tal providência à autora, porque esta sua conduta de excluir tal débito do cadastro desse órgão revela sua aceitação tácita da proposta da autora de cancelamento da compra e venda.
Por isso, deve ela responder civilmente pelos danos morais causados à autora pelo protesto desse título, o que ensejou o retorno da dívida ao cadastro de devedores do SERASA.
Não se olvida que a ré, após o protesto desse título, providenciou o cancelamento desse ato notarial, enviando à autora carta escrita reconhecendo não ser devido o valor da duplicata, anuindo com sua baixa junto ao cartório (f. 60), solicitando diretamente ao Tabelionato de Protestos em 12 de março de 2009 o cancelamento do protesto, que se efetivou em 13 de março de 2009 (f. 149). Isso, porém, não afasta a ilicitude no protesto desse título, após ter a ré praticado conduta compatível com a aceitação do cancelamento da compra e venda proposta pela autora, a saber, a retirada da dívida no valor do preço do cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, comunicando tal fato à compradora.
O cancelamento do protesto providenciado pela ré foi posterior à propositura desta ação, 10 de março de 2009.
Isso afasta o interesse de agir quanto ao cancelamento desse protesto e à retirada do nome da autora do cadastro de devedores do SERASA, não, porém, em relação ao pedido de inexistência do débito e de indenização por danos morais.
Como a perda de tal interesse foi superveniente à propositura da ação e considerando que o pedido de cancelamento do protesto com conseqüente retirada do nome da autora do cadastro de devedores do SERASA seria acolhido se a ré não tivesse providenciado tal cancelamento, deve ela ser considerada vencida também nesse aspecto para fins de sucumbência.
O protesto, por si, já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa, sofrendo tal dano também as pessoas jurídicas:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).
E já se pacificou a jurisprudência no sentido de que: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do STJ).
Afigura-se razoável, no presente caso, a fixação do valor da indenização em R$ 12.000,00 (doze mil reais), valor esse suficiente para compensar a autora dos transtornos sofridos com o indevido protesto da duplicata, sem que lhe seja fonte de enriquecimento injusto.
A fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à estimada pela autora não caracteriza a sucumbência desta (Súmula326 do E. STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).
Isto posto, julgo a autora carecedora da ação em relação ao pedido de cancelamento do protesto do título e de exclusão da dívida do cadastro do SERASA, por perda superveniente do interesse de agir, e julgo procedente esta ação, movida por TRANSIT DO BRASIL LTDA, em relação a GIMBA SUPRIMENTOS DE ESCRITÓRIO E INFORMÁTICA, para (a) reconhecer a inexistência da dívida no valor de R$ 193,15, oriunda da compra de mercadorias da ré pela autora, representada na nota fiscal de nº 684026; e (b) condenar a ré pelo indevido protesto da duplicata a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos a partir desta data, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o protesto, 02 de fevereiro de 2009.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da verba indenizatória.
P.R.I.
São Paulo,  15 de fevereiro de 2011.
 
Antonio Carlos Morais Pucci
       Juiz de Direito
