

SENTENÇA

Processo nº:0101556-22.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Noeide Rodrigues Pereira
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez




VISTOS. 




Trata-de de ação declaratória c.c. indenização por danos morais,  visando à declaração de inexigibilidade de obrigações não contratadas e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, nunca contratou com a ré, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes por esta. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o requerido aduz que houve a celebração de contrato entre as partes, mas o autor se tornou inadimplente. Por fim, o autor possuía outras restrições em razão de outros inadimplementos.
 A Autora ofereceu réplica. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito, o pedido declaratório é procedente, pois o réu não produziu documentos que demonstram a existência do contrato firmado entre as partes, que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Cabe destacar que o ônus da prova competia a ré, não apenas por se tratar de uma relação de consumo, mas também por ela deter a posse do instrumento contratual.
Assim, é procedente o pedido declaratório de inexistência de contrato entre as partes; sendo ilícita a inscrição do nome do autor no SPC/SERASA.
O pedido de indenização por danos morais, porém, não pode ser acolhido. Ainda que inexistente o contrato entre as partes, o autor comprovou através do documento de fls. 14/16 duas coisas: a) a inscrição do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito pelos fatos sustentados na inicial; e, b) a inadimplência contumaz do autor, cujo nome estava inscrito nestes cadastros por outros motivos, anteriores ao caso em tela. Conseqüentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Embora o autor entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ressalto que ele mesmo, na exordial, afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO  de declaração de inexistência do contrato aludido na inicial, e em consequência a inexigibilidade da respectiva dívida inscrita no cadastro de proteção ao crédito. JULGO IMPROCEDENTE o pedido compensatório; tudo nos termos do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.


             São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
