

SENTENÇA

Processo nº:0101720-86.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antônio Pereira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Antônio Pereira dos Santos  ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Verão e Collor I. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (janeiro de 1989, abril, maio e junho de 1990). Invoca a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 10/18). 
A gratuidade de justiça foi indeferida pela r decisão de fls. 20, que também determinou o aditamento da inicial para a juntada do demonstrativo de débito, com os índices legais referentes aos planos econômicos, bem como adequasse o valor da causa e juntasse a contra-fé. Contra a mencionada decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 26/34).
Ante a ausência de concessão do efeito suspensivo e do descumprimento da decisão de fls. 20, o processo foi extinto sem julgamento do mérito (fls. 40/41).
Contudo, o V. Acórdão de fls. 47/51 deu provimento ao agravo de instrumento, para o fim de conceder a gratuidade de justiça ao autor; afastar a exigência de apresentação de planilha de cálculo.
O autor ofereceu apelação contra a r sentença extintiva (fls. 58/70), mas, em função do V. Acórdão anterior, a decisão de fls. 75 reconsiderou a sentença, determinando o prosseguimento do processo. 
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) inépcia da inicial, na medida que dos fatos não decorre logicamente a conclusão; (ii) falta de interesse de agir quanto ao pedido de apresentação dos extratos e inaplicabilidade da inversão dos ônus da prova; (iii) ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era da União Federal, sendo ela responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes; (iv) falta de interesse de agir em relação a ato privativo do poder legislativo; (v) denunciação da lide à União Federal, em virtude de sua responsabilidade pelos fatos, (vi) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em relação à diferença decorrente do Plano Verão, haja vista a data de ajuizamento da ação e o prazo vintenário. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Medida Provisória nº 32, de onde conclui se inaplicável o IPC para o Plano Verão e aplicável o BTNF para o Collor I, ante a Medida Provisória 172/1990. Aduz ainda que o poupador tem o direito de obter a correção monetária realizada por índice fixado pelo Governo. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, em face das normas de regência de cada plano, da teoria do fato do príncipe e de entendimentos de tribunais superiores, deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que a regulamentaram. Juntou documentos (fls. 138/162).
A decisão de fls. 164 determinou ao réu a juntada dos extratos, em relação aos meses de janeiro de fevereiro de 1989, da conta 6.834.402-6.
Com a juntada de fls. 174/176, o autor se manifestou a fls. 181/186.
A decisão de fls. 187 determinou a juntada de extratos dos demais meses discutidos (abril, maio e junho de 1990), o que ocorreu a fls. 210/214, ciente o autor a fls. 217, que se manifestou a fls. 219/221.
Entrementes, sobreveio réplica a fls. 191/208.
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis.
A inépcia da petição inicial fica afastada, pois a peça apresenta os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Ademais, apresenta coerência lógica entre suas premissas e a conclusão, pois se funda na alegação (incontroversa, por sinal) da existência de conta poupança, à qual teria sido creditada, a título de correção monetária, quantia inferior à efetivamente devida. Segue-se daí a lógica conclusão expressa no pedido condenatório ao pagamento do valor supostamente expurgado.
Não comporta acolhimento a alegação de falta de interesse de agir quanto ao pedido de apresentação dos extratos e da inaplicabilidade do ônus da prova, diante do deliberado pelo V. Acórdão de fls. 47/51, segundo o qual "o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso em exame, e autoriza a inversão do ônus da prova, a fim de que os documentos sejam trazidos aos autos pelo réu"  (...) apontando, ainda, "ser possível postergar a elaboração do demonstrativo do débito atualizado para a fase de liquidação de sentença" (fls. 51).
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão.
Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda, nem mesmo como denunciada à lide.
Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Tendo em vista que a legitimidade passiva da União Federal foi afastada no parágrafo anterior, por não ser responsável pelas obrigações decorrentes do contrato de caderneta de poupança, e por não estar presente qualquer hipótese do artigo 70 do CPC, não é cabível sua denunciação à lide, que fica desde já indeferida.
A alegação de ausência de interesse de agir em relação a ato privativo do poder legislativo envolve questão que diz respeito ao mérito, e com isso, será com ele analisada. 
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário do expurgo, pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 175). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas ?os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos? (grifo nosso). A correção monetária não é ?prestação acessória?, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na ?data de aniversário? de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
?Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente? (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
A propósito, no Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Portanto, o autor faz jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%).
No que tange ao Plano Collor I, a Lei 8.024/90 (resultado da conversão da MP 168/90, de 15 de março de 1990), dispôs apenas que os ativos financeiros transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00); seriam corrigidos pela BTNF; nada dispôs sobre os valores iguais ou inferiores a NCz$ 50.000,00 que permaneceram depositados na instituição bancária. 
Com relação aos valores transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) não é de responsabilidade do banco o crédito de correção monetária, mas sim do primeiro, na medida em que o banco perdeu a disponibilidade desses ativos. Improcede, portanto, qualquer pedido visando à obtenção de correção monetária incidente nesses ativos.
Assim sendo, a princípio e em tese, é devida a correção monetária para as contas aniversariaram antes da edição da MP 168/90 pelo IPC de 84,32%, por força do disposto no artigo 17, III da Lei 7.730/89, em relação aos ativos que permaneceram em poder do banco. 
Ressalve-se, contudo, que tal índice não é objeto do pedido inicial (fls. 7/8).
Resta saber se o IPC, por aplicação do artigo 17, III da Lei 7.730/89, seria aplicável para corrigir os saldos das cadernetas de poupança com aniversário a partir da segunda quinzena de março de 1990 e em ambas as quinzenas dos meses seguintes, já que a Lei 8.024/90 nada dispôs a respeito.
A resposta é negativa, pois esta omissão foi proposital na medida em que ela se alinhou ao congelamento de preços de mercadorias e serviços em geral instituído pelo artigo 1º da Lei 8.030/90 (que também integrou o Plano Collor 1), cujo intuito era diminuir a liquidez do mercado financeiro ? diminuindo, então, o ativo de moeda circulante ? como meio para acabar com a inflação. 
A nova legislação de Direito Econômico ? Leis 8.024 e 8.030 de 1990, integrantes do Plano Collor ? ao disciplinar a mesma matéria da legislação anterior, tornou incompatível com seus preceitos a aplicação do IPC previsto pelo artigo 17, III da Lei 7.730/89, pois não haveria sentido em se criar um novo sistema baseado no congelamento de preços com a manutenção da obrigatoriedade da aplicação de índice de correção como o IPC, ainda que para nos saldos de caderneta de poupança.
Operou-se revogação tácita, ou seja, ?se a lei nova cria, sobre o mesmo assunto da anterior, um sistema inteiro, completo, diferente, é claro que todo o outro sistema foi eliminado. (...) Quando a lei geral estabelece novos princípios absolutamente incompatíveis com aqueles sobre os que se baseava a especial anterior, fica a última extinta; do objeto, espírito e fim da norma geral é bem possível inferir que se teve em mira eliminar até as exceções antes admitidas? (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Interpretação do Direito, Ed. Forense, 16ª. Edição, p. 358/360).
Assim, no que tange às contas que aniversariaram após a segunda quinzena de março de 1990 e em qualquer das quinzenas dos meses seguintes, a correção monetária não é devida, independentemente de ter sido constatada variação de preços na segunda quinzena de março de 1990 e em ambas as quinzenas dos meses posteriores (pelo IPC ou qualquer outro índice nos meses seguintes), já que a correção monetária em questão estava afastada para os saldos de caderneta de poupança pelo ordenamento e somente voltou a ser disciplinada para ela a partir da Lei 8.088 de 31 de outubro de 1990, que instituiu o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) nos termos do seus artigos 1º. e 2º. 
Improcede, portanto, o pedido no que tange às diferenças de correção monetária nos meses de abril (44,80%), maio (7,87%) e junho de 1990.
Em suma, o autor faz jus à diferença de remuneração decorrente de expurgo ocorrido na época do Plano Verão, a qual será calculada em fase posterior de liquidação de sentença  como decidiu o V. Acórdão de fls.47/51, observando-se, o seguinte, na elaboração do cálculo:
?A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação?  (Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital, publicado no D.J.E. de 05/10/09, pág. 3).
Tal entendimento é adotado como razão de decidir. 
Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença, caso em que eles terão incidência a partir da data da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a diferença de remuneração decorrente de expurgo ocorrido na época do Plano Verão, no importe de 20,37%, incidente sobre o saldo anterior ao percentual creditado pelo banco na época do expurgo. O valor devido será atualizado pela Tabela Prática do TJ a partir de março de 1989 e sobre ele incidirão juros capitalizados de 0,5% ao mês, a partir de março de 1989, até liquidação final, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em razão da sucumbência parcial e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios. Arcará o réu com as custas a que der causa, enquanto que o autor, beneficiário da gratuidade processual, está isento de pagá-las.
Com o trânsito em julgado, tornem conclusos para deliberar sobre o início da fase de liquidação de sentença.
Em face do documento de fls. 12, defiro a prioridade de tramitação ao autor. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
