

SENTENÇA

Processo nº:001.07.101513-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Santana Pré Fabricados Comercial Ltda.


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de que houve defeitos na edificação de propriedade do segurado (rachaduras na parede do quarto e do piso e trincas de uma das vigas de sustentação da laje), notados trinta dias após a entrega da casa pré-fabricada. Com base nisso, no exercício de seu direito de regresso, como sub-rogada, pleiteou a condenação da ré no pagamento de R$ 50.000,00, acrescidos de correção monetária desde o desembolso em favor do segurado. A autora protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
A ré, na contestação, arguiu sua ilegitimidade ad causa, e, no mérito, sustentou, em resumo, que a responsabilidade pela terraplanagem fundação e edificação do muro de arrimo era exclusiva do contratante (segurado), ? obras efetivamente realizadas por terceiros e sob acompanhamento de engenheiro, ? enquanto ela, contestante assumira apenas a obrigação da edificação da casa pré-fabricada. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fl. 98/108).
Na réplica, a autora reafirmou a responsabilidade a ré pela edificação da casa em terreno sem verificação prévia das condições técnicas adequadas da fundação; informou ainda que a outra ação fora julgada parcialmente procedente em primeiro grau, para condenar a ré à indenização integral dos danos materiais (descontado o valor pago pela seguradora ora autora) e do dano moral; e reiterou o pedido inicial (fls. 146/153).
As partes especificaram provas; e a ré juntou cópia do laudo produzido em ação cautelar preparatória de outra demanda principal também contra ela ajuizada pelo segurado (em curso na 8ª Vara Cível deste Foro Regional) ? fls. 209/246 ?, cuja complementação foi apresentada depois (fls. 345/358).
Por fim, na audiência, ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 367/368), encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral; e as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls.365/366).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que a ilegitimidade ad causam passiva foi afastada por força da decisão interlocutória de fl. 275, cujos fundamentos ora reafirmo.
Com efeito, a ré, enquanto empresa contratada para edificação da casa do tipo pré-fabricada, é responsável pelos defeitos e, por conseqüência, tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta regressiva.
No mérito, a ação é procedente.
Os defeitos da obra (fissuras, trincas e rachaduras nas paredes, desestabilização do talude, abalo estrutural) constituem fatos incontroversos, porque não contestados especificamente e, ainda, demonstrados pela prova pericial emprestada, produzida no outra ação ajuizada pelo segurado contra a construtora ora ré.
A ré, vendedora da casa pré-fabricada e contratada para a edificação respectiva, tem responsabilidade pela solidez e segurança do trabalho e também do solo.
Note-se que o contrato foi celebrado na vigência do Código Civil de 1916, de maneira que a ré somente deixaria de ser responsável pela segurança e adequação do solo se tivesse prevenido em tempo o dono da obra, nos termos do artigo 1245: 
Art. 1.245.  Nos contratos de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante 5 (cinco) anos, pela solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo, exceto, quanto a este, se, não o achando firme, preveniu em tempo o dono da obra.

No caso, o fato de ter indicado outras empresas para realizar a fundação e o muro de arrimo não a isenta da responsabilidade pela segurança do solo, porque lhe incumbia, tecnicamente, a verificação do serviço de preparação realizado e a formal ciência do dono da obra a respeito e, de acordo com o contrato, não estaria obrigado a iniciar a instalação da casa sem as condições adequadas daquelas fundações.
E, em face do Código de Defesa do Consumidor, são nulas as cláusulas que impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos (artigo 51, inciso I).
Assim, é inadmissível a atribuição de responsabilidade (exclusiva ou concorrente) ao contratante (segurado) pelos defeitos da edificação apresentados.
Deve ser considerado como pressuposto da responsabilidade do construtor o exame, avaliação e aprovação (ou reprovação) do solo e das fundações, ainda que por ele não realizadas.
Portanto, responsável pelos danos decorrentes dos defeitos (já admitidos em outra demanda ajuizada diretamente pelo proprietário contratante), deve a ré ressarcir regressivamente a seguradora pela quantia que esta última pagou ao segurado (R$ 50.000,00).
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a ré a pagar à autora R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), ? acrescidos de correção monetária, desde o desembolso em favor do segurado, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, ? bem como as despesas processuais e os honorários de 15% do valor da condenação. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
