

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      11 de janeiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,       Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.07.101988-9
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cristiano Maia de Moura
Réu (ré) :Comércio de Veículos Biguaçu Ltda

Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cristiano Maia de Moura contra Comércio de Veículos Biguaçu Ltda e Banco Itaú S/A objetivando a rescisão contratual com o Banco Itaú condenando-o a devolução das parcelas recebidas mediante a devolução do veículo e a condenação da ré Biguaçu a indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Narrou o autor que adquiriu o veículo Fiat/Palio ED ano 1997, placa GVV-1909 da ré Comércio de Veículos Biguacu em 16/11/2005. Alega o autor que em 25/11/2006, não conseguiu renovar a apólice de seguro por conta das inúmeras avarias internas estando inapto a ser segurado. 
Justificou que teria feito seguro no ano anterior com a mesma seguradora, porém não conseguiu renovar diante das alegações. Alega ainda, ter feito leasing junto ao Banco Itaú que requer a devolução dos valores pagos assim como a indenização de R$ 10.000,00 referente, aos danos morais motivados pela Biguaçu.
O réu Comércio de Veículos Biguaçu Ltda apresentou contestação(fls. 54/67), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, pois não há o que se devolver sem antes ter rescindido contrato, da ilegitimidade do autor, vez que a venda se efetivou com a seguradora (segunda ré). Alegou ainda, a decadência, pois interpôs esta demanda após o prazo legal. (art. 26, II Cód. do Consumidor). No mérito, sustentou que entregou o veículo ao autor em boas condições de funilaria e pintura, sem defeitos em itens que importem na segurança do veículo ou importem em sua desvalorização. Alegou ainda que não estão comprovados os defeitos alegados pelo autor e que, se existirem, devem ser decorrentes de acidente com o veículo ocorrido após a venda ao autor. Sustentou também a ausência de dano moral. 
O corréu Banco Itaú apresentou contestação (fls. 95/112) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. 
Houve réplica (fls. 116/119)
Em audiência (fls. 139/140), inconciliadas as partes, afastada a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, o processo foi saneado, fixando-se como pontos controvertidos a existência de vícios ou defeitos no veículo objeto da demanda. Foi determinada a realização de prova pericial bem como a juntada de documentos pela ré Biguaçu.
Vieram aos autos os documentos de fls. 144, 156 e 157 e o laudo de fls. 171/ 185. 
Às fls. 365 foi homologado acordo, julgando-se extinto o processo com relação ao réu Banco Itaú S/A, prosseguindo-se a demanda contra a ré Comércio de Veículos Biguaçu.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. Decido.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. O autor pede em sua inicial a condenação da ré a pagar-lhe a quantia de R$5.538,70, sem pedir a rescisão do contrato de compra e venda, o que representa claro pedido de abatimento de parte do preço pago.
Afasto também a preliminar de ilegitimidade ativa do autor vez que o autor foi quem acertou os termos da compra e venda, mediante arrendamento mercantil (fls. 83), é o arrendatário do bem e venda e foi ele quem sofreu os danos materiais e morais cuja reparação pretende na presente demanda. 
Afasto a preliminar de decadência. Tratando-se de vício oculto existente no veículo, não se aplica o prazo decadencial do art. 26 inc. II do CDC, que se refere a vícios aparentes e de fácil constatação.  O prazo, no caso, é o do art. 26 inc. III do CDC, que é de noventa dias, contado a partir do momento em que ficar evidenciado o defeito. No caso dos autos, o defeito restou evidenciado em 29/11/2006 (fls. 20) e a demanda foi proposta em 27/02/2007, portanto dentro do prazo decadencial de noventa dias. Neste sentido observo do referido documento que a vistoria foi realizada em 28/11/2006 e o documento emitido em 29/11/2006, às 08:34 horas. 
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido já foi afastada por ocasião da decisão de fls. 139/140.  
No mérito, a demanda é improcedente. 
Isto porque o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que não existem no veículo os danos apontados a fls. 20, havendo no veículo apenas avarias, todas já reparadas, (que) não deixaram qualquer seqüela, de nenhuma ordem (fls. 180). Tais avarias não prejudicam o uso normal do veículo (fls. 180), que se encontra em condições de uso (fls. 181), apenas com serviços de funilaria e pintura, feitos de forma adequada (fls.183), sem defeitos ou danos que comprometam a utilização do veículo (fls. 183) ou o desvalorizem (fls. 184). 
Portanto, não restaram constatados nenhum defeito oculto no veículo que implicasse sua desvalorização ou impossibilidade de utilização normal. 
Ausente o ato ilícito, indevida a indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em quinhentos reais, cujo pagamento ficará suspenso por até cinco anos, se perdurar a condição de hipossuficiência do autor. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito
