

SENTENÇA

Processo nº:0101345-13.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



 Vistos.
ROSILENE APARECIDA SILVINO SABINO ajuizou ação de revogação de doação cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de REGINALDO SILVINO,   alegando, em síntese, que celebrou contrato de doação com o réu, tendo por objeto as máquinas descritas na inicial no valor de R$ 90.000,00 (noventa mil reais). Aduziu, ainda, que o réu donatário não cumpriu o encargo, pois algumas máquinas foram vendidas. Ademais, o réu passou a ofender a autora, injuriando-a, o que configura ingratidão. Pleiteou a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls.09/16).
A petição inicial foi emendada (fls. 17/19), adequando-se o pedido.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 34).
O réu foi citado (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 38/46), alegando, em preliminar, falta de pressuposto processual e inépcia da inicial. No mérito, alegou, em síntese, que a autora não levou em consideração a depreciação de dez por cento ao ano das máquinas e que sequer trouxe as notas fiscais delas. Aduziu, ainda, que a autora não preenchia os requisitos legais para ingressar na sociedade, tendo sido admitido seu marido e que não havia qualquer cláusula que impedisse a alienação das máquinas pelo donatário. Negou a ocorrência de injúria, mas mero desentendimento familiar e que houve decadência por ausência de representação em relação ao boletim de ocorrência registrado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 48/70).
A autora apresentou réplica (fls. 73/75). 
O feito foi saneado (fls. 87).
Em audiência de instrução, foi tomado o depoimento pessoal das partes (fls. 105/106) e ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 107/108) e duas pelo réu (fls. 109 e 123).
O réu requereu a juntada de documentos (fls. 124/132), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 122).
Encerrada a instrução (fls.122), somente o réu apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 135/139 e 146), acompanhados de documentos (fls. 140/144), sobre os quais não se manifestou a parte contrária (fls. 154). 
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 155), determinando-se a juntada de notas fiscais dos bens doados pela autora; a relação do local das máquinas e quais foram alienadas; a avaliação dos bens. 
A autora manifestou-se (fls. 169/171), juntando documentos (fls. 172/174) com ciência da parte contrária (fls. 176/179), que não se manifestou (fls. 182).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a revogação de doação de máquinas em razão de inadimplemento contratual e ingratidão do donatário cumulada com reintegração delas. 
Em sua defesa, o réu negou o inadimplemento e a ingratidão, impugnando o valor das máquinas. 
Primo, ao contrário do alegado pela autora, não houve inadimplemento do réu e tampouco descumprimento de encargo, porquanto não há qualquer cláusula no instrumento, que impedia a alienação das máquinas pelo réu (fls. 09/12).
Secundo, pela prova oral produzida, houve demonstração de que a autora foi gravemente injuriada, de modo que é caso de reconhecer a ingratidão do donatário.
Embora tenha negado as injúrias, o próprio réu admitiu, em seu depoimento pessoal, que houve discussão feia entre as partes (fls. 105).
As testemunhas Valdecir Costa e Celso Rubens Justino confirmaram, em Juízo, as várias discussões entre as partes, em que houve foram proferidos inúmeros insultos pelo réu em relação à autora (fls. 107 e 108), configurando, em tese, delito de injúria grave.
Tertio, é irrelevante a ausência de condenação no âmbito criminal para reconhecimento da injúria na presente demanda cível, em que se pleiteia o reconhecimento da ingratidão.
Portanto, presente, a hipótese do artigo 557, inciso III, do Código Civil. 
 Como conseqüência da revogação, tem a autora direito à reintegração de posse dos bens doados. Contudo, não se pode reconhecer, de antemão, o valor dos bens previsto no contrato (R$ 90.000,00), uma vez que a depreciação não pode ser excluída e a autora não cumpriu a determinação de recolhimento dos honorários do perito para avaliação das máquinas. 
É de rigor, portanto, o acolhimento dos pedidos formulados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da  presente ação de revogação de doação cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por ROSILENE APARECIDA SILVINO SABINO em face de REGINALDO SILVINO, decretando a revogação da doação dos bens indicados no contrato (fls. 9) e determinando a reintegração de posse deles, sob pena de pagamento de perdas e danos, cujo valor será objeto de liquidação por arbitramento a partir do montante declarado no contrato pelas partes (fls.09). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, assim como com honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor da causa atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de   Direito
