

SENTENÇA

Processo nº:0101192-94.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Cordeiro de Melo Franco
Requerido:Rede Globo de Televisão Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

WILSON CORDEIRO DE MELO FRANCO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de REDE GLOBO DE TELEVISÃO LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que ajuizou medida cautelar e obteve liminar a fim de que a ré se abstivesse de exibir a reconstituição do crime de Deny Ladeira Costa no programa ?Linha Direta?, uma vez que foi injustamente apontado pela ré como culpado pelos crimes de estupro e homicídio. A ação penal está em fase instrutória, aguardando exame de DNA para apuração da autoria delitiva. Muito embora não tenha sido exibido o programa, a repercussão das chamadas televisivas e a publicidade em torno do site da ré, que divulgou fatos inverídicos e colocou no ar a foto do autor, ocasionaram-lhe danos à imagem, difamando sua honra e integridade. Pediu a condenação da ré ao pagamento de mil salários mínimos pelos danos causados, bem como sejam considerados definitivos os efeitos da liminar concedida na medida cautelar, com absteção da ré na exibição a reportagem relativa ao estupro e homicídio de Deny Ladeira Costa, antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$ 300.000,00. Juntou documentos (fls. 25/29). 
O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 32 e verso e deferido o recolhimento de custas ao final a fls. 38.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 67/75), sustentando que a programa ?Linha Direta? é um dos maiores sucessos da televisão brasileira e tem contribuído no êxito de inúmeras investigações policiais. As afirmações do autor são absurdas, na medida em que sequer assistiu ao debatido episódio para concluir precipitadamente sobre o teor do programa. É inaceitável a proibição prévia da veiculação da imagem e informações de domínio público, uma vez que é incontroverso que a tragédia do estupro e homicídio que envolveu o autor possui caráter de relevante importância social. Ademais, a requerida exerceria licitamente a atividade jornalística, de forma que, com absoluta imparcialidade, a reportagem traria os fatos consubstanciados no processo criminal em trâmite, contendo depoimento dos envolvidos, testemunhas e fatos apurados pela investigação da autoridade policial e judicial. O direito pátrio protege a ocorrência de um dano real, concreto e não uma eventual e hipotética lesão. Impugnou o valor pleiteado pelo autor. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 77/83, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência da requerida (fls. 101). 
A fls. 86/99, o autor acostou aos autos o laudo de exame de DNA e cópia da decisão que revogou sua prisão preventiva. 
Instadas a especificarem as provas que pretendem produzir, apenas o autor se manifestou a fls. 110/111.
A sentença prolatada de fls. 113/119 julgou improcedentes as demandas.
Interposto apelo, o v. acórdão de fls. 191/196 deu provimento ao recurso para anular a sentença proferida, determinando-se a dilação probatória. Em cumprimento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 202/203 e 315).
Em memoriais, as partes reiteraram as alegações iniciais, analisando a prova produzida (fls. 329/330 e 332/349).
Em apenso, foi ajuizada medida cautelar inominada objetivando obrigar a requerida a não exibir a reportagem referente ao estupro e homicídio de Deny Ladeira Costa em Itacaré, Bahia, marcada para 11.8.2005, em que foi deferido o pedido liminar a fls. 28/30, apresentada contestação a fls. 48/56 e réplica a fls. 61/67. 

É o relatório.
DECIDO.

Alega o autor que sua honra foi atingida ante a publicidade efetuada pela ré de reportagem a ser exibida no programa ?Linha Direta?, que o apontava como autor de homicídio e estupro de Deny Ladeira Costa, em abril de 2004.
Não foi juntada cópia nos autos da reportagem que seria divulgada pela requerida, nem das chamadas divulgadas através de televisão.
O autor limitou-se a juntar cópia de páginas da Internet de divulgação do programa ?Linha Direta? no site da requerida, conforme fls. 18/19 do apenso e 26/28 destes autos..
Numa das páginas, há uma breve descrição da reportagem do programa ?Linha Direta?, sobre uma mulher de 33 anos que ?é violentada e morta pelo filho de um amigo, dono de um restaurante na cidade? (fls. 27). Não há qualquer referência do nome do autor na mencionada nota e na copiada a fls. 26.
No documento de fls. 26, no entanto, há foto, nome e descrição do autor como ?Filho do dono de um restaurante de Itacaré (BA). Wilson é acusado de estupro e homicídio contra Deny Ladeira Costa, 33 anos, dona de uma pousada na mesma cidade. (...) Wilson tem temperamento explosivo e é viciado em álcool e drogas. Ele aproveitou a ausência do namorado de Deny, que havia viajado, para ir até a pousada e cometer o crime. Está foragido, com mandado de prisão expedido contra si?.
Em relação ao fato do autor ser acusado dos crimes supramencionados e estar foragido, não há que se falar em qualquer conduta irregular da ré, uma vez que, na data da divulgação de tais fatos, o autor tinha contra si mandado de prisão expedido pelo Juízo de Direito da Vara Criminal da Comarca de Itacaré, BA, cuja ordem somente foi revogada em 10.10.2005 (fls. 93/99), após elaboração de exame de DNA a partir de material fornecido pelos pais do autor, que continuava foragido naquela ocasião. 
O enfoque da nota, ao indicar o autor como suspeito de estupro e homicídio, se ateve ao teor do constante no inquérito policial, em que uma testemunha, Ronaldo Bispo dos Santos, relatou que ?tem certeza absoluta que foi Wilson que matou Deny?, conforme descrito na decisão copiada a fls. 94.
Foi essa testemunha, pelo que se observa na decisão copiada a fls. 92/99, que fez considerações sobre a personalidade agressiva do autor, bem como suposta utilização de drogas. 
Assim, as suspeitas levantadas pela requerida em suas notas divulgadas pela Internet não eram infundadas, naquele momento da investigação, em que o exame de DNA ainda não havia sido realizado. Ao contrário, até aquele momento, o autor era apontado como principal suspeito dos delitos, motivo pelo qual não se pode falar em abuso no direito de narrar e informar. 
Ressalte-se que a liberdade de comunicação, independente de censura ou licença, é direito constitucional limitado apenas pelo respeito à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas (art. 5º, IX e X, da Constituição Federal). O conteúdo da matéria veiculada não diz respeito à vida privada do autor, tendo ocorrido divulgação segundo o interesse comum, limitada a noticiar acontecimentos relativos a crimes graves, em que autor era o principal suspeito. Assim, é de se afastar a pretensão do autor por ausente ânimo difamatório ou caluniador.
De fato, a ré apenas divulgou fatos de interesse público, não restando configurada dolo ou culpa em ofensa à honra do autor. Nesse sentido, a jurisprudência tem entendido não ser cabível indenização por dano moral quando a empresa jornalística se limitar a divulgar fatos de interesse público, sem intenção de ofensa à honra:
DANO MORAL - Lei de imprensa - Descabimento, se a empresa jornalística limitou-se à divulgação de fatos que não eram inverídicos ou falsos - Notícia, outrossim, de interesse público, dada a necessidade modificações legais ou regulamentares para procedimento de concessão de licença médica - Fato jornalístico puro - Inexistência de ofensa à pessoa da autora - Ação improcedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 57.675- 4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alfredo Migliore - 03.11.98 - V. U.) 

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Lei de imprensa - Notícia verdadeira veiculada - Divulgação de fatos de interesse da coletividade - Ausência de intenção de expor as pessoas envolvidas ao descrédito e de ofender-lhes a honra - Verba não devida - Recurso provido. (Apelação Cível n. 81.776-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Arthur Del Guércio - 04.08.99 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Lei de Imprensa - Não configuração - Matéria jornalística isenta de conteúdo calunioso ou difamatório, dentro dos lindes do direito constitucionalmente assegurado de informar - Ausência de animus nocendi - Inaplicabilidade dos artigos 12 da Lei de Imprensa e 159 do Código Civil - Apelação improvida. A reportagem transmite com isenção o texto baseado em documento oficial do Ministério Público. A idoneidade da origem da informação e do informante, a envolver autoridades públicas, não reclamavam maior cuidado na apuração da verdade, configurando animus narrandi. (Apelação Cível n. 72.104-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 22.04.99 - V.U.) 

No caso, a empresa ré limitou-se a informar os eventos derivados de trabalho jornalístico e material recolhido de fonte, não convencendo a prova haver ela agido com dolo ou má-fé, ainda mais se considerado o conteúdo dos informes de evidente interesse da comunidade, até pelos efeitos decorrentes do caso noticiado.
Por fim, lembre-se, quanto a necessidade de demonstração da negligência e imprudência e como ensina a doutrina que, 
?A calúnia e a injúria são puníveis, a título de dolo. Poder-se-ia imaginar que somente quando o órgão de comunicação atuasse com dolo direito, haveria a obrigação de indenizar, repita-se. Porém, basta a culpa, verificada quando a notícia é publicada ou difundida sem as cautelas necessárias para saber-se que ela é veraz. Em assim agindo, somente com culpa, incide a obrigação de indenizar. A ilicitude se perfaz com a negligência e imprudência. A vontade deliberada de ofender, sempre presente em notícias agravantes, dá ensejo ao dano moral, como também a ausência dos cuidados necessários ao exercício da profissão de jornalista.? (Antonio Jeová da Silva Santos, Dano Moral Indenizável, 2a ed., São Paulo: Lejus, p. 332).
No presente caso, pelos elementos trazidos aos autos, houve apenas exercício do direito de narração e informação jornalístico, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Nem mesmo a prova produzida sob o crivo do contraditório altera o convencimento do julgador. Franklin Júlio Nunes Reis, acertadamente ouvido como informante, nada acrescentou ao convencimento do juízo. Ao informar que estudantes baianos tiveram escolas fechadas para assistir ao programa, sem indicar qualquer estabelecimento, deu clara demonstração de tendência a favorecer o acusado, prestando depoimento nitidamente irreal. Disse que o autor teve que se mudar para Belo Horizonte, mas admitiu que a mudança foi anterior ao programa (fls. 202/203).
 José Alfredo Borges disse que as chamadas dos programa davam conta de ser o autor foragido da justiça, o que gerou "um constrangimento na família". O autor "teve sua vida limitada, impossibitado de trabalhar" em razão do mandado de prisão contra ele expedido (fls. 315).
O que se extrai dos depoimentos das testemunhas, em suma, é que a limitação à vida do autor não decorreu do programa que sequer foi ao ar, mas sim do mandado de prisão contra ele expedido justamente por evasão do distrito da culpa no tocante a crime em relação ao qual recaia-lhe suspeita de autoria. Qualquer constrangimento à familia do autor decorreu do fato de se tornar conhecida do público uma informação pública, constante de inquérito policial. O autor era, de fato, acusado da prática dos crimes de estupro e homicídio, bem como era, à época, foragido da justiça. Em relação a isso, nenhuma responsabilidade pode-se atribuir à demandada.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar concedida no apenso. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$5.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da matéria, ao tempo decorrido para o julgamento e à necessidade de instrução, inclusive com colheita de provas em outra Comarca. Os honorários serão corrigidos a partir desta data. Sobre eles incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do transito em julgado da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
