

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DE REPARAÇÃO DE DANOS COMPEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
2...PARTES:
1....AUTORA:
SERGIO PAZ DIAS.
2....RÉU: 
FAJECAR AUTOMÓVEIS LTDA. (FLS. 55).
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que adquiriu da Ré, em 09/09/2006, o veículo FIAT TIPO SLX 2.0 ANO 94/95, de cor CINZA, com a garantia de 90 dias mas que desde a data da compra o mesmo já apresentava defeitos graves, como grande vazamento de óleo e a bomba d'água quebrada e que por diversas vezes, o automóvel teve de ser levado para a mecânica, sem que fossem sanados os defeitos.
Aduz que, diante disso, tentou resolver o problema de forma amigável, devolvendo o automóvel, tendo em vista o não pagamento de nenhuma parcela, do financiamento (fls. 2), mas a empresa Ré, no momento da devolução, deveria ter assumido todos os encargos decorrentes da transação efetuada pelas partes, fato que não ocorreu, pois a financeira continuou cobrando do autor o valor relativo ao veículo, mesmo não tendo mais a posse do bem em litígio, de forma a que tais cobranças, chegaram a sujar o nome do autor, embora a empresa Ré, assumiu os encargos com o automóvel devolvido, e com o intuito de passar uma idoneidade falsa, solicitou que o autor fizesse carta de próprio punho confirmando a devolução do bem, carta essa que foi prontamente assinada pelo Sr. KLEBER LIMA ROSA, que no momento foi representante da empresa (fls. 2/3).
4...PEDIDO:
Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00 a título de danos morais em virtude da negativação indevida do nome do autor. (fls. 7).
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 15.000,00.
1..RESPOSTA
Contestando (fls. 29 e sgts.) a ré alegou preliminarmente denunciação da lide de Kleber Lima Rosa, 'único proprietário do veículo', ilegitimidade de parte sua, prescrição e decadência, inépcia da inicial, carência da ação, impossibilidade jurídica do pedido, que não agiu com culpa e inocorrência de dano moral.
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 58/60.
3..SANEADOR..
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 71), o feito foi saneado com indeferimento da denunciação à lide (fls. 73).
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os docs. de fls. 08/18 e a ré o de fls. 47.
1.4.2. ORAL:
Em audiência, ante a falta de rol de testemunhas, foi tomado o depoimento pessoal do autor, seguindo-se a apresentação de alegações finais de seu advogado (fls. 84).
1.FUNDAMENTOS:
A ação procede.
A resistência à pretensão do autor representa litigância temerária eis que absoluta a falta de estofo jurídico na resposta oferecida mediante contestação.
A alegação de inépcia da inicial é, por si, inepta já que sustenta, como fundamento, a improcedência da ação no seu mérito pela falta de culpa, revelando total desconhecimento das questões processuais pertinentes e/ou desconsideração com os órgãos do Judiciário aos quais destinada a referida peça.
Igualmente despropositada a alegação de prescrição e decadência do direito, também estribada em questão puramente meritória e distorcida, já que parte do pressuposto, totalmente desconforme ao pedido em juízo deduzido, de que o autor reclamaria de vícios no produto (veículo automotor usado), quando a inicial não deixa dúvida de que a pretensão é de dano moral por indevida negativação do nome do autor, pretensão cujo prazo prescricional não se pauta pelos parâmetros do C.D.C., nem tem prazo limitado a 180 dias.
Ademais, inicia-se tal peça defensória com pedido de denunciação à lide o qual, indeferido, não mereceu qualquer manifestação de inconformismo da denunciante ré.
Na esteira desse pedido, alegou que é parte ilegítima, pois legítima seria o denunciado, o que se mostra descabido, principalmente em sede de preliminar, já que trata-se de matéria concernente à relação de direito material e que, portanto, envolve análise do mérito da lide.
E quanto a este, infere-se o total despropósito da alegação já que, além de a ré não negar que a compra do automóvel foi feita dentro de sua loja ,- e até afirmar tal fato expressamente (o autor e Kleber foram até esta agência para obter o financiamento do referido veículo, cf. fls. 30), restou cabalmente demonstrado que Kleber é vendedor da ré. Tanto que na audiência de instrução, mesmo tendo sido indeferido a denunciação à lide do mesmo, compareceu com procuração da ré, o que, porém, não foi admitido ante a ausência do advogado desta, cf. consta da respectiva ata.
Note-se que, não bastasse a própria denominação da ré a indicar sua finalidade comercial, o seu contrato social indica que seu objeto é o comércio varejista de veículos novos e usados (fls. 39), o que torna teratológica a afirmativa de que o autor (e Kleber) foram até sua loja para obter o financiamento do referido veículo, deixando nítida a litigância de má fé.
A respeito do ônus da prova cumpre ponderar que a relação é clássica de consumo e incide plenamente a tutela consumerista inclusive quanto a inversão desse ônus que, pois, é, todo, da ré fornecedora do veículo, a qual, aliás, não produziu nenhuma prova, já que o único documento que juntou (fls. 47) é cópia (praticamente ilegível) do de fls. 10 trazido pelo autor. E não se interessou pela produção de qualquer prova oral, já que não arrolou testemunhas e o depoimento pessoal do autor foi tomado por decisão do juízo, de ofício.
Por outro lado, restou demonstrado que o negócio instrumentado cf. fls. 10, foi desfeito.
Nesse sentido, não bastasse a absoluta falta de provas em sentido contrário por parte da ré, a quem cabe o ônus respectivo, tem-se o documento de fls. 12, que tanto serve para comprovar que Kleber era vendedor e preposto da ré, como para demonstrar a rescisão da compra com a devolução do veículo e a obrigação da ré de providenciar o cancelamento do contrato de alienação fiduciária.
Quanto a esta providência, aliás, bastava a prova do desfazimento da compra e venda do veículo, já que o financiamento obtido na loja e para o fim de viabilizar a venda do veículo por ela alienado constitui-se em negócio acessório da venda do veículo e é de responsabilidade da vendedora deste.
A ré omitiu-se em providenciar a comunicação da rescisão da compra do veículo, junto ao Banco Panamericano, com vistas  baixa do contrato de financimento e, agravando, repassou o veículo a outro comprador simplesmente transferindo o financiamento que se encontrava em nome do autor, sem se importar com as conseqüências desse ato.
Ao autor consumidor não cabia providência outra que não obter a rescisão do negócio principal junto ao único prestador de serviço responsável por ambos os negócios e que, inclusive agiu como intermediador, que também detem responsabilidade, no captação do financiamento em benefício do banco financiador.
Cumpre trazer à colação v. acórdão que ajusta-se com perfeição ao caso e ao entendimento deste juízo e cuja amplitude revela sua extrema utilidade pois, além de abordar com acurada técnica jurídica a questão do dupla contratação (compra e financiamento no mesmo ato e local), ainda incursiona pela caracterização do dano moral decorrente de indevida negativação e os critérios para arbitramento da respectiva indenização.
Tal absoluta subsunção ao caso e ao entendimento deste juízo determina a adoção dos fundamentos de tal acórdão pelo juízo como integrantes desta sentença, tornando desnecessárias maiores considerações a respeito da inteira procedência do pedido, observando-se apenas que, por eles infere-se ainda que o autor poderia ter acionado, também, a casa bancária que, por omissão da ré, acabou por negativar o nome do autor mas que, também, responderia civil e solidariamente pelo dano moral decorrente de tal ato:
DANO MORAL - DESISTÊNCIA DA COMPRA E VENDA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - CONTRATO ACESSÓRIO - RESCISÃO - INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - DEVER DE INDENIZAR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - CRITÉRIOS PARA A FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. O CONTRATO DE FINANCIAMENTO É ACESSÓRIO AO CONTRATO DE COMPRA E VENDA QUANDO A EMPRESA LOJISTA E A FINANCIADORA ATUAM CONJUNTAMENTE NUM ÚNICO SISTEMA QUE VISA FACILITAR O CRÉDITO E A VENDA DA MERCADORIA. ASSIM, CANCELADO O CONTRATO DE COMPRA E VENDA OPERA-SE AUTOMATICAMENTE A RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO. DEVEM RESPONDER SOLIDARIAMENTE PELOS PREJUÍZOS CAUSADOS AO CONSUMIDOR TODAS AS EMPRESAS QUE SE COLIGARAM A FIM DE EFETUAR A COMPRA E VENDA. A simples negativação injusta e indevida do nome de alguém no cadastro de devedores do SPC e do SERASA já é, por si, suficiente para gerar dano moral reparável, independendo de comprovação específica do mesmo, visto que o dano em tais casos é presumido. Para a fixação do dano moral devem ser levados em consideração os critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração da quantia, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0534.07.007.508-8/001 - COMARCA DE PRESIDENTE OLEGÁRIO - APTE(S) ADESIV: ELEUZA CORREA DA SILVA SANTOS - 1º APELANTE(S): LG OLIVEIRA LTDA - 2º APELANTE(S): BANCO CACIQUE S.A. - APELADO(A)(S): LG OLIVEIRA LTDA, BANCO CACIQUE S.A., ELEUZA CORREA DA SILVA SANTOS - LITISCONSORTE: CACIQUE PROMOTORA VENDAS LTDA - RELATOR: EXMO. SR. DES. ALVIMAR DE ÁVILA ? Belo Horizonte ? 25/03/2009.) (sublinhei)
... ... ...
Dessa forma, trata-se o caso dos autos de dois negócios jurídicos distintos, quais sejam, a atividade mercantil desempenhada pela LG Oliveira Ltda., e a atividade de financiamento da compra dos produtos exercida pela instituição financeira Banco Cacique S.A.. No entanto, em que pese tratar-se de negócios jurídicos distintos, tem-se que ambas as empresas atuam conjuntamente num único sistema que visa facilitar o crédito e a venda da mercadoria.
Assim sendo, não se pode dizer que o contrato de financiamento configura relação jurídica autônoma, pois está intimamente ligado ao contrato de compra e venda realizado com a primeira requerida. Tanto é que o contrato de financiamento somente se consumou com a segunda requerida, em razão de a autora ter pretendido adquirir os produtos da primeira requerida.
É neste sentido o entendimento deste e. Tribunal de Justiça:
"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL - CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA A AQUISIÇÃO DO BEM - CONTRATOS VINCULADOS.- Sabendo que o contrato de financiamento somente foi celebrado em razão da compra e venda do veículo, uma vez que o adquirente não dispondo do montante total do valor da compra, socorreu à instituição financeira para concretizar a negociação, patente o seu caráter acessório.- Rescindido o contrato de compra e venda, a rescisão do contrato de financiamento é medida que se impõe, em virtude do vínculo obrigacional existente entre eles." (TJMG - Ap. Cível nº 1.0024.06.197252-7/001, Rel. Des. Irmar Ferreira Campos, DJ 10/12/2008).
Com o mesmo entendimento são os seguintes julgamentos desta Corte: Apelação Cível nº 1.0687.05.040258-9/001, Des. Rel. Marcelo Rodrigues, DJ. 24/11/2007, e Apelação Cível nº 2.0000.00.415000-1/000, de relatoria do Des. Viçoso Rodrigues, DJ 04/08/2004.
Dessa forma, sendo incontroverso nos autos que a autora efetuou a devolução do produto defeituoso, efetuando o cancelamento parcial do contrato de compra e venda, automaticamente opera-se o cancelamento do contrato de financiamento quanto ao produto devolvido.
Fato é que, mesmo após a devolução do bem com defeito, o que, diga-se de passagem, é permitida pelo artigo 18, do CDC, a segunda requerida efetuou a inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, o que torna a conduta das rés ilícita.
Verifica-se, portanto, que ambas as rés foram negligentes, a primeira, em não ter comunicado à financeira acerca da devolução do bem e conseqüente rescisão do contrato de compra e venda, e a segunda por não ter verificado a exigibilidade do crédito cobrado antes de proceder a negativação do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Com estas considerações, não poderia a autora/consumidora ser prejudicada pela atitude negligente das rés. Tem-se assim que, cabia à ré LG Oliveira Ltda. tomar todas as providências a fim de que a financeira não enviasse o nome da autora para os cadastros de proteção ao crédito, sendo certo que, se por negligência daquela empresa, o banco foi induzido a erro de modo a ter que suportar prejuízos, deve obter o ressarcimento através de ação própria.
Assim, resta bem elucidada a responsabilidade solidária das rés, mormente em se tratando de empresas que se coligaram para o cumprimento de um mesmo objetivo, qual seja, a venda do bem. Dessa forma, ambas as empresas devem responder pelos prejuízos ocasionados à consumidora, nos termos do artigo 7º, do CDC, não havendo que reformar a r. sentença neste ponto.
Neste sentido:
APELAÇÃO - AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO E REPARAÇÃO POR DANO MORAL - PROVADO DISTRATO - PERANTE INTERMEDIÁRIA DE VENDAS - INSCRIÇÃO INDEVIDA - CADASTROS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - RESPONSABILIDADE - EFEITOS EM RELAÇÃO AO FINANCIADOR - QUANTUM INDENIZATÓRIO - FIXAÇÃO - PARÂMETROS - PROPORCIONALIDADE - RAZOABILIDADE. O nome do consumidor não pode ser inscrito nos cadastros de restrição ao crédito quando, antes da entrega do equipamento, houve distrato e foram pagos o frete e a multa pelo cancelamento à empresa intermediária de vendas. A ausência de comunicação do distrato por parte desta ao agente financiador não exclui a responsabilidade deste pela negativação indevida, devendo qualquer prejuízo advindo da negligência ser reclamado através de ação própria. A mensuração do dano moral consiste em árdua tarefa para o julgador, que deve pautar-se segundo parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade, para que o valor da indenização se equilibre com a intensidade e gravidade da dor sofrida, sem, no entanto, resultar em enriquecimento sem causa para a vítima. (TJMG - Ap. Cível nº 1.0382.00.012903-3/001, Des. Rel. Afrânio Vilela, DJ 28/07/2006).
Logo, encontra-se demonstrada a responsabilidade das rés pelo evento danoso, e conseqüentemente, pelo dever de indenizar a autora, já que não tomou providências suficientes para evitar a ocorrência de prejuízos a esta.
Assim, tem-se que a simples negativação injusta e indevida do nome de alguém no cadastro de devedores do SPC e do SERASA já é, por si só, suficiente para gerar dano moral reparável, independendo de comprovação específica do mesmo, visto que o dano em tais casos é presumido, sendo oportuna a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em sua obra Responsabilidade Civil, 8ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 75, entendendo que:
"Na etiologia da responsabilidade civil, como visto, são presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista, porque sem eles não se configura: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria.' (Traité des Obligations en Général, vol. IV, n. 366)."
Com relação à quantificação dos referidos danos morais, não existe forma objetiva de aferir e quantificar o constrangimento e o abalo psíquico decorrentes de infundada acusação da prática de ato juridicamente reprovável. É por isso que, em casos desta natureza, recomenda-se que o julgador se paute pelo juízo da eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, devendo o quantum da indenização corresponder à lesão e não a ela ser equivalente, porquanto impossível, materialmente, nesta seara, alcançar essa equivalência.
Esse numerário deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, produzindo, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual procedimento, forçando-o a adotar uma cautela maior, diante de situações como a descrita nestes autos.
... ... ...
A indenização deve ter conteúdo didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima." (STJ - AgRg no AG 603097/RS(2004/0052805-8) - T3 - Terceira Turma - Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros - DJ. 08/03/2005)
Portanto, o ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos. Sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga
A prova da negativação do nome do autor encontra-se a fls. 18 e o pedido de indenização no valor de R$15.000,00, no entendimento deste juízo, está conforme os parâmetros retro expostos e adotados.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), monetariamente corrigidos a partir desta data em conformidade com os índices da tabela do T.J.S.P., acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Tendo em vista a litigância de má-fé (CPC, art. 17, incisos V e VI), imponho a condenação da ré ao pagamento da multa de 1% (um por cento) do valor da causa, nos termos do art. 18 do CPC, respondendo, ainda, pelas custas de retardamento do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
