

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101548-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Autoflags Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Elivel Automotores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












                        Vistos.





AUTOFLAG AUTOMOTORES DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, contra ELIVEL AUTOMOTORES LTDA, ambos qualificados e representados nos autos, objetivando, em resumo, a condenação da ré na obrigação de recompor o seu patrimônio, decorrente da condenação em processo anterior a indenizar terceiro adquirente pela perda do veículo por incorreção do número do chassi. Sustenta ter apresentado pedido de denunciação da lide no processo que gerou a condenação, porém, indeferido por caracterizada relação de consumo naquele feito. Aduz ainda ter notificado a requerida a respeito da perda do veículo e do dever de indenizar. Pede a condenação da ré no pagamento da indenização e das verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/33.

Audiência prévia a fl. 41.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 43/52, argüindo, em preliminar, da decadência. No mérito, rebate os argumentos aduzidos na inicial, afirmando da regularidade do negócio efetivado; da ausência do direito à indenização e ausência de dano material. Pede a extinção ou a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização, objetivando a autora o ressarcimento de quantia desembolsada em ação judicial que lhe foi promovida por consumidor, em decorrência de apreensão de veículo por incorreção do número do chassi. Sustenta da responsabilidade da requerida, em virtude de ter negociado o bem com a autora.

A preliminar argüida pela douta defesa é matéria de mérito e como tal será apreciada.

Passo à apreciação do mérito.

Incontroversa a compra e venda de veículo envolvendo as partes, bem como a revenda efetivada pela autora com posterior perda do bem pelo terceiro adquirente, em decorrência de numeração irregular do chassi.

Da mesma forma, inconteste que a ora autora foi condenada a ressarcir o terceiro pela venda do veículo e sua perda. 

O documento de fl. 26 comprova que a autora cumpriu a ordem judicial, pagando ao terceiro a quantia de R$ 15.000,00, na data de 08.11.2007.

Assim, cumpre destacar que o negócio efetivado pelas partes não está abrangido pelo Código de Defesa do Consumidor, eis que a ora autora comprou o veículo para revenda, com o objetivo de lucro, sem a intenção de permanecer com o bem. A autora não foi a destinatária final do veículo.

Por tal motivo, não caracterizada a decadência do direito, pelo decurso do prazo de noventa dias da compra e venda.

Da mesma forma, não procede a argüição de prescrição.

Isto porque, respeitado entendimento diverso, não se trata de hipótese de vício redibitório, mas sim de evicção.

Como se constata da prova documental trazida com a inicial, ocorreu a perda definitiva da propriedade e posse do bem, com a consequente condenação da ora autora a indenizar o terceiro adquirente. Logo, responde a requerida pela evicção, pela perda da coisa, e não pelo simples surgimento de vício oculto que lhe diminuiu o valor.

Aplicável, portanto, o disposto nos artigos 447 a 450 do Código Civil, de modo que a requerida, alienante da coisa, deve ressarcir a autora dos prejuízos causados. E, diante destes termos, o prazo de prescrição é o previsto no artigo 205 do citado Código Civil, ou seja, dez anos.

Importante ainda ressaltar que na ação mencionada pela autora, restou indeferido o pedido de denunciação da lide, por força do artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor.

No que concerne à notificação, a autora comprovou o endereçamento à sede da requerida, bem como o recebimento, conforme documentos de fls. 28/30.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida ELIVEL AUTOMOTORES LTDA a pagar à autora AUTOFLAG AUTOMOTORES DE VEÍCULOS LTDA a quantia de R$ 15.000,00, com correção monetária desde 08.11.2007, e juros de 1% ao mês a contar da citação, tudo até liquidação.

Condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.  

P.R.I.


                         São Paulo, 02 de março de 2010.



                         CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                                Juiz de Direito
