

SENTENÇA

Processo nº:004.08.101375-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jefferson Diogo da Silva Alves
Requerido:Bit Company



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 18 de maio de 2010.
JEFFERSON DIOGO DA SILVA ALVES ajuizou a presente ação em face de BIT COMPANY SÃO PAULO - FREGUESIA DO Ó alegando, em síntese, que em 21 de agosto de 2007 matriculou-se no curso oferecido pela demandada. Embora não tenha freqüentado nenhuma aula, a demandada exigiu-lhe o pagamento de multa elevada para o cancelamento do ajuste, o que redundou na negativação de seu nome.. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, sobretudo a multa rescisória; a condenação da demandada a lhe restituir o montante pago, bem como os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 30 verso, deixou de comparecer na audiência de conciliação, consoante fls. 32, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, incontroversos os fatos relatados na exordial  contratação dos serviços educacionais em 21 de agosto de 2007, conforme instrumento nº 961/07 acostado às fls. 07/08; ciência da demandada, no mesmo dia em que firmado o ajuste, acerca da fase de experiência do autor no emprego, a dar azo, caso necessário, à rescisão do contrato; não utilização pelo demandante dos serviços da ré, posto que não frequentou nenhuma aula -, não há se cogitar na espécie da cobrança das mensalidades e da multa contratual, à míngua de algum prejuízo suportado pela ré.
Indevidos os valores que ensejaram a negativação, demonstrada a fls. 11, patente o dano moral experimentado pelo autor.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande a ensejar  enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela no montante de R$897,28, o mesmo valor que ensejou a restrição atinente ao contrato nº 961/07, aqui em discussão.
Por derradeiro, não tendo o autor comprovado documentalmente o pagamento da taxa de matrícula e das mensalidades, ressente-se de fundamento a pretendida restituição de qualquer valor.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JEFFERSON DIOGO DA SILVA em face de BIT COMPANY SÃO PAULO - FREGUESIA DO Ó para declarar rescindido o contrato entre as partes sob nº 961/07, sem ônus para o autor, bem como condenar a demandada a pagar ao demandante a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$897,28, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
