

SENTENÇA

Processo nº:0101574-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Generali Brasil Seguros S/A
Requerido:Aes Eletropaulo Eletricidade de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.
GENERALI BRASIL SEGUROS S/A ajuizou AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A (atual denominação da AES ELETROPAULO). Alega que indenizou a segurada, D.J. INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, porque durante uma forte chuva que atingiu a cidade de São Bernardo do Campo em 27/01/2011, ocorreu uma abrupta oscilação de energia na rede operada pela ré que  causou a queima de componentes  de um aparelho de PABX CPA XT-88 e de uma balança de carga, conforme laudo técnico que instrui a inicial, que após a regulação do sinistro justificou o pagamento de uma indenização de R$ 10.153,04; que a responsabilidade da ré é objetiva de indenizar os danos decorrentes do serviço essencial que presta na condição de Concessionária de serviço público Requereu a procedência da ação, para o fim de condenar a ré no pagamento da importância acima indicada, com acréscimo dos encargos de mora e das verbas de sucumbência. Juntou os documentos de fls. 15/67.
A ré ofereceu a contestação de fls. 78/103. Alega que não há prova alguma de que o dano decorreu de algum defeito na prestação do serviço pela ré (nexo de causalidade), sendo que não consta do sistema da ré qualquer informação sobre oscilação de energia na região em questão e o consumidor não formulou qualquer reclamação nos 90 dias, o que impossibilitou uma averiguação de sua responsabilidade pelo dano em questão; que os danos decorrentes de fenômenos da natureza (intensas chuvas, raios etc) caracteriza motivo de força maior, o que exclui a responsabilidade da ré pela indenização; que é ônus exclusiva da autora ? que não é consumidora ? comprovar a culpa da ré e o seu nexo de causalidade com o dano reclamado. Requereu a improcedência do pedido. 
É o relatório.
DECIDO.
A autora comprovou a sua legitimidade ativa porque sub-rogada nos direitos do segurado para pleitear regressivamente - do responsável pelo dano - o ressarcimento da indenização paga em cumprimento de contrato de seguro (vide fl.45).
A inicial está instruída com o relatório de regulação de sinistro que aborda com propriedade técnica as evidências identificadas nos aparelhos e equipamentos danificados que permitem deduzir que os danos foram provocados por uma oscilação de energia (sobretensão) de origem externa, que ocorreu no dia de fortes chuvas.
Saliente-se que não foram constatados no imóvel vestígios de problema na rede interna ou de queda de raio.
A ré não contesta a ocorrência do acidente, porém alega que não foi observado o procedimento administrativo necessário para viabilizar a inspeção pela Concessionária da reclamação.
Sem razão, contudo, uma vez que o prazo regulamentar de 90 dias refere-se, tão somente, às reclamações administrativas, sem qualquer repercussão no direito de a ré exigir indenização por danos decorrentes do serviço prestado pela ré, no prazo prescricional que é previsto na legislação civil, com base na responsabilidade objetiva da ré (CDC, artigos 14, 22 e 27, combinados com o art. 786 do CC).
Por outro lado, o laudo técnico de regulação de sinistro e os orçamentos apresentados pelas empresas DIGISERVER e FILIZOLA são suficientes para comprovar o total do prejuízo resultante dos danos constatados nos aparelhos mencionados no aviso de sinistro, bem como que os danos estão relacionados à repentina oscilação de energia, sem que a origem do problema possa ser imputada à consumidora ou a fato de terceiro.
É o que basta para justificar a responsabilidade da Concessionária de energia elétrica pela reparação dos danos causados ao usuário do serviço que foram indenizados pela Seguradora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para condenar a ré ao pagamento de indenização à autora correspondente a R$ 10.153,04 acrescidos de correção monetária a contar da data do desembolso e de juros de mora desde a citação (ressarcimento de prejuízo de origem contratual).
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
