

C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

FLAVIANA APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra FANCY COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA, alegando, em suma, que descobriu ter a requerida comunicado aos órgãos de proteção de crédito uma dívida em nome da autora, no valor de R$ 96,50. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré e que também foi vítima de outras fraudes, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 5/17).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19/20).

A ré foi citada por edital e o Curador Especial nomeado ofertou contestação por negativa geral (fls. 954/956).
Houve réplica (fls. 961).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Indefiro a expedição dos ofícios indicados na contestação, uma vez que a citação por edital somente foi feita após a realização de diversas diligências e pesquisas pelos sistemas BACENJUD, INFOJUD e RENAJUD (fls. 58).

O pedido é procedente.

Com efeito, a contestação apresentada é genérica e não veio acompanhada de prova documental da efetiva existência de relação jurídica entre as partes. 

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de contrato firmado pela autora e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pela requerida.

Em suma, não conseguiu a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, especialmente a circunstância de que a autora poderá obter outras indenizações pelas demais anotações, ao passo que a consequência de abalo de crédito é única, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 2.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por FLAVIANA APARECIDA DE OLIVEIRA contra FANCY COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros indicados na inicial, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
