

SENTENÇA

Processo nº:001.08.101207-7 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
ELIETE MALAGRINO LISBOA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO CITIBANK S/A alegando que é titular de dois cartões de crédito administrados pelo réu, bandeiras, Mastercard e Visa e que através de quarenta mil milhas adquiridas com o uso de tais cartões, adquiriu passagem aérea para Orlando, Estados Unidos. Todavia, ao efetuar a viagem, no check in foram extraviados todos seus documentos e os citados cartões de crédito, tendo seu genitor providenciado imediatamente cancelamento dos mesmos, sendo informado que poderia solicitar cartões emergenciais no local de destino. Em 13/11/07, já em Orlando, efetuou o primeiro contato, sendo informado que os cartões seriam enviados em 24 horas e não haveria necessidade de desbloqueio dos mesmos e que caso o cartão não passasse pelo leitor, deveria ser solicitado ao operador, digitação do número do cartão para efetuar a transação. Recebeu os novos cartões de crédito, todavia, a cada tentativa de utilizá-los  com o atendente digitando os números do cartão, não havia aprovação pela operadora. Por isso passou a sofrer constrangimentos, pois, sendo o produto negado, era visto com desconfiança, como se estivesse tentando vantagem indevida, sendo compelida a pagar suas despesas em dinheiro, o que prejudicou sua viagem pois não possuía numerário suficiente para cobrir suas necessidades e de sua família.
Nos contatos com o réu, este continuava a dizer que continuasse tentando se utilizar dos cartões até que finalmente, um atendente, terminou por reconhecer que a falta de desbloqueio era fato impeditivo para o uso dos mesmos. Após isso ser resolvido, logrou utilizar o cartão Mastercard algumas vezes, contudo, os cartões continuaram a não funcionar. 
Sustenta que a viagem de férias com o filho de cinco anos e o marido  tornou-se prejudicada pela falta de recursos financeiros por culpa exclusiva do réu, sendo certo que decorrendo as passagens da aquisição de milhas, as data de saída e retorno ao país não poderiam ser alteradas. Assim sofrendo constrangimento e sendo privada de utilizar dos serviços sofreu danos de natureza moral, pleiteando indenização correspondente a cem salários mínimos por cada cartão emitido.
Juntou os documentos de fls. 15/24.
O réu apresentou a contestação de fls.40/57, alegando que não houve falha na prestação de seus serviços, pois, conforme cópia da gravação da conversa telefônica havida com a autora, informou que os cartões poderiam ser usados normalmente, contudo, a utilização normal, conforme praxe bancária, pressupõe o desbloqueio dos mesmos, pois não poderia ter enviado cartões emergenciais desbloqueados. Diz que sempre acompanham os cartões informações essenciais para utilização dos mesmos inclusive quanto à necessidade de desbloqueio. Acentua ter fornecido as instruções pertinentes e que a operação deveria ocorrer de forma manual e não através do leitor magnético, de modo que se a autora não obteve êxito nas operações foi por sua culpa exclusiva. Discrimina as compras realizadas com utilização do cartão de crédito, a demonstrar sua utilização e falha de uso por parte de certos operadores do cartão. Invocando causa excludente de responsabilidade, pede a improcedência, argumentando que não houve configuração de dano moral.
Juntou documentos e cópia de gravações telefônicas a fls.58/81.
Réplica a fls. 87/92, impugnando a prova juntada, reiterando anterior posição.
Instadas, as partes disseram que não tinham provas a produzir e não tinham interesse na tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo outras provas a serem produzidas.
Conforme se extrai da exordial, pretende a autora receber indenização a título de danos morais por não ter logrado operar cartões de crédito no exterior.
Como se sabe no hodierno, as operações de câmbio foram simplificadas pelo uso, no exterior, do dinheiro de plástico, sendo assim praticamente indispensável a utilização do cartão de crédito de bandeira internacional. 
É fato incontroverso que o réu entregou cartões emergenciais ante o extravio dos cartões da autora. É ainda ponto pacífico, que de início, ou  seja, na primeira semana da estadia no país estrangeiro, a utilização ficou prejudicada porquanto os cartões estariam bloqueados.
A gravação magnética juntada nos autos, ainda que vista com reservas, por se constituir documento unilateral e diante da impugnação da parte contrária, na qual todos os colóquios não teriam sido copiados, reproduziu a primeira comunicação da autora com o preposto do réu. Nessa fora-lhe dito que cartões emergenciais seria enviados ao endereço informado. Em tal comunicação, o réu não efetuou informação, como narrado na vestibular, de que não haveria necessidade de ser desbloqueado o cartão, não se podendo deixar de lado a atribuição do consumidor, como é cediço, das providências de desbloqueio.
Ainda na aludida gravação, apura-se que  os cartões foram desbloqueados após uma semana da estadia ao ser constatada existência dos bloqueios, pela atendente do réu.
Após os desbloqueios, o cartão Mastercad funcionou  (fls.70), efetuando a autora utilização do mesmo. Não se pode, porém, afirmar de modo induvidoso, ante o conjunto probatório, que as dificuldades enfrentadas nas operações realizadas sejam de culpa exclusiva do operador, caso em que subsistem  indícios de falha do sistema eletrônico do réu.
Todavia, não se pode dizer que a inoperância de uso de cartão de crédito, por si só, dê causa a dedução ou aparência de que seu possuidor o esteja utilizando ilegalmente, pois, o sistema eletrônico costuma apresentar reiteradas falhas, de conhecimento de todos.
Não foram demonstrados os fatos alegados pela autora, de situação de constrangimento ou infortúnio que desse causa à vultosa pretensão indenizatória deduzida nos autos.
O magistério do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, diz em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Revista dos Tribunais, 4ª ed., pág. 110/111: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito, ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas, não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o  entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. 
Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar exposto no princípio alterum nom laedere.  De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ser ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos.
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. 
Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
Não é assim, porém. Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação.
Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade .
Não procede, portanto, o pedido de indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido. 
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P.R.e Int.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
