

CONCLUSÃO

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0101870-22.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Monari e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 109/06




Vistos.

Rubens Monari ingressou com a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que esteve preso em razão de sentença condenatória e que durante esse período não obteve os cuidados de que necessitava em razão da diabetes de que é portador, vindo sua condição de saúde se agravar a tal ponto de perder a visão e ter complicações renais, que o obrigam à diálise diária. Requereu a antecipação da tutela para prioridade na fila de transplante de rim e a condenação da Fazenda do Estado a indenizar danos materiais e morais.

A antecipação da tutela foi indeferida.

Na contestação, a ré alegou que não está comprovado o nexo de causalidade e que tampouco há prova de danos indenizáveis, requerendo a improcedência da ação.

Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.

Houve a notícia de seu falecimento, sendo substituído pela viúva e pelos dois filhos.

Durante a instrução, foi realizada perícia médica indireta e foram colhidos depoimentos, após o que, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.


Trata-se de ação proposta pelo falecido detento, sendo sucedido pela mulher e pelos filhos, pedindo indenização pelos danos materiais sofridos pela deterioração do estado de saúde ocorrido na prisão, que impediu que voltasse a trabalhar como o fazia anteriormente e também por danos morais, consubstanciados pelo sofrimento que isso lhe causou

Segundo consta da inicial, o falecido foi preso e era portador de diabetes, sendo necessário obter dieta e medicação adequados à sua condição, o que não lhe foi fornecido pelo Estado que o encarcerou, levando-o à cegueira e à insuficiência renal, como complicação do diabetes. 

O caso em exame deve ser abordado sob a luz da responsabilidade subjetiva. Em que pese o fato de que Rubens estivesse sob a custódia do Estado, a responsabilidade não pode ser pautada na ?Teoria do Risco Administrativo?, porquanto, no caso em testilha, o que se pretende demonstrar é a omissão, a negligência do Estado. 

A responsabilidade objetiva do Estado, insculpida no art. 37, §6º, da Constituição Federal só deve ser adotada nos casos em que, em função de conduta praticada pelo Estado ou prepostos em exercício do serviço público, seja verificada a ocorrência de dano. Quando o dano é gerado por omissão, estar-se-á diante da responsabilidade subjetiva, sendo imperioso apurar a ocorrência de dolo ou culpa (imprudência, negligência ou imperícia) na conduta impugnada.

Trata-se da aplicação da Teoria da ?faute de service?, que fixa a responsabilidade subjetiva estatal nos casos em que os serviços públicos não funcionam ou funcionam com atraso ou falhas.

Vale trazer a lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro acerca da Teoria da ?faute de service?:

?A teoria da culpa do serviço, também chamada de culpa administrativa, ou teoria do acidente administrativo, procura desvincular a responsabilidade do Estado da idéia de culpa do funcionário. Passou a falar em culpa do serviço público. Distinguia-se, de um lado, a culpa individual do funcionário, pela qual ele mesmo respondia, e, de outro, a culpa anônima do serviço público; nesse caso, o funcionário não é identificável e se considera que o serviço funcionou mal; incide, então, a responsabilidade do Estado. Essa culpa do serviço público ocorre quando: o serviço público não funcionou (omissão), funcionou atrasado ou funcionou mal. Em qualquer dessas três hipóteses, ocorre a culpa (faute) do serviço ou acidente administrativo, incidindo a responsabilidade do Estado independentemente de qualquer apreciação de culpa do funcionário?. (in ?Direito Administrativo?, Ed. Atlas, 20ª Edição, São Paulo, 2007, pp.599). (negritei).

No mesmo sentido, Rui Stoco, citando a lição de Celso Antonio Bandeira de Mello, in verbis:

?Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva (op. cit., pp. 144-145)? (STOCO, Rui in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª Edição, São Paulo, 1995, pp. 315/316). (negritei).

Assim sendo, levando-se em conta que no caso em tela envolveria suposta omissão estatal, não há que se falar em responsabilidade objetiva do Estado, ficando afastada a aplicação do art. 37, §6º, da Constituição Federal, devendo ser analisada a existência de culpa nas modalidades de imperícia, imprudência, ou negligência.

Delimitada a hipótese de responsabilidade subjetiva, passo à análise do meritum causæ.

O instituto da responsabilidade subjetiva se perfaz com a conjugação de três fatores: a) dano; b) nexo de causalidade e c) culpa (negligência, imprudência ou imperícia) ou dolo. No caso vertente, o dano é manifesto, à vista da inequívoca constatação de que o falecido autor era quase cego e dependente de diálise diária. Assim sendo, incumbe às requerentes demonstrar a culpa ou dolo e o nexo de causalidade entre a ação ou omissão da ré e a produção do evento danoso.

Nem a omissão, nem o nexo causal foram comprovados pela documentação e demais provas coligidas aos autos.

A perícia médica indireta chegou à conclusão de que Rubens era portador de diabetes desde 1985. Seu primeiro período de prisão foi curto, menos de um mês, no ano de 1992. Uma vez condenado pelo Tribunal de Júri, iniciou o cumprimento de sua pena no ano de 2001, passando ao cumprimento no regime aberto em 2004.

Não há nos autos demonstração de que, anteriormente à prisão, o autor se tratava de forma correta contra os malefícios que o diabetes causa.

Durante o período em que ficou preso, a documentação existente nos autos levou o perito a concluir "seguramente que foram oferecidos medicamentos e cuidados para os males que o então recluso apresentava e que foi encaminhado para cuidados em saúde para instituições destinadas a cuidados de saúde quando necessário e em tempo. " Também, asseverou que "os medicamentos necessários foram prescrito", mas não pode saber "se o então recluso fazia o uso adequado da medicação prescrita".

Afirmou o perito que Rubens "já ao passar para a custódia do Estado já era portador de complicações da Diabetes mellitus considerando a história natural desta doença."

A leitura de todo o corpo do laudo confirma o conhecimento notório de que a diabetes é moléstia insidiosa, que traz complicações mesmo a quem dela trata de forma mais acurada, sendo as principais delas a retinopatia e a insuficiência renal.

Ao que consta, nada obstante as co-morbidades tenham aparecido durante o período de aprisionamento de Rubens, na medida do possível houve o pronto atendimento de sua necessidades médicas, até um momento em que o agravamento da moléstia, compatível com sua duração, foi tamanho que já não se tornava possível o seu contínuo deslocamento, com escolta e internações mais duradouras, que, conforme informado pela Direção do Presídio, prejudicava o atendimento a outras emergências que surgiam com outros presos.

Assim, foi proposta a saída em regime aberto, mesmo sem o preenchimento do requisito objetivo temporal, o que foi acolhido pelo Juízo da Execução. 
Mesmo em liberdade, dois anos após o autor veio a falecer, vítima das complicações da diabetes.

Destarte, não restou comprovada a alegada omissão, por parte da Administração, que acarretasse a ocorrência do evento danoso, rompendo o liame de causalidade entre o dano verificado e a conduta adotada pelo Poder Público.

Neste sentido, em casos análogos, os arrestos do TJSP:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais e materiais - Detento submetido à amputação da perna direita em decorrência de trombongeíte, doença causada pelo hábito de fumar - Alegação de que a doença evoluiu por falta de atendimento médico na cadeia pública - Inadmissibilidade - O autor recebeu atendimento médico especializado, sendo necessária a amputação para salvar a vida do paciente - Inexistência de nexo de causalidade entre a alegada omissão estatal e o dano sofrido - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido.

(OMISSIS).

Assim sendo, a Responsabilidade Civil do Estado só ocorrerá quando, se tratar de omissão, a partir do momento em que estejam presentes os elementos que caracterizam a culpa. Neste diapasão José dos Santos Carvalho Filho afirma que: A culpa origina-se, na espécie, de descumprimento do dever legal, atribuído ao Poder Público, de impedir a consumação do dano. Resulta, por conseguinte, que, nas omissões estatais, a teoria da responsabilidade objetiva não tem perfeita aplicabilidade, como ocorre nas condutas comissivas. Quando se fala no dever jurídico da atuação do Estado no sentido de prevenir certo evento danoso e este não o faz, para a sua responsabilização se faz mister a averiguação de que o Estado agiu com imprudência, imperícia, negligência ou ainda dolo, caracterizando seu agir ilícito e, portanto, passível de responsabilidade com fundamento na teoria subjetiva. E no caso, é incontroverso que a evolução da doença do recorrente não pode ser atribuída ao Estado por falta de atendimento médico. Não há nexo de causalidade entre os danos sofridos e a alegada omissão estatal. A falta de serviço só poderia ser caracterizada se comprovada a culpa do agente estatal, em uma de suas três modalidades, circunstância que não se verificou nos autos?. (Apelação nº 9066494-73.2009.8.26.0000, Des. Rel. Samuel Júnior, Segunda Câmara de Direito Público, j. 11/02/2011). (Negritei).

?Responsabilidade Civil do Estado - Reparação de danos materiais e morais - Ex-prisioneiro que, alegando sentir fortes dores no membro inferior esquerdo, enquanto recolhido em Delegacia de Polícia, vem a tê-lo amputado - Alegação de omissão por parte do Estado - Inocorrência - Inexistência de nexo de causalidade ? Ação julgada improcedente - Decisão mantida - Recurso desprovido. PRELIMINARES - Ausência de intimação e cerceamento de defesa ? Rejeitadas.

(OMISSIS).

E certo que, para que haja a obrigação de indenizar, para tanto é necessária a presença de três requisitos; quais sejam, ilicitude da conduta, dano e nexo de causalidade entre estes. Analisando-se os autos, verifica-se, pela documentação acostada às fls. 44/46 e fls. 02/109, que não houve qualquer omissão por parte do agente do Estado; pelo contrário, verifica-se que o autor foi levado por funcionários da Delegacia de Polícia até o Pronto Socorro, logo após apresentar as queixas de dores, quando foi submetido a intervenção cirúrgica para amputação do membro inferior esquerdo, devido a isquemia grave e trombose venosa (fl. 11). Cumpre ainda salientar que, após a ocorrência de tais fatos, foi comunicada a intervenção cirúrgica do autor pela própria Autoridade Policial ao Juízo competente, sendo concedida a liberdade provisória ao apelante expedido, em seu favor, o alvará de soltura; contrariamente ao que foi alegado pelo mesmo, ao afirmar que só foi submetido à cirurgia quando de sua liberdade?. (Apelação nº 947.767-5/3-00, Des. Rel. Wanderley José Federighi, Décima Segunda Câmara de Direito Público, j. 21/10/2009). (Negritei).

?APELAÇÃO - Reparação de Danos materiais e morais - Detento que morreu na prisão. Ausência de nexo de causalidade entre a causa mortis' e a omissão do Estado (asma brônquica). Detento que era portador de bronquite asmática - Conjunto probatório que desonera o Estado. Sentença mantida - Negado provimento ao recurso dos autores. Não comprovação da falta do serviço. Honorários Advocatícios - sentença que não fixou o percentual de sucumbência em razão da gratuidade de justiça Inadmissibilidade - Artigo 12 da Lei n 1060/50 - Necessidade de fixação ? Dado provimento ao recurso da Fazenda para fixá-los em 10% sobre o valor dado à causa?. (Apelação nº 994.02.083952-3, Des. Rel. Oswaldo Luiz Palu, Nona Câmara de Direito Público, j. 14/04/2010). (Negritei).

Os depoimentos colhidos não demonstram omissão do Estado, mas tão somente que houve o agravamento da doença durante o período em que o autor esteve preso, o que não representa nexo de causalidade.

À míngua de demonstração da culpa e do nexo de causalidade, impossível a condenação da ré nos termos requeridos pela peça exordial, devendo a ação ser julgada improcedente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARLI APARECIDA ALVES MONARI, RUBENS ALVES MONARI E TATIANA ALVES MONARI DE MELO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) e nas custas, observada a gratuidade da Justiça.



P.R.I.



São Paulo, 26 de setembro de 2012.


      Juiz de Direito
