

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      25 de março de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.07.101343-3
Ação:Reintegração / Manutenção de Posse
Autor (a):Rith Empreendimentos Imobiliários Ltda., Incosul Incorporação e Construção Ltda.
Réu (ré) :Antônio Pedro Reis, Maria de Lourdes Ventura Reis


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rith Empreendimentos Imobiliários Ltda e Incosul Incorporações e Construção Ltda contra Antonio Pedro Reis e Maria de Lourdes Ventura Reis, objetivando a reintegração na posse do imóvel e pagamento de indenização por perdas e danos, consistente no pagamento de uma taxa de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, nos termos da cláusula 7.1 do contrato havido entre as partes, a partir do momento em que deveriam ter restituído o imóvel à autora, bem como o pagamento das despesas relativas a IPTU e outros, a partir de 01/12/2005.  
Narram as autoras que em 18 de agosto de 2000, celebraram com os réus, Escritura de Venda e Compra de Imóvel, com Transação e Pacto Adjeto de sua Alienação Fiduciária em Garantia, do imóvel nº 74 e respectiva vaga de garagem, do Edifício Bem Te Vi, do Condomínio Morada dos Pássaros, situado na Av. do Oratório, 5660, nesta capital, o qual, por força do contrato, ficou alienado fiduciariamente às vendedoras, ora autoras, nos termos da Lei 9.514/97, como garantia do pagamento da dívida no importe de R$ 73.502,90, que seria paga parceladamente. Posteriormente, as partes celebraram Escritura de Prorrogação de Prazo com a finalidade de alterar a forma do pagamento, ocasião em que os devedores, ora réus, reconheceram a dívida no valor de R$ 69.128,50 que seria liquidada em 130 parcelas, com o primeiro vencimento em 15 de janeiro de 2002. Ocorre que os réus não cumpriram com o avençado na escritura, estando em débito com as parcelas vencidas à partir de janeiro de 2003, além de acumularem outras dívidas referentes ao imóvel no valor de R$ 19.928,41.
Sustentam as autoras que, nos termos do contrato celebrado entre as partes, foi consolidada em nome das autoras a propriedade do imóvel dado em garantia, o qual foi levado a leilão. As autoras deram por quitada a dívida dos réus, conforme termo juntado às fls. 99, porém os réus não desocuparam o imóvel. Requerem as autoras, em caráter liminar, sua reintegração na posse do imóvel e a condenação dos réus a pagar às autoras indenização por perdas e danos.
A liminar foi deferida (fls.123) e as autoras foram reintegradas na posse do imóvel, conforme certidão de fls. 138. Os réus foram citados (fls.130) e intimados a regularizarem a representação processual (fls.258), deixando de apresentar resposta ao feito. 
Relatados. DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
 Por força da verossimilhança das alegações e farta prova documental, de rigor acolher os efeitos que decorrem da revelia, considerando verdadeiras as alegações iniciais.
De rigor observar que a alienação fiduciária em garantia está comprovada pelo instrumento respectivo, o mesmo ocorrendo com a mora, em face da notificação extrajudicial, sendo que o contrato dispõe que o não pagamento de uma das prestações implica no vencimento da totalidade do débito.
Porque os réus não cumpriram integralmente o avençado entre as partes, de rigor a declaração da rescisão da escritura de venda e compra de imóvel havida entre as partes, com a conseqüente reintegração das autoras na posse do imóvel. 
Em relação às perdas e danos, verifico que, realmente existe previsão contratual  (cláusula 7.1 do contrato havido entre as partes ? fls. 44/45) prevendo o pagamento de indenização no valor equivalente a um por cento do valor do imóvel, com prazo inicial a partir do 61º dia, contado da solicitação (sic), no caso, contados a partir da data da notificação extrajudicial (16/11/2006 ? fls. 107/112), bem como, também nos termos do contrato (7.2 do contrato ? fls. 45), prevendo o pagamento das despesas de condomínio e IPTU a partir da mesma data.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para reintegrar as autoras na posse do imóvel, tornando definitiva a liminar concedida, bem como para condenar os réus a ressarcirem às autoras perdas e danos conforme contratados, no valor equivalente a um por cento do valor do imóvel, com prazo inicial a partir do 61º dia, contado da data da notificação extrajudicial (16/11/2006 ? fls. 107/112), até a data do cumprimento da liminar (28/06/2007 - fls. 138), bem como no valor equivalente às despesas de condomínio e IPTU do imóvel, no mesmo período.
Sucumbentes, arcarão os réus com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I..
São Paulo, 09 de abril de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
