

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101057-12.2010.8.26.0002
Requerente:Wagner da Silva Xavier, CPF 132638698-09
Requerido:Claro Sa, CNPJ 404325440001-47


Aos 15 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original do substabelecimento outorgado pela Dra. Fabiana Mendes em favor da Dra. Tais Caramuru, o que foi deferido.  a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os pedidos do(a)(s) autor(a)(es) merecem procedência. Com efeito, o réu é confesso quanto à falha no serviço prestado, admitindo que os contratos firmados por terceiros em nome do(a)(s) autor(a)(es), conforme documentos de fls.05, 06, relativamente a serviços de telefonia celular/acesso a banda larga de Internet (modem),   o foram de forma fraudulenta, insurgindo-se quanto à responsabilidade de indenizar, alegando não ter agido de forma ilícita, que o fato se deu por culpa de terceiro e contra a pretensão de indenização por danos morais, alegando que não demonstrados e que tomou as providências de cautela recomendadas pela ANATEL. A confissão acerca da falha da fiscalização de quem, agindo em nome do réu, permitiu que terceiros se utilizassem fraudulentamente dos dados do(a)(s) autor(a)(es) implica na responsabilidade pelos danos daí decorrentes, além do que, não trouxe o réu aos autos prova de que o(a)(s) autor(a)(es) teria assinado ou anuído  aos contratos que ensejaram a cobrança indevida,  ou mesmo a degravação de contrato via telefone, cuidando-se, na hipótese, de responsabilidade objetiva, não cabendo a invocação de fato exclusivo de terceiro, uma vez que era dever do réu conferir a documentação apresentada para contratar. Restou incontroversa a restrição/negativação do nome do(a)(s) autor(a)(es) em razão dos contratos fraudulentos, conforme documento de fls.03, além do que o(a)(s) autor(a)(es) já tinha manifestado sua irresignação perante a própria concessionária,  conforme relatado na inicial. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Nem se alegue que à época da negativação o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outro registro, uma vez que o réu não trouxe aos autos qualquer documento nesse sentido. Assim, deve o réu indenizar o(a)(s) autor(a)(es) pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00.  No que diz respeito aos pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito,  ante o reconhecimento da fraude, tenho que configurado o autêntico reconhecimento da procedência do pedido. Por fim, é de se acolher o pedido de condenação do réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial para declarar inexistentes quaisquer relações jurídicas entre as partes relativamente aos códigos de cliente nº601904950 e nº601905406, bem como inexigível qualquer débito relativo àqueles contratos em nome do(a)(s) autor(a)(es), como também para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa das restrições do nome do autor relativamente àqueles códigos de clientes (fls.03), no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias e, ainda, ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$302 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):
