

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       14            de            maio               de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.06.101534-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Antonio Valentino Giacon
Requerido:Associação Beneficente dos Servidores Públicos (absp)
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 ANTONIO VALENTINO GIACON  ajuizou ação de indenização contra ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS SERVIDORES PÚBLICOS (ABSP), visando à restituição das mensalidades pagas à requerida, referentes ao contrato de adesão, na modalidade de pecúlio, no período de 1971 a 1988, invocando infração contratual por parte da associação, que teria alterado endereço, sem comunicação, impedindo contato com o associado, de forma que no momento mais angustiante de sua vida (diagnóstico de neoplasia do reto), teria experimentado a frustração de não obter contato com a contratada, inviabilizando recebimento de benefícios do citado plano e primordialmente encerrando possibilidade da esperada complementação da aposentadoria.

Seguiu-se aditamento da inicial (fls.320/327), com a individualização do dano material (estimado em 50 salários mínimos), em razão da pretensão de liquidação da sentença, na parcela referente à devolução dos valores pagos, além do registro de pretensão da indenização do dano moral em 40 salários mínimos.

Após regular citação por edital, a requerida ofertou defesa, assistida por curador especial (fls. 737), contestando o feito por negação geral. 
                     

 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

   Em  que  pese  controvérsia  gerada  pela   negação    geral, já que a contestação foi apresentada com utilização da faculdade constante do parágrafo único, do artigo 302, do CPC, de rigor reconhecer que a documentação que instruiu a inicial, prestigiada pelas diligências adotadas em Juízo, sem êxito, para a localização da ré, revelam incontestavelmente a infração contratual, autorizando a rescisão (pedido tácito) e restituição dos valores pagos.

Ao que se vê, o autor contratou o plano de complementação da aposentadoria ou pensão mensal, além do pecúlio, pagando regularmente as mensalidades estipuladas pela associação, com a expectativa de desfrutar da merecida tranquilidade financeira, em situação de dificuldade (invalidez ou aposentadoria), e beneficiar a família na sua falta.

Nada disso foi possível diante do desaparecimento da associação, revelando engodo na contratação e enriquecimento ilícito, autorizando a devolução dos valores pagos, devidamente atualizados e com juros legais, cujo montante será apurado em sede de liquidação da sentença.

A restituição basta à compensação da frustração das expectativas do autor, não se podendo falar na caracterização do prejuízo moral.

O dano material foi lançado de modo estimado, mas corresponde ao prejuízo financeiro com o pagamento das mensalidades. 


                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a rescisão da avença (pretensão tácita), bem como a devolução das quantias pagas a título de mensalidade do plano em destaque (instrumento de fls. 26), corrigidas monetariamente a partir do desembolso, com juros legais desde a citação, cujo montante será apurado em sede de liquidação da sentença, com a exibição dos comprovantes de pagamento, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do seu advogado, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 28 de junho de 2010.
