

SENTENÇA

Processo nº:003.08.101882-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geni de Souza Vieira
Requerido:Itaú Seguros S/A



CONCLUSÃO

Aos 27/04/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.



VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, posteriormente alterado para ordinário, visando recebimento de seguro "DPVAT", processo este promovido por GENI DE SOUZA VIEIRA  move em face de ITAÚ SEGUROS S.A. 

Teceu a inicial as seguintes considerações: em 08/03/1989, em virtude de acidente automobilístico,  o marido da autora, Sr. JOSÉ MARIA PEREIRA VIEIRA, veio a falecer, sendo que a ré se furta ao pagamento do seguro obrigatório no teto previsto em lei, no caso 40 salários mínimos.

Diante disso,  requereu-se a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro na quantia equivalente a 40 salários mínimos vigentes na data do pagamento, bem ainda as custas e honorários advocatícios.

Com a  inicial vieram procuração e documentos (fls. 10/18).

Citada, a ré apresentou contestação (fls.28/44).

Defendeu-se, sucintamente, alegando ausência de interesse processual; ilegitimidade passiva; inexistência de comprovação do nexo causal; se devida indenização, esta deve ser no patamar de R$ 13.500,00, conforme previsto na Lei 11.482/2007; vedação de indenização baseada no salário mínimo; não incidência dos juros moratórios e correção monetária a partir do ajuizamento da ação; requerendo, por derradeiro, a  improcedência da demanda.

Réplica a fls. 47/50.

Regularização processual pela requerida (fls. 52/91).

Determinou-se a juntada do boletim de ocorrência, justificando a autora a ausência de tal documento (fls. 99).

É o breve relatório.

DECIDO.


O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. 
    
Primeiramente, afasto a preliminar de falta de interesse processual, tendo em vista que o direito de ação, contemplado na Carta Magna, é amplo e não está condicionado a qualquer procedimento anterior.

Igualmente, quanto a ilegitimidade passiva é certo que a Lei n° 6.194/74 obriga qualquer empresa seguradora pertencente ao consórcio a atender o pedido de indenização do segurado ou de seus beneficiários ? situação em nada alterada pelo pagamento parcial -, inclusive em casos de sinistros ocorridos antes da formação do consórcio de seguradoras, conforme se verifica em decisões reiteradas do Superior Tribunal de Justiça.

No mérito,  o pedido  improcede.

Isso porque o artigo 5º de Lei 6194/74 estabelece que: "O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência da culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado."Entretanto, nenhum dos documentos trazidos para os autos têm  a força de  comprovar  a existência do alegado acidente de trânsito, pelo contrário a autoridade policial atestou a inexistência de registro em nome do vitimado (14). 

Ainda, nesse mesmo artigo 5º, § 1º,  alínea "a", Lei 6194/74,  há  a exigência de  "...registro da ocorrência no órgão policial competente..." , o que torna indevida a indenização pleiteada.

Com efeito, somente pela certidão de óbito (fls. 10) não é possível constatar-se que o falecimento do marido da autora deu-se em  decorrência de algum acidente automobilístico.

No caso presente a autora poderia alcançar mais provas documentais dos fatos a que fez referência; o atestado de óbito é insuficiente para produzir o resultado desejado (a condenação), sendo certo que a autora não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, I,  do C.P.C.  

Assim sendo,  a indenização é indevida. Nesse sentido:

APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 992.06.061576-0
EMENTA
COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - MORTE - NEXO CAUSAL COM O ACIDENTE NOTICIADO NOS AUTOS -AUSÊNCIA DE PROVA - INDENIZAÇÃO  DESCABIMENTO.
- O pedido de indenização com base no seguro obrigatório de veiculo não merece acolhimento se não comprovado nos autos que a morte da vítima foi causada pelo acidente de trânsito narrado pelos autores Aliás, na hipótese, requer restou configurado esse evento - Apelo improvido. (julgamento 22/03/2010   Relator,  Jose Malerbi).

 Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa. Ressalte-se, todavia, que considerando ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica isenta de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (artigo 12 da Lei nº 1.060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência. 

P.R.I.C.
 

São Paulo, 29 de abril de 2010.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz  de Direito.
