

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0101106-53.2010.8.26.0002
Requerente:Vera Lúcia Andrade de Quadros, CPF 147811928-40
Requerido 1: Oregon Scientific Brasil Ltda.  CNPJ. 04.984.139/0001-78
Preposto: Lucy Terezinha Zebini CarvalhoRG. 1.305.160-9CPF. 051.234.898-78
Requerido 2:  Magazine Luiza                         CNPJ-47.960.950/0542-13 (ausente)

Aos 30 de março de 2011, às 16:03 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e a co-ré Oregon, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a co-ré Magazine Luíza. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original da carta de preposição, o que foi deferido.  A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  co-ré Oregon apresentado contestação e documentos. Em seguida, pel autora foi esclarecido que adquiriu o produto no Magazine Luiza, na mesma oportunidade que aderiu ao cartão de crédito, tendo saído da loja com o produto e parcelado, naquela cartão, o preço em 06 vezes de R$36,74. O produto veio com defeito e a fatura do cartão na ochegou, pois o primeiro vencimento seria em 16/11/2010. Eu cheguei a ir na loja, fui orientada a pagar a fatura e que depois eles iam ver com relação à troca do produto. A fatura só chegou dois meses depois e cobrando juros, perfazenndo mais de R$88,00 e eu retornei na loja e não aceitaram receber apenas o valor do mês, queriam receber o valor integral e não era possível pagar em banco e depois negativaram meu nome. Eu tentei entrar em contato com o SAC da Oregon, mas não atendia e a vendedora da loja chegou a falar que não vendia brinquedos daquele tipo. Mais tarde eu descobri que tinham mandado a fatura para o endereço errado. O produto não veio o carregador para energia alternada e nem o mouse pad e nem o fone de ouvido, apenas com o mouse. com A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Tendo em vista a regular citação da co-ré Magazine Luiza, mediante a entrega da carta posta no endereço constante do cupom fiscal exibido nesta oportunidade pela autora e com assinatura de pessoa identificada (fls.09), e ausente referida empresa à audiência de conciliação, de rigor a decretação de sua revelia. Cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia são solidariamente responsáveis pelas falhas e eventuais danos causados ao consumidor. Ante o encarte de fls.05, verifica-se que as rés entabularam parceria com vistas a incremento de faturamento no período de comemorações de outubro, tendo em autêntica operação casada a autora sido forçada a aderir a contrato de cartão de crédito para aquisição do produto de forma parcelada, tendo deixado a loja com o produto em mãos e ajustado o pagamento parcelado do preço com início do vencimento das prestações em 16 de novembro, no valor unitário de R$36,74. Entretanto, o produto veio com vício de fabricação e incompleto, não logrou a consumidora ser atendida no SAC do fabricante/importador, e frustrada a tentativa de substituição junto ao comerciante, além do que, não recebeu a tempo a fatura do referido cartão de crédito. Nesse aspecto, ante a revelia da co-ré Magazine Luiza, deve ser prestigiada a versão da autora, no sentido de que, cuidando-se de obrigação exigível no endereço do consumidor, não logrou o comerciante entregar a fatura a tempo e de forma correta. Ademais, formou-se um verdadeiro imbróglio com a questão, uma vez que foi impedida a autora de efetuar o pagamento da fatura seguinte apenas no valor singelo, sem os acréscimos, seguindo-se à noticiada restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, não comprovada até o momento. Quanto a essa restrição, ante a ausência de indício ou prova por parte da autora, não há como se condenar em indenização por danos morais por este fato. Entretanto, desborda do razoável a conduta das rés, no sentido de descaso para com consumidor, uma vez que o comerciante se omitiu em efetuar a substituição do produto e/ou proporcionar a devida assistência técnica junto ao fabricante e este último, por ser incomunicável, transformando-se esses iniciais aborrecimentos e transtornos, ao longo da novela martirizante em ferdadeira ofensa psíquica ao consumidor que se sente impotente para dar cabo a uma simples questão de substituição de produto com vício de fabricação e/ou desfazimento de negócio com devolução do preço. Assim, devem ser declarados rescindidos os contratos de compra e venda e de adesão a cartão de crédito, bem como inexigível qualquer valor em nome da autora em relação a referido cartão de crédito, condenando-se as rés, solidariamente, a se absterem de qualquer ato de cobrança ou de restrição do nome da autora,bem como a providenciar a baixa de eventual restrição efetivada em relação a tais contratos, no prazo de dez dias, sob pena de multa a ser fixada pelo Juiz, e, ainda, também solidariamente, a indenizarem a autora,a título de danos morais. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a cinco  salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$2.725,00. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROICEDENTE a ação, para declarar rescindidos os contratos de compra e venda e de adesão de cartão de crédito, bem como a declarar inexigível qualquer valor relativamente a estes contratos, e, ainda, condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em se abster de qualquer ato de cobrança ou de restrição do nome da autora relativamente aos contratos ora cancelados e de providenciar a baixa de eventual restrição, em razão dos mesmos, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 60 dias e, por fim, condenar as rés, também solidariamente, a indenizar a autora, a título de danos morais, na quantia de R$2.725,00, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo e juros de mora de 1,0% ao mês a partir desta data. No prazo de trinta dias após a comprovação do cumprimento da condenação de indenização, poderão as rés providenciar a retirada do(s) produto(s), na residência (11-4661-8213 ? vizinho Sr. Francisco ou 11-7574-6781) do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento e assinalo ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):
Requerente(s):
Requerido(s):
