

Processo n. 010.06.101817/2





VISTOS  ETC.





CIPA INDUSTRIAL DE PRODUTOS ALIMENTARES LTDA aforou AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO C/C INDENIZAÇÃO contra QUALYS TECNOLOGIA EM FERRAMENTAS DE CORTE S/C LTDA afirmando que um funcionário da ré, Marcelo de Tal, assediou e enganou seu empregado Juliano, simples técnico em mecânica e sem conhecimento do departamento de compras, a entregar um lote de ferramentas para recuperação. Na verdade, consistia em mero orçamento sem compromisso, mas a ré emitiu nota fiscal e sacou uma duplicata de R$ 8.750,00, manifestamente acima do preço real e de mercado do serviço, de aproximadamente R$ 930,00, e a levou a protesto. Acrescentou que a ré obrou maliciosamente, mais uma vez, ao protestar o título em local diverso de sua sede. Salientou que o empregado foi advertido, que elaborou boletim de ocorrência e que a ré agiu de igual modo em relação a outras empresas. Disse indevido o valor do título, ilegítimo o protesto e que sofreu dano moral em conseqüência dele, estimado em dez vezes o valor do título, além de dano material com a contratação de advogado e despesas processuais. Pediu antecipação de tutela, a citação da ré e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 20/74 e 76/77).
 A antecipação de tutela foi concedida em parte, inclusive em sede de agravo de instrumento (fls. 81 e apenso).

Não localizada porque desconhecidos outros endereços (fls. 110), a ré foi citada por edital (fls. 229/231), mas não ofereceu defesa no prazo legal (fls. 235), e foi, por isso, assistida pela Defensoria Publica, que contestou por negação geral (fls. 259/260).
Em réplica (fls. 268), a autora reiterou o pedido formulado.

É  O  RELATÓRIO,
D   E    C    I   D   O.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto inútil a dilação probatória.
Por primeiro, é de ser reputada válida e eficaz a citação ficta porque efetuada depois de inúmeras requisições que não apurou outro endereço da ré que não aquele indicado na inicial.
 No mérito, a ação intentada é procedente, salvo quanto ao montante dos danos morais e quanto ao material, não comprovado em momento algum e que, em verdade, envolve o princípio da sucumbência.
 Consoante os documentos acostados à inicial, há apenas uma ordem de serviço da ré e uma nota fiscal onde discriminadas as ferramentas sujeitas a recuperação, em que se escorou para sacar a duplicata e apontá-la a protesto.
Os fatos postos na inicial estão confirmados pelo boletim de ocorrência lavrado, onde afirmado que se cuidou de mero orçamento, ou, tal como disse o empregado da autora, de serviço sem custo algum.
Ainda segundo o mesmo empregado, a ré devolveu apenas parte das ferramentas e ainda assim sem a recuperação prometida.
 De fato, a prova da existência de negócio mercantil competia exclusivamente à ré (CPC, art. 333, inc. II) e haveria assentar-se em exibição de prova da efetiva contratação mediante orçamento prévio e que, principalmente, executou o serviço em que se fundamentou o saque da duplicata, em momento algum apresentada.

Como é cediço, a duplicata, como título de crédito, é de natureza causal por excelência, ou seja, sempre haverá de alimentar-se em uma venda e compra mercantil ou em uma prestação de serviços que lhe dê vida e possa representar obrigação da sacada de pagar a soma nela consignada.
 No caso, como já anotado, a ré não comprovou, em momento algum, com documentos hábeis, o negócio subjacente, de modo que o título não tem causa não representa, por conseqüência, uma obrigação de pagamento imputável à autora.
Ao contrário, os elementos de prova convencem no sentido de que o empregado da ré realmente se valeu de inexperiência ou ignorância de empregado da autora, tal como noutras situações idênticas em relação a outras empresas.
 Em suma, sem a prova da existência de negócio válido, em momento algum produzida, indevido é o saque, inexigível aa duplicatas e ilegítimo o apontamento a protesto.
 Por fim, no que toca ao pedido de composição de danos, sejam morais, sejam materiais, a pretensão da autora é de ser acolhida, não, todavia, quanto ao valor pleiteado.
 A Lei maior não distingue, para efeitos de indenização de dano moral, entre pessoa física e jurídica.
 O Código Civil, entretanto, estabelece que são aplicáveis às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade (art. 52) e, portanto, que pode ser sujeito de ofensa moral.
 De resto, a jurisprudência já foi consolidada no sentido de que A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (STJ, Súmula 277).
Na hipótese, o protesto causou dano moral presumido à autora, por suas implicações negativas nas relações entre comerciantes.
No tocante ao valor, infere-se que se mostra razoável a fixação do dano extrapatrimonial em quantia igual a duas vezes o valor corrigido da duplicada indevidamente sacada.
São indevidos, porém, os danos materiais porque, como visto, não ficaram comprovados.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO C/C COM INDENIZÃO promovida por CIPA INDUSTRIAL DE PRODUTOS ALIMENTARES LTDA contra QUALYS TECNOLOGIA EMFERRAMENTAS DE CORTE S/C LTDA para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, para declarar inexigível da autora a duplicata n. 360, de R$ 8.750,00, e para condenar a ré a indenizar o dano material ocasionado, fixado em duas vezes o valor do título, atualizado pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento e acrescido dos juros de mora, de 1% (um pro cento) ao mês, contados da citação (primeira publicação do edital).
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos.
Vencida a ré, ela pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação.
Arbitro os honorários em prol do dr. Curador Especial em R$ 497,50, expedindo-se certidão em seu favor, oportunamente.
P., R. e I.
São Paulo, 28 de JUNHO de 2.011.
