

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.101309-8 
Requerente:José Nilton de Araújo
Requerido:Vivo - Telesp Celular S.a.
Data da audiência:02/02/2010




Aos 02 de fevereiro de 2010, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Sandro Marcello Costa Mongelli, OAB 169081, e a empresa ré, representada pela Sra. Naiara Silveira Azevedo, RG 29195052, acompanhada pela Dra. Jane Grace de Azevedo , OAB 168286, que neste ato junta petição com carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A requerida não fez prova alguma da alegada contratação dos serviços de telefonia com o autor. Nenhum instrumento contratual foi juntado com a defesa, tampouco cópias das faturas das prestações de serviço que poderiam ensejar eventual comprovação da utilização dos serviços pelo requerente. Se a contratação foi eventualmente objeto de fraude, o que aliás não foi comprovado pela ré, o fato não pode ser assumido pelo requerente, quer porque não comprovada sua participação na prática da ilicitude, quer porque os riscos da atividade empresarial da ré não podem ser suportados pelo autor inocente e vítima da ação de estelionatários. A responsabilidade da ré é de natureza objetiva e emerge do risco de sua atividade empresarial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 10), tornando definitiva a liminar de fls. 12, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
