

SENTENÇA

Processo nº:053.07.101082-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Dutra Ellero Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Claudia Dutra Ellero Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de auxiliar de enfermagem (hérnia discal).

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico com esclarecimentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Há nos autos, juntado por último, documento dando conta da ocorrência de um acidente em que Claudia se envolveu no ano de 2001, com dano ao crânio e à coluna cervical. Demais disso, consta da inicial que seu trabalho como auxiliar de enfermagem agredia as vértebras, a ponto de que ela se viu tomada por hérnia de disco.

O perito, especialista em ortopedia, encontrou na trabalhadora, com efeito, transtorno vértebro-cervical que até demandou tratamento cirúrgico, afirmando que admitia a concausalidade entre tal transtorno e o infortúnio, dando a espondiloartropatia cervical operada como parcial e permanentemente incapacitante, de outra banda asseverando que a espondiloartropatia lombar com presença herniária independe dos acontecimentos laborativos por ser degenerativa, heredo-constitucional, de que dá boa medida a sua difusão. Ponderou que à época do exame a laborista já estava total e definitivamente incapacitada, mas esta invalidez não se devia apenas ao acometimento para o qual foi reconhecida a concausalidade e sim a uma soma de patologias, com preponderância de males não acidentários.

Por me falecer competência material não posso conceder a aposentação previdenciária por invalidez cabível na espécie.

Proc. 26/07 ? e é por isso que julgo IMPROCEDENTE a ação de Claudia Dutra Ellero Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social, vez que o trabalho pericial não foi contrariado por prova de oposição eficaz, passando intacto para o processo.  Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
