

SENTENÇA

Processo nº:0101031-29.2006.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio de Oliveira
Requerido:Sonnervig S/A Com. Ind.

CONCLUSÃO

Em  21 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

MÁRCIO DE OLIVEIRA move a presente ação de indenização POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, pelo procedimento ordinário, em face de SONNERVIG S/A COM. IND., postulando seja a ré condenada ao pagamento de danos morais em 200 salários mínimos e danos materiais, no importe de R$28.900,00,  sob  a  alegação, em síntese, de que adquiriu da ré um veículo Fiesta Sedan Supercharger, porém, com apenas um mês de uso, o veículo apresentou uma série de defeitos, indo várias vezes à concessionária ré, sem solução.

Com a petição inicial, vieram a procuração de fls. 15 e os documentos de fls. 16/38.

A inicial recebeu a emenda de fls. 40.

A ré apresentou a contestação de fls. 47/62, arguindo, preliminarmente, carência de ação e formulando pedido de denunciação da lide. No mérito, afirma que jamais agiu com culpa, dolo ou qualquer outro desvio de conduta. Impugna o pedido de dano moral. Trouxe documentos.

Foi deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 94).

Réplica a fls. 99/107.

A denunciada FORD MOTOR COMPANY DO BRASIL LTDA. apresentou contestação, sustentando a vedação legal da denunciação da lide e, no mérito, a ausência de nexo de causalidade a impossibilitar a indenização perseguida. Impugna a ocorrência de dano moral (fls. 133/151).

Réplica a fls. 161/169.

O processo foi saneado, com rejeição da matéria preliminar e deferimento de produção de prova pericial (fls. 173/174).

O Perito apresentou o laudo de fls. 200/289. 

Realizada audiência de conciliação, as partes se compuseram em parte, conforme termo de fls. 318/319.

Informou o autor que os problemas do veículo persistem (fls. 324).

Realizada nova vistoria pericial, foi apresentado o laudo de fls. 366/456.

Declarada encerrada a instrução e concedido prazo para apresentação de memoriais (fls. 460), apenas o autor e a denunciada se manifestaram, analisando o conjunto probatório carreado ao bojo dos autos e reiterando suas teses anteriores (fls. 465/474 e 475/478).

O julgamento foi convertido em diligência para complementação do laudo (fls. 482).

Veio manifestação do perito (fls. 484/486).

Dada ciência às partes, apenas a ré se manifestou (fls. 488/491).

É o relatório.
D E C I D O.

As matérias preliminares arguidas foram afastadas pela r. decisão saneadora do processo, resultando, agora, apenas o exame do mérito.

O autor busca indenização sob a alegação de ter adquirido veículo defeituoso, com uma série de problemas que não conseguem ser solucionados, não obstante as inúmeras vezes que retornou à concessionária ré para tentativa de conserto.

A controvérsia, à evidência, só  poderia ser solucionada com orientação de prova técnica, através de vistoria no veículo, por profissional capacitado a verificar a real existência dos defeitos alegados, bem como a origem ou causa  dos  mesmos.

Assim é que, realizada a prova pericial, o Perito de confiança deste Juízo elaborou os laudos constantes dos autos, apresentando o costumeiro minucioso e criterioso trabalho.

Afirmou o Perito que apesar do veículo estar em condições de utilização para o fim a que se destina, não sendo observado comprometimento de sua segurança ou de seus ocupantes, existem ajustes a serem realizados (fls. 264).

Na audiência realizada, resolveram as partes convencionar a suspensão do processo e, neste prazo, como última tentativa para a reparação dos danos narrados na inicial e na perícia já realizada, o autor deixará o veículo na concessionária requerida, a partir de 4 de agosto de 2008, permanecendo lá por até 10 dias para reparos (fls. 318).

Decorrido o prazo convencionado, o autor noticiou que os problemas ainda persistiam (fls. 324).

Em nova vistoria, o Perito constatou inconvenientes que ainda persistem: 
*Aquecimento na chave de seta;
*Ruído na suspensão dianteira direita;
*Desalinhamento das portas (fls. 450).

Dúvidas não ficam, portanto, de que os fatos narrados pelo autor estavam de acordo com a verdade, merecendo acolhimento sua pretensão de indenização por danos materiais.

Contudo, o valor de indenização não pode ser aquele pleiteado, pois equivale ao preço integral do veículo. Considerando que o carro apresenta inconvenientes, porém, está em condições de utilização para o fim a que se destina, não sendo observado comprometimento de sua segurança ou de seus ocupantes, necessário que a indenização seja equivalente ao valor suficiente para a correção de tais inconvenientes.

Consoante laudo apresentado pelo Perito, para obtenção do custo aproximado para reparação dos inconvenientes observados, foram pesquisados os valores de mão de obra e de peças em concessionária da marca, alcançando-se o valor de R$1.441,10, para novembro de 2010 (fls. 485/486).

Devida, também, a indenização por danos morais.

Tenho fundamentado a inexistência de dano moral por descumprimento contratual que causa mero dissabor, normal ao cotidiano do ser humano.

Contudo, no caso em tela, os fatos experimentados pelo autor foram muito além de meros dissabores, naturais à vida do homem médio.

O autor efetuou a compra de um veículo 0 km. Por óbvio, merecia desfrutar de todo conforto e tranquilidade que um carro novo, recém saído de fábrica, naturalmente proporciona ao comprador.

Desde o ano de 2004 o autor realizou inúmeras idas e vindas à concessionária, ficou privado de seu meio de transporte e, até hoje, não conta com um bom modelo da espécie.

À evidência, merece o autor ser indenizado por danos morais sofridos.

Considerando a natureza da causa e as condições das partes, arbitro o dano moral em duas vezes o valor do preço do veículo, o que resulta em R$57.800,00.

Os defeitos apresentados no veículo são de fabricação, portanto, indiscutível a responsabilidade regressiva da denunciada.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$1.441,10 (um mil, quatrocentos e quarenta e um reais e dez centavos), a título de dano material, com acréscimo de correção monetária desde novembro de 2010 e juros legais de mora a partir da citação e ao pagamento de R$57.800,00 (cinquenta e sete mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora a partir da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários do Perito, atualizadas desde os efetivos desembolsos, e ao pagamento dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. A sucumbência é toda da ré, pois o veículo já foi reparado durante o trâmite do processo.

JULGO PROCEDENTE a lide secundária e, nos termos do artigo 76 do Código de Processo Civil, declaro a responsabilidade da denunciada por aquilo que a denunciante despender com o pagamento ao autor.

Condeno a denunciada ao pagamento das despesas processuais ocorridas com a denunciação e dos honorários do advogado do denunciante, fixados em 10% sobre o valor da condenação na lide secundária.

P. R. I. 

 São Paulo, 22 de junho de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
