

SENTENÇA

Processo nº:0101668-36.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Bsi Brasil
Requerido:Marcelo Moreira Santos Decora Me


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

BSI BRASIL, qualificada nos autos, moveu ação de declaratória de nulidade e inexigibilidade de duplicata, cumulada com danos morais, contra MARCELO MOREIRA SANTOS DECORA-ME, alegando, em síntese, que teria sido surpreendida com aviso de protesto referente a uma duplicata de R$ 11.474,21, emitida pelo réu, mas não paga, por falta de prestação de serviço de gerenciamento de obra e por divergência de valores quanto ao serviço efetivamente prestado.
Sustentou ter pagado R$ 3.410,38, concernentes ao que foi prestado, e defendeu a inexigibilidade da diferença, para, em seguida, descrever os serviços contratados e não realizados. Citou ainda a inexigibilidade de R$ 1.325,26, relativos a uma contribuição previdenciária, cujo pagamento estaria sendo exigido, indevidamente, pelo réu.
Citou o direito, dano moral, e, ao final, pediu a declaração de nulidade e a inexigibilidade do título, a liberação da caução e a condenação do réu ao pagamento de uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 23/48.
Aditou a petição inicial, para pedir a sustação de outros seis protestos, a declaração da respectiva inexigibilidade e a resolução do contrato, isso por que os serviços não teriam sido prestados, ou prestados sem prévia autorização (fls. 50/71).
Exibiu os documentos de fls. 72/145.
Medida liminar foi deferida (fls. 147).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 186/214, na qual sustentou ter prestado o serviço nos moldes contratados. Impugnou, outrossim, a retenção previdenciária, citando norma da Receita Federal. Ao final, negou os danos morais.
Exibiu os documentos de fls. 217/346.
Réplica, a fls. 359/364.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 376).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora e cinco do réu (fls. 428/442).
Memoriais constam de fls. 444/451 e 452/487.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

A emissão da duplicata mercantil, título causal que é, pressupõe a venda efetiva de mercadoria.
Nos obrigações em geral, compete ao credor comprovar a existência da obrigação, as respectivas cláusulas, assim como o cumprimento de sua prestação, para que possa exigir a contraprestação.
Aplicando a regra para a duplicata, tem-se que, para justificar a cobrança, ou o sacador do título apresenta o aceite do devedor, ou demonstra a entrega inequívoca da mercadoria.
No caso dos autos, tratando-se de prestação de serviço, a regra é a mesma. 
Entretanto, o credor da duplicata não demonstrou a realização do serviço a que se propôs prestar, para o devedor, mediante contrato escrito.
Ocorre que, além de as testemunhas arroladas estarem ligadas às partes, por vínculos trabalhistas e profissionais, o teor dos respectivos depoimentos é contraditório.
Enquanto as testemunhas da autora afirmam o cumprimento deficiente da obrigação, ou simplesmente a falta de cumprimento de alguns itens programados, as testemunhas do réu, por sua vez, dizem o contrário, ou seja, falam a respeito do correto cumprimento do contrato pelo réu.
Basta ler os depoimentos para ver o quanto a prova é contraditória.
Ora, diante dessa situação, não há como referendar a cobrança promovida pelo réu, por meio de seis duplicatas, sacadas unilateralmente e levadas a protesto, isso com o intuito de forçar o pagamento de valor contestado.
Por outro lado, se a prova é contraditória e, assim sendo, desfavorável à cobrança, não se pode com base nela decretar a resolução do contrato, por inadimplemento relativo do réu, como quer a autora.
Não há elementos suficientes com os quais se possa afirmar, incisivamente, que o réu não cumpriu corretamente o contrato celebrado com a autora.
A compensação por dano moral visada pela autora, igualmente, não pode ser concedida, pois as tutela de urgência, prestada por medidas liminares, evitou o protesto.
Não há como falar em abalo de crédito.
Ademais, o fato de o réu ter tentado receber o crédito que supõe ter, por meio de protesto de duplicatas, por si só, não constitui emissão de duplicata simulada, nem configura má-fé.
Passo, então, a analisar a questão previdenciária. 
O desconto a título de retenção previdenciária, promovida pela autora, não podia ser realizado por dois motivos. Primeiro, porque não tinha sido combinado entre as partes. Segundo, porque o artigo 143, I, da Instrução Normativa 971/2009, da Receita Federal, estabelece que não se sujeita à retenção, a prestação de serviços de administração, fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras.
O caso dos autos envolvia, inquestionavelmente, gerenciamento de obra.
Portanto, não tendo sido correta a dedução efetuada pela autora, faz-se necessário liberar parte do dinheiro caucionado por ela, para o réu, a título de pagamento por serviço reconhecido (R$ 1.325,26), com atualização monetária e juros legais, desde a data em que o pagamento deveria ter ocorrido (23.11.2007, fls. 40).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar as medidas liminares, incluindo a concedida no processo cautelar 148.757-3/2007; declarar inexigíveis as duplicatas discriminadas na petição inicial e aditamento; e determinar o cancelamento definitivo dos protestos.
Haja vista a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas custas e honorários de seus advogados, a despeito do pedido de fls. 35 e 351 e do despacho de fls. 367.
Transitada em julgado, expeçam-se guias de levantamento para a autora dos valores caucionados, deduzindo R$ 1.325,26, a serem levantados para o réu, com atualização monetária e juros legais desde a data em que deveriam ter sido quitados (23.11.2007, fls. 40).
 Preparo para eventual recurso: R$ 602,38 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (quatro volumes), a título de remessa e retorno de autos.



P. R. I. 
São Paulo, 25 de novembro de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
