

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.08.101841-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Alberto Santos de Amorim
Requerido:Clínica Veterinária Barreira Grande Coml. Ltda


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que noticiou, em decorrência do falecimento de sua cachorra, que estava em tratamento médico sob os cuidados dos profissionais da ré. 
Em contestação, a ré sustentou ter recebido a cachorra do autor já com quadro grave de infecção uterina, conforme o resultado dos exames médicos a que se submeteu, sendo necessária a realização de cirurgia. Apesar do risco de vida em razão da infecção e da idade avançada, a cirurgia foi realizada com sucesso, mas após o ato cirúrgico, o animal veio a falecer, apesar de todos os cuidados terem sido tomados.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que quando levou sua cachorra até a Clínica foi constatada a necessidade de realizar uma cirurgia, após a análise dos exames a que foi submetida. Disse ter sido avisado que a cachorra sofreu uma parada cardíaca, mas que estava bem, sendo orientado a buscá-la no dia seguinte, por volta das 11 horas. No dia seguinte, antes das 7 hs, estava na Clínica, que estava acesa, mas não havia ninguém lá. Não tocou a campainha, mas viu quando a Dra. Renata chegou e entrou e como não saiu ninguém da Clínica, concluiu que não havia ninguém lá. Logo após, ela lhe disse que tinha uma notícia não muito agradável, que a cachorra tinha morrido. Disse que a cachorra era sua filha e já a levava na Clínica havia seis anos. Tem certeza que a cirurgia era desnecessária, pois a cachorra não tinha nada, apenas um corrimento e era idosa. Quando a levou à Clínica, foi informado que o corrimento significava que a cachorra estava com uma infecção. Não quis saber a causa da morte de sua cachorra e a abandonou na Clínica. Não foi tentado nenhum tratamento com medicamento antes e nem consultou outro profissional para ouvir outra opinião, porque confiava na Dra. Mônica e acha que esse foi o seu erro. Acha que sua cachorra não foi bem atendida e que faltou profissionalismo por parte da Clínica. Afirma que o procedimento foi errado porque soube pelo atual veterinário de seu cachorro. Não levou o corpo da cachorra da Clínica, pois estava tão revoltado, que o deixou lá. 
Mônica, representante da ré, contou que a cachorrinha do autor apresentava uma infecção uterina e após a realização dos exames, foi constatada a necessidade da realização de uma cirurgia para a retirada do útero. De acordo com os exames, ela estava apta para a cirurgia e durante a realização do ato sofreu duas paradas cardíacas, o que foi comunicado ao autor logo em seguida. Após a cirurgia, ela ficou em convalescença e foi monitorada pela Dra.Cibele durante toda a noite. Embora a Clínica permaneça fechada durante a noite, quando há necessidade, um veterinário fica de plantão, o que aconteceu no caso da cachorra do autor. Quando o autor chegou à Clínica, a cachorra tinha falecido fazia pouco. Diante de sua reação, foi-lhe sugerido que levasse o corpo do animal para análise, mas ele não quis e o deixou lá. Em casos semelhantes ao da cachorra do autor, a indicação médica é de cirurgia para remoção do foco de infecção, não sendo adequado o tratamento com medicamentos. Pouco tempo antes da cirurgia o animal tinha feito um exame cardiológico e estava em boas condições. Todos os exames realizados antes da cirurgia (sangue, ultra-som, exame do coração) indicavam que a cachorra tinha condições de ser operada. 
Cibele relatou que não participou da cirurgia e fez plantão das 21hs até às 9hs, acompanhando o pós-cirúrgico do animal do autor. Monitorou-o durante a noite e pela manhã o animal sofreu uma parada cardio-respiratória por volta das 8,20 hs. Efetuou procedimentos para tentar ressuscitar a cachorra, sem sucesso. A cirurgia era necessária, pois o tratamento clínico tem risco de morte muito maior do que a cirurgia, embora esta também tenha risco. E o procedimento adotado era o mais seguro possível. Não houve nenhum momento em que a cachorra do autor ficou sem cuidados ou monitoramento. A limpeza e mudança de animais de baia era feita por Eva, que era uma pessoa experiente e já trabalhava na Clínica fazia tempo. Ela dava banho e tosava animais na Clínica e trocou a cachorra do autor de baia um pouco antes do falecimento, mas esse procedimento não foi causa determinante da morte. A morte foi causada por uma alteração metabólica, decorrente da septicemia.  
Maria Eva disse que chegou à Clínica antes das 8hs, para efetuar a limpeza e a Dra. Cibele estava lá. A cachorra estava viva e a trocou de baia para limpeza. Ela estava com soro. Trabalhou na Clínica realizando o mesmo tipo de atividade por dois ou três anos. 
Renata contou que não atendeu a cachorra do autor. Atendeu o autor quando ele trouxe os exames da cachorra e após sua análise foi constatada a necessidade de realização da cirurgia, que foi agendada para o dia seguinte. A cirurgia foi realizada pelo Dr. Adeilton e a depoente o auxiliou. Em casos semelhantes, o tratamento adequado é o cirúrgico, pois com medicamentos, há grande risco de vida para o animal em pequeno espaço de tempo. O autor foi informado acerca dos riscos da cirurgia, inclusive em decorrência da infecção que o animal apresentava e assinou o termo de responsabilidade. Durante a cirurgia a cachorra sofreu duas paradas cardio-respiratórias. Dra.Cibele passou a noite toda na Clínica, acompanhando a cachorra, que faleceu por volta das 8,30 hs em decorrência da infecção. Mostrou o corpo da cachorra para o autor e o corpo não estava rígido. O autor ficou agressivo quando soube da morte da cachorra e ofendeu a depoente e o Dr.Adeilton, que foi o médico que a operou. 
Diante do que restou apurado no curso da instrução processual, verifica-se que a cachorra do autor foi levada à Clínica-ré para tratamento de um corrimento decorrente de uma infecção uterina. Após a realização de exames, foi constatada a necessidade de realização de uma cirurgia para a retirada do útero e apesar de ter transcorrido normalmente a cirurgia, o animal morreu no pós-operatório. 
Embora o autor tenha afirmado que a morte de sua cachorra tenha decorrido da falta de profissionalismo e de atendimento adequado, tal não restou demonstrado nos autos e afirmou que teve conhecimento de tal circunstância através do atual veterinário de seu cachorro. 
Com efeito, foram ouvidas a representante legal da Clínica, Dra.Mônica, bem como as Dras. Cibele e Renata, veterinárias da Clínica e que atenderam a cachorra do autor e dela cuidaram e embora todas tenham sido ouvidas sem compromisso, apresentaram relato coerente, seguro e sereno, que não foi infirmado pelos demais elementos de prova coligidos aos autos.
De acordo com seu relato, restou demonstrado que durante todo o tempo em que permaneceu internada para tratamento, a cachorra recebeu atendimento médico, sendo sempre supervisionada e monitorada por veterinários, seja durante a realização do ato cirúrgico propriamente, quando foi operada pelo Dr.Adeilton auxiliado pela Dra. Renata, seja durante a noite, quando esteve de plantão a Dra.Cibele, ao final de cujo plantão veio a falecer.
E embora seja compreensível o inconformismo do autor pela perda de seu animal de estimação, verifica-se que suas alegações contra a ré são genéricas e não vieram acompanhadas do mínimo de prova. 
Isso porque, apesar de ter afirmado que a cachorra ficou sozinha e não teve o acompanhamento médico necessário após a realização da cirurgia, tal não se confirmou ao longo da instrução e ouvido em depoimento pessoal, o autor reconheceu que sua cachorra estava com uma infecção uterina, que lhe causava corrimento, tanto assim que por tal circunstância levou-a à Clínica. 
Os exames necessários à realização da cirurgia foram feitos e segundo o seu resultado foi constatado que a cachorra tinha condições de ser operada e tal procedimento era o recomendável no caso clínico. Aliás, segundo as veterinárias ouvidas em audiência, tal procedimento implicava menor risco para a vida do animal do que um tratamento feito com medicamentos, tendo em vista a intensidade da infecção que a acometia.
O autor assinou o termo de responsabilidade de fls.30 e confirmou ter sido informado da parada cardíaca sofrida por sua cachorra, resolvendo vê-la somente no dia seguinte, para não prejudicar seu estado, embora o médico tenha sugerido que fosse visitá-la no dia da cirurgia.
Concluiu que não havia ninguém na Clínica, embora tenha afirmado que sequer tocou a campainha...
   
 Em síntese, o autor não produziu nenhuma prova no sentido de comprovar suas alegações, restringindo-se a sustentar que houve falta de profissionalismo e que sua cachorra não teve o atendimento devido, o que restou infirmado no curso da instrução processual.
  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS ALBERTO SANTOS DE AMORIM em face de CLÍNICA VETERINÁRIA BARREIRA GRANDE COMERCIAL PET SHOP LTDA-ME, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Retifique-se o nome da ré para: CLÍNICIA VETERINÁRIA BARREIRA GRANDE COMERCIAL PET SHOP LTDA-ME.
    O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
               P.R.I.

               São Paulo, 30 de julho de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
