

SENTENÇA

Processo nº:0101399-91.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Piazza Novana
Requerido:Eficaz Prestação de Serviços Administrativos e Terceiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.








CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PIAZZA NAVONA ajuizou ação de cancelamento de protesto em face de EFICAZ PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS E TERCEIROS LTDA. 
Constou do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de limpeza e conservação à ser realizado nas dependências do condomínio autor. Alegou que o réu inadimpliu o pactuado. Sendo assim, enviou notificação extrajudicial informando a devolução do boleto bancário relativo ao mês de outubro. Todavia, o réu protestou o título, o que fez incluir seu CNPJ nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC).
Houve desistência do pedido de indenização por dano moral (fl. 62).
O réu foi citado por edital e não contestou, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador argüiu que a notificação encaminhada ao réu foi posterior ao vencimento do boleto. No mais, alegou que não houve notificação extrajudicialmente sobre o descumprimento do contrato, não havendo prova da rescisão deste. Aguarda a improcedência da ação.

Replica às fls. 129/130

É o relatório do essencial.

DECIDO. 
Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A responsabilidade do réu pela prestação dos serviços pactuados se inicia no momento de sua aceitação, com a assinatura oposta no contrato (fls. 50/52), de sorte que não pode o requerido basear-se na falta de notificação prévia, para que ficasse demonstrado o seu descumprimento. 
Os documentos acostados pelo condomínio autor comprovam a existência do compromisso contratual. 
Fundada ação na inadimplência do réu, cabia à ele a prova de que prestou os serviços, na forma convencionada.
Contudo, não há documento algum nos autos que prove fato extintivo, modificativo ou impeditivo da obrigação avençada. Sendo assim, configurado o descumprimento pelo réu, o protesto do título e conseqüente inclusão do CNPJ do autor nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC) é manifestamente ilegítima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, por culpa do réu, e tornar definitivo os efeitos da tutela antecipara deferida às fls. 67/68. 
O réu arcará com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, que fixo em R$ 510,00. 
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído ao feito.

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
