

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2009, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:011.06.101557-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Biamar Teleinformática Ltda
Requerido:Universo On Line Ltda - Uol


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


BIAMAR TELEINFORMÁTICA LTDA move a presente Ação de indenização contra UNIVERSO ONLINE LTDA. Alega a autora que é empresa do ramo da informática e provê acesso local à Internet e a ré é provedora de acesso à rede mundial de informações  Internet. As partes firmaram em 09/08/2000 contato de consórcio de empresas. Em 29/05/2001 após a venda pela requerida de sua empresa de acesso, a Acessonet, remeteu à autora distrato do consórcio e determinou a substituição por um contrato de prestação de serviços o qual impôs que fossem datados de 02/01/2001. A autora cedeu às exigência e assinou o contrato em 29/08/2001 com data retroativa. Em 29/11/2002 a requerida informou a intenção de não renovar o contrato celebrado entre as partes. Em razão de todos os infortúnios gerados pela ré, entendidos pela ilicitude da conduta de modo a dominar o mercado; da responsabilidade civil em decorrência dos atos realizados; das infrações à ordem econômica e; do direito a haver da requerida as perdas e danos, a autora requer, ao final, a condenação da requerida em todos os danos materiais e morais sofridos. Deu valor à causa e juntou documentos.

Citada, a ré apresentou resposta por contestação (fls.233/277) com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, refutou todas as alegações da autora e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica (fls. 326/354). Juntou documentos.

As partes se sucederam e manifestações.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, restou prejudicada em fase da ausência da requerida ou quem a representasse.

Instadas as partes a falarem sobre o processado, a requerente não se manifestou e a requerida requereu o julgamento antecipado.

Houve distribuição de medida cautelar nº 11.05.004641-2 objetivando compelir a requerida a retornar a utilizar os números de acesso disponibilizados pela autora, bem como permitir a quebra da exclusividade para que possa livremente desenvolver sua atividade. A liminar foi deferida em 21/02/2003, unicamente para cancelar a cláusula de exclusividade do contrato.

Por dependência a este processo, ainda, foi distribuída a ação de nº  011.05.004642-6 entre as mesmas partes onde se discute a exigibilidade dos títulos emitidos para pagamento compreendido entre a notificação do distrato e o efetivo término do contrato. A autora afirma que não foram disponibilizados os serviços até o final do prazo de aviso e a requerida sustenta que os serviços estiveram disponíveis, porém bloqueados pela própria autora. Seguiu-se à fase instrutória sem requerimento de outras provas.

 É o breve relatório.

DECIDO.

A preliminar de inépcia da inicial não procede. A falta de clareza a que se refere a requerida não ocorre, de modo que a inicial possibilitou à ré, em sua plenitude, o exercício do seu direito de defesa e, ainda, o desenvolvimento regular do presente processo.

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo as lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

Agora, a ação indenizatória por dano material e moral.

O contrato celebrado entre as partes em 09/08/2000 possuía prazo certo de 24 meses, exíguo diante da natureza da operação contratada. Daí, denota-se que a autora não poderia esperar que a outra parte lhe garantisse uma sobrevida por longos anos para garantir os investimentos efetuados, objetivando a prestação dos serviços. 

Importante consignar que o contrato original, previa cláusula de rescisão contratual nos mesmos moldes do contrato que se sucedeu, celebrado, segundo a autora, com data retroativa.

Portanto, não há que se falar em conduta da requerida que lhe causasse surpresa, pois expressamente prevista nos contratos entre eles celebrados. 

As condições de mercado podem ser, inegavelmente, fator determinante à continuidade das relações comerciais entre contratantes, mormente pelo seguimento de mercado que se apresenta. No negócio jurídico celebrado entre os aqui litigantes foi fator determinante para o desfazimento do ajuste como afirmado por ambos.

As obrigações da autora estavam perfeitamente delimitadas no contrato e deveria ser de seu conhecimento que, à medida que o negócio fosse expandido, seria necessário maior investimento para fazer frente ao que se obrigou, sempre tendo em vista que o contrato era de apenas 24 meses e com possibilidade de desfazimento, inclusive, imotivado por qualquer das partes.

À autora também era facultada a rescisão do contrato caso se avizinhasse situação que não lhe garantisse segurança jurídica e financeira para a continuidade do negócio. Portanto, não há que se falar em conduta ilícita da requerida ou, mesmo, que tenha infringindo cláusulas previstas em contrato de molde a gerar indenização à autora.

Em decorrência, não verificada responsabilidade atribuível à requerida, não prospera o pleito de indenização por dano material ou moral.

 Ademais, no que concerne à indenização por dano moral, observe-se que pessoa jurídica não sofre este tipo de dano. Existem entendimentos em contrário. A própria autora se refere a alguns, específicos. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral.

 Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral. 

 O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a consciência de si da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a pessoa jurídica não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado o conceito vigente de dano moral.

 A propósito:

PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam ou a compõem.

 A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo.A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).

 A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.

 Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários ao advogado da requerida que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.

 P.R.I e C.

São Paulo, 11 de março de 2010.
