

SENTENÇA

Processo nº:008.08.101175-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Perfilados Nardi Industria e Comercio de Produtos Siderurgicos Ltda
Requerido:Auricchio & Muller Comercio e Serviços Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




PERFILADOS NARDI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais em face de AURICCHIO & MULLER COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. alegando que recebeu uma notificação do 7º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo comunicando sobre a apresentação da duplicata nº 0856-08/01/2008 32, no valor de R$ 1.700,00. Afirmou que desconhece a origem do título e que nunca teve relação jurídica com a requerida. Mais adiante, sustentou que se trata de um título frio, tanto que não possui o respectivo aceite por parte da autora. Por essas razões, ajuizou a presente ação buscando a declaração de nulidade da duplicata em questão, bem como a condenação da requerida ao pagamento de R$ 3.400,00, a título de danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/23.
Tendo sido infrutíferas diversas tentativas de citação pessoal (fls. 28, vº da cautelar, 33/34 e 39), foi realizada a citação por edital (54/55) e a requerida quedou-se inerte (fls. 60)
Em razão da citação ficta e de sua revelia, foi nomeada curadora especial ao requerido, a qual arguiu a nulidade da citação por edital e contestou o feito por negativa geral (fls. 62 e vº).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 64 e 67/68).
Também foi ajuizada medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida (fls. 24 da cautelar) e cumprida (fls. 30/32 da cautelar) a liminar.
Determinado o apensamento da medida cautelar aos autos principais (fls. 24).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante do desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, a preliminar de nulidade da citação por edital não merece ser acolhida.
Veja-se que, infrutífera a tentativa de citação no endereço constante da inicial, diligenciou-se pelos sistemas Bacen-Jud e Info-Jud para a localização do endereço da requerida, providência que foi infrutífera na medida em que ambos os órgãos forneceram o mesmo endereço constante da inicial (fls. 33/34 e 39).
Essa pesquisa efetivada se mostra suficiente para o esgotamento dos meios para tentativa de citação pessoal, conforme exige o artigo 221, do Código de Processo Civil, mormente porque o Sr. Oficial de Justiça certificou que o imóvel encontrava-se fechado e sem ninguém para atender (fls. 28, vº da cautelar).
Não se pode exigir, a pretexto de se esgotar os meios disponíveis para a citação pessoal, que a autora diligencie em todos os órgãos em que o endereço possa estar disponível, razão pela qual não há que se falar em nulidade da citação, impondo-se a rejeição da preliminar.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
De início, consigne-se que, conforme foi sinalizado no despacho de fls. 63, a contestação por negativa geral é suficiente para tornar controvertidos os fatos alegados na inicial, de sorte que competia à requerente demonstrar que a duplicata encaminhada a protesto não possui causa eis que não se pode estabelecer a presunção de veracidade desse fato.
E se assim é, o pedido de declaração de inexigibilidade do título não pode ser acolhido.
A uma porque consta de fls. 32 da cautelar a nota fiscal com o comprovante de entrega de mercadorias ? documento que não foi impugnado pela autora ? a demonstrar que havia justa causa (relação de compra e venda mercantil) para a emissão da duplicata.
A duas porque a autora não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que a referida duplicata não possui origem em uma compra e venda comercial.
Veja-se que, nada obstante a deliberação de fls. 63, a autora manifestou-se no sentido do julgamento antecipado da lide, de forma que deve arcar com os ônus decorrentes desse fato.
Nem mesmo a inexistência do aceite expresso no título altera tal conclusão.
Ora, como se sabe, tratando-se de duplicata, existe o aceite presumido, aquele que resulta do recebimento das mercadorias pelo comprador sem recusa formal, ainda que não exista assinatura aceitando a duplicata.
Nesse sentido:


O aceite por presunção decorre do recebimento das mercadorias pelo comprador, quando inexiste recusa formal. Trata-se da forma mais corriqueira de se vincular o sacado ao pagamento da duplicata. Caracteriza-se o aceite presumido, mesmo que o comprador tenha retido ou inutilizado a duplicata, ou a tenha restituído sem assinatura. Desde que recebidas as mercadorias, sem a manifestação formal de recusa, é o comprador devedor cambiário, independentemente da atitude que adota em relação ao documento que lhe foi enviado. (COELHO, Fábio Ulhoa, Curso de Direito Comercial, Vol. 1, 12ª Ed., Ed. Saraiva, 2008, pág. 462/463).


Daí porque, no caso em tela, tendo em vista o documento de fls. 32 dos autos da cautelar, necessário concluir que houve a relação comercial entre as partes, de forma que o apontamento era legítimo.
Em suma, considerando que há nos autos nota fiscal relativa a tal duplicata com o respectivo comprovante de entrega das mercadorias assinado, e levando-se em conta que a autora não produziu nenhuma prova para desconstituir tal documento e a presunção de certeza, liquidez e exigibilidade que recai sobre um título de crédito, não há como se concluir que a duplicata não possui justa causa, o que impede o acolhimento do pedido.
Saliente-se, ainda, que, rejeitado o pedido principal, de declaração de inexigibilidade do título, prejudicado o pedido sucessivo de indenização.
É que, tendo em vista que não foi demonstrada a irregularidade na emissão da duplicata, o encaminhamento do título a protesto resultou de mero exercício regular do direito e não pode ser censurado, razão pela qual não houve ato ilícito a embasar a indenização.
Por fim, pelos mesmos motivos acima indicados merece ser julgada improcedente a medida cautelar.
Ora, partindo-se da premissa de que houve relação de compra e venda mercantil entre as partes, como denota o documento de fls. 32, ausente a plausibilidade do direito invocado, o que conduz à rejeição da cautelar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e cautelar ajuizadas por PERFILADOS NARDI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA em face de AURICCHIO & MULLER COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, revogando a liminar concedida a fls. 24 da cautelar.
Translade-se cópia desta decisão para aqueles autos.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais de ambos os processos e dos honorários advocatícios da curadora especial, estes fixados em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2010.

      
         - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
