

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0101249-67.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Creuza Mendes de Araujo dos Santos, CPF 053.112.438-05
Requerido:Financeira Itaú Cbd S.a.
Data da audiência:12/07/2011 às 14:00h



Aos 12 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Daniel Calixto, OAB/SP 119.842, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Diego dos Santos Rosa, RG 35510985, acompanhado por seu advogado, o Dr. Igor Francês Alves de Oliveira, OAB/SP 282.450 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 203/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  É fato incontroverso que a autora celebrou acordo para pagamento de valor cuja adimplemento estava em atraso, em 10 parcelas de R$ 71,72. Após o pagamento da primeira parcela, afirma não ter recebido a cobrança da segundo parcela e por esta razão teria efetuado o pagamento a destempo. O vencimento das parcelas ocorreria todos os dias 22 e os pagamentos deveriam ser feitos nas datas aprazadas. De conhecimento comum que o não cumprimento de acordo por uma das partes determina o restabelecimento do débito anterior. De se notar que no caso concreto apesar do não recebimento de boleto para pagamento da parcela em questão caberia ao consumidor diligenciar para efetuar o pagamento na oportunidade correta e comprovar a prática para a ré, o que evitaria toda a celeuma criada em razão dos fatos lançados na incial. É certo que a relação é de consumo, mas não pode o consumidor quedar-se inerte e pretender a solução do fato exclusivamente pelo fornecedor. É evidente que algumas providencias devem ser tomadas pelo consumidor para evitar dissabor, ainda mais se considerado que no caso concreto  o pagamento já se tratava de parcelamento de débito anterior não adimplido. De se notar que no caso de não recebimento do boleto existem outros meios colocados à disposição do devedor para pagamento da dívida, em ultimo caso, inclusive com consignação. De se notar, também, que mesmo após a celebração do acordo todas as parcelas juntadas nas fls. 11, salvo a de dezembro de 2008 foram pagas em prazo diverso daquele estipulado no contrato. Portanto, colocou-se a consumidora em situação de risco pela possibilidade da cobrança indevida em razão da sua própria atitude. Não existe documentos nos autos que comprove que a autora tenha comunicado a ré dos pagamentos a destempo e não há demonstração de que tais fatos isoladamente tenham gerado o dano descrito na incial. Houve pagamento do valor da parcela em discussão e por esta razão, impõe-se a declaração da inexigibilidade do valor de R$ 71,72 referente a parcela com vencimento em 22/10/2008, paga em 11/11/2008. Entretanto, apesar da inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se há de falar em ocorrência de dano moral, a uma porque não existe comprovação de desdobramentos maiores da conduta dos requeridos, ou seja, não há prova de fatos relevantes que tenham advindo da inserção perpetrada na incial; a duas, porque a conduta da autora, que foi indolente no pagamento das parcelas da renegociação da dívida geraram a inserção indevida, o que não pode ser indenizável. Apenas para argumentação de se notar a aplicação no caso concreto do disposto no Enunciado 25 emanado do primeiro encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo. Situação diversa haveria se a requerente comprovasse a atuação para o pagamento do valor da dívida em prazo correto e diligencias necessárias para comprovação da efetivação do avençado, o que não ocorreu no caso em testilha. Além disso, não existe nos autos comprovação do pagamento do valor integral do débito, sendo certo que apenas alguns comprovantes das parcelas em aberto foram juntados aos autos. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido apenas para reconhecer o pagamento da parcela vencida em 22 de outubro de 2008, declarando-a inexigível. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
