

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.101182-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Stringueti
Requerido:Neoskin do Brasil Depilação À Laser Rebouças Ltda


Aos 22 de fevereiro de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram tão somente o autor, desacompanhado de advogado. Ausente quem representasse a empresa-ré NEOSKIN DO BRASIL, não justificando ausência apesar de aguardado 15 minutos de tolerância e feito o último pregão às 14:15 horas.   Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que o autor reitera anterior posição, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulada com condenação por danos morais. Narra o autor que a ré não cumpriu a contento sua prestação no contrato em discussão. Após comparecer algumas vezes a clínica, constatou-se que o tratamento para depilação a laser (barba) não estava satisfazendo o autor, pois como ele mesmo narrou nesta audiência, a eficácia  do tratamento foi praticamente nula. Nesta data o autor traz documentos que demonstram ter gasto cerca de R$2.000,00 em outra clínica. Outrossim, a ré é revel por não comparecer em  audiência, incidindo no caso os efeitos da revelia, com a consequente devolução da quantia paga. No que tange aos danos morais, sua condenação em descumprimento de contrato é exceção. Ocorre que no presente caso, ficou evidente o descaso da ré para com o autor, pois conforme o documento de fls.  05/06 o contrato data de abril de 2007, seja, quase três anos atrás, sem qualquer solução em prol do autor.  Ainda constam documentos obtidos via internet relatando outras fraudes perpetradas pela empresa-ré, que reforça a necessidade de condenação em dano moral não só para compensar o aborrecimento evidente do autor mas também como forma de evitar a reiteração de novas condutas deste jaez. Nesta senda, entendo por bem arbitrar por danos morais em R$2.000,00 (Dois mil reais). Tendo o exposto JULGO PROCEDENTE para declarar a desconstituição do contrato, devendo a ré devolver a quantia paga pelo autor no montante de R$1.104,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e ainda a condenar a ré em pagamento de R$2.000,00 a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e aplicados juros de mora de 1% ao mês desde a sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:37 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUIZ


AUTOR:
