

SENTENÇA

Processo nº:0101173-49.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eva Cordeiro da Silva
Requerido:Flor do Mar Lanchonete e Bar Ltda e outros





Vistos, etc.

EVA CORDEIRO DA SILVA move AÇÃO DE NULIDADE DE INCLUSÃO DE SÓCIO EM SOCIEDADE LIMITADA em face de FLOR DO MAR LANCHONETE E BAR LTDA, alegando, em síntese, que nunca foi sócia da ré e nunca assinou ato constitutivo de sociedade, e se o fez foi enganada por alguém por ser pessoa simples, sendo ineficaz a relação jurídico-negocial diante do CC e legislação comercial, suportando dano moral por restrição na receita federal, motivos pelos quais requereu declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
A ré foi citada por edital e não contestou, ofertando o Curador Especial contestação (fls.104/110) requerendo diligências de localização através do TRE e DRF; arguindo inépcia por faltar causa de pedir; e, no mérito alegando, em síntese, que as restrições da autora referem-se à pessoa física e não à jurídica; ausência de falsificação grosseira de sua assinatura no instrumento contratual; que o extravio dos documentos da autora é datado de mais de 05 anos após a alteração contratual; que a autora já foi excluída da sociedade, conforme JUCESP; negou os danos; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.114/121.
Os sócios que firmaram a alteração contratual de ingresso da autora e o de sua retirada foram integrados no polo passivo (fls.122), sendo eles ANTONIO ARAÚJO DE JESUS, AMARILDO FERREIRA GUIMARÃES, RAIMUNDO LETO DE ARAÚJO, FRANCISCA BEZERRA MONTEIRO, e SIMONE SANTOS BARRA.
Simone contestou (fls.224/230) alegando, em síntese, que também desconhece a sociedade; que perdeu seus documentos que depois foram também furtados; que houve fraude; e, requereu a improcedência.
Francisca contestou (fls.241/243) igualmente alegando ter sido vítima, pois é trabalhadora rural e nunca esteve no Estado de São Paulo, e em 2001 perdeu seus documentos, fazendo lavrar o B.O. 472-1338/2011 na Delegacia de Jaguaribe/CE; e, requereu a improcedência.
Réplicas a fls.235 e 248.
Os demais corréus foram citados por edital e não contestaram, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.294).
Deferida requisição à JUCESP de cópia dos instrumentos societários consignados no NIRE de fls.65/70 (fls.295).
A JUCESP respondeu com os documentos e cópias a fls.298/344, manifestando a autora ciência (fls.345), e silenciando os réus (fls.346).
A fls.347 deferiu-se requisição no Bradesco de cópia dos documentos de abertura de conta corrente em nome da autora, conforme cheque a fls.37.
O Bradesco oficiou informando não ter localizado os documentos (fls.354).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a defesa preliminar por adequados os fundamentos articulados na petição inicial quanto a causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Consigno que o CNPJ da empresa ré, Flor do Mar Lanchonete e Bar Ltda, não é o número 03.930.745/0001-48 que consta da petição inicial (fls.02), e sim o número 61.084.380/0001-84, conforme certidão da JUCESP (fls.65/70 ou 298/304), e instrumentos societários a fls.315/344.
A empresa do CNPJ 03.930.745/0001-48 (fls.30) é outra, denominada de Mak Bar e Restaurante Ltda ? EPP, depois Portal Bar e Restaurante Ltda, conforme certidão da JUCESP a fls.24/25, e instrumentos societários a fls.26 e 27/29.
No que tange à empresa acionada, CNPJ 61.084.380/0001-84, as assinaturas consignadas na alteração contratual do suposto ingresso da autora na sociedade (fls.329/331), e as na alteração contratual de retirada (fls.337/344), não coincidem com as assinaturas dela, legítimas, lançadas na declaração de pobreza (fls.13), CP emitida em 25/02/2006 (fls.14/15), TE emitido em 22/04 (fls.15), e no cheque por cópia a fls.37, cujos documentos de abertura da conta o Bradesco não localizou em seus arquivos (fls.354).
Nesse contexto, conclusão é de que os documentos da autora que lhe foram subtraídos, objeto da ulterior comunicação de extravio de RG e CTP datada de 10/07/2006 (fls.23), foram utilizados nas alterações contratuais de forma fraudulenta, comportando acolhimento do pedido declaratório de inexistência de relação jurídica-contratual societária com consequente declaração de nulidade das alterações contratuais em que figura como sócia admitida e sócia retirante, e o devido registro na JUCESP.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois a pessoa jurídica também pode ter sido vítima, como ainda os demais corréus, pois a variante da fraude é de que terceira pessoa munida dos documentos da autora por ela se passou, podendo ter enganado os demais que participaram das alterações contratuais, destacada negativa das contestantes de que também tiveram o nome utilizado indevidamente.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídica de sócia da autora na empresa Flor do Mar Lanchonete e Bar Ltda, CNPJ número 61.084.380/0001-84; declaro nulas em relação à autora as alterações contratuais, e defiro registro na JUCESP; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
         P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                          JUIZ DE DIREITO
  (assinatura digital)
