

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:006.09.101667-8 
Requerente:Alexandre Rodrigues Junior
Requerido:Tim Celular Sa
Data da audiência:03/02/2010







Aos 03 de fevereiro de 2010, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Felipe Galan Mambrini, RG 43730773, acompanhado pelo Dr. André Luiz Mateus, OAB 203466, que neste ato junta substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Dalva Maria Gilho, OAB 105731, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Nada obstante as alegações da defesa, a ré não trouxe prova alguma a respeito da efetiva contratação dos serviços de telefonia móvel por parte do requerente. Tampouco houve juntada das faturas que poderiam, em tese, comprovar a utilização dos serviços por parte do requerente. A responsabilidade da ré é de natureza objetiva e não se exime de responder pelos danos causados ao requerente na hipótese, aliás não comprovada, de que a contratação tenha sido feita por estelionatários, o que apenas evidencia a precariedade do sistema de segurança da requerida. Os danos morais são devidos e decorrem da injusta negativação comprovada pelo documento de fls. 10. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, cancelando-a definitivamente, e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
