

SENTENÇA

Processo nº:008.09.101358-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ronaldo Ianni e outro

coNCLUSAO
Aos 08 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
dr. CLAUDIO PEREIRA FRANÇA
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

V I S T O S.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a  ação de rescisão de contrato cumulada reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra RONALDO IANNI e ROSEMARY COSTA MARINELLI IANNI alegando, em síntese, que as partes celebraram o Instrumento Particular de Compra e Venda de unidade habitacional, em regime de incorporação à prazo e preço certos, em relação ao apartamento nº  83, bloco 1, localizado na Rua Vilela n. 475 ? Conjunto Habitacional Parque Carrão.
O preço deveria ser pago em prestações.
No entanto, os requeridos deixaram de pagar as parcelas no período de julho de 1996 a abril de 2005, motivando a notificação, no valor de R$ 314.720,41 (atualizado até 30/07/2008).
Ao final, requereu a citação e a procedência da ação para declarar rescindido o contrato e, em conseqüência, a reintegração definitiva na posse do imóvel, com o pagamento de indenização por perdas e danos.
A inicial veio instruída com documentos.
                    Os requeridos foram citados e apresentaram contestação.
Dissem que os conjuntos habitacionais construídos pela requerente, por intermédio da ACETEL ? ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS E MORADORES DO CONJUNTO SANTA ETELVINA, promoveram ação civil pública perante a 13ª Varas da Justiça Federal da Capital ? SP, em novembro de 1998, com deferimento da tutela antecipada. Assim, os valores das prestações estão sendo depositados junto ao Banco do Brasil S.A.
A ação foi julgada parcialmente procedente mantendo a tutela concedida e determinando à requerente a revisão dos contratos.
Houve recurso porque os efeitos da sentença foram limitados ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina.
Assim, por entenderem que não se encontra em mora, pediram a improcedência da ação. 
Juntaram documentos.
Réplica e documentos 247/261, com documentos, manifestando-se os requeridos.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes.
Argumentou que os compradores deixaram de pagar as prestações. Os requeridos, por sua vez, apresentaram contestação.
Rejeito as preliminares argüidas.
Os requeridos são partes legítimas para figurarem no pólo passivo da ação.
Ao alienarem o imóvel, deixaram de cumprir a cláusula 15ª do Contrato celebrado com a Cohab.Necessário seria o expresso consentimento da requerente para transferência de direitos a terceiros, tendo ocorrido verdadeira infração contratual.
A existência de ação com a participação da adquirente ou o envio de notificação posterior a celebração do negócio não isentou dos requeridos de cumprimento da referida cláusula contratual e muito menos convalidou a venda perante a requerente.
Sendo assim, não que se falar em ilegitimidade passiva ou impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito, a ação é procedente.
A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo Contrato de Compra e Venda acostado ao feito. 
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos adquirentes autoriza a requerente a promover a ação cabível para rescindir o contrato, mormente porque transferiram o imóvel sem o consentimento da Cohab.
Quanto às teses apresentadas na contestação, ficam rejeitadas.
Embora o contrato fosse de adesão, nada impediria que os contratantes deixassem de pactuar com a requerente. 
Isso se dá em virtude da sua autonomia de contratar. 
Nem pensem os requeridos em alegar que, por ser de adesão, o contrato haveria de ser abusivo pois, se os contratantes não possuem a liberdade de discutir as cláusulas contratuais, sendo estas estipuladas unilateralmente pela Construtora, têm eles a liberdade de recusar-se a contratar em tais condições, procurando outra Companhia cujas condições contratuais melhor lhes convenha. 
Destarte, deve prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
No caso vertente,  o inadimplemento é manifesto porque os efeitos da ação civil não foram estendidos a todos os associados da ACETEL, tendo o julgado restringido ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina.
Por isso, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor, vez que o inadimplemento e a infração contratual restaram comprovados. 
Rescindido o contrato, o ponto a ser examinado diz respeito à devolução das importâncias pagas pelos adquirentes.
O Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra foi celebrado entre as partes em 08/07/1989 e o período de inadimplência, segundo a petição inicial, teve início em  julho de 19996 a abril de 2005.
A partir de agosto de 1999, os mutuários, em razão da ação civil interposto, começaram a depositar as parcelas junto ao Banco do Brasil.
Pela análise das datas, verifica-se que os adquirentes estão em mora há mais de 10 (dez) anos.
Sendo assim, a perda das parcelas é medida de rigor para compensar os 10 (dez) anos que ocupam o imóvel e nada pagar.
Ademais, o inadimplemento é manifesto porque os efeitos da ação civil não foram estendidos a todos os associados da ACETEL, tendo o julgado restringido ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina.
Como se vê, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor, vez que o inadimplemento e a infração contratual restaram comprovados
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada reintegração de posse e indenização  por perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra RONALDO IANNI e ROSEMARY COSTA MARINELLI IANNI para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes para Compra e Venda do apartamento nº  83, bloco 1, localizado na Rua Vilela n. 475 ? Conjunto Habitacional Parque Carrão,, com a perda das parcelas pagas pelos adquirentes.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados este em 15% (quinze por cento) do valor atribuído a causa.
Expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I. 


São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
