

SENTENÇA

Processo nº:0101093-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tania Cassia Souza Ribeiro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Fls. 153/154: A própria manifestação da empresa ré comprova o não cumprimento da obrigação de fazer determinada na r.Sentença de fls. 38/38vº, confirmada em sede de recurso (fls. 77), de modo que a converto em perdas e danos, aplicando-lhe multa pelo descumprimento da obrigação (fls. 157).
Nada obstante o descaso da empresa ré em dar cumprimento à decisão judicial proferida desde 30 de março de 2011 (fls. 38), reduzo à metade a multa aplicada, a fim de atender ao disposto no art. 413 do Código Civil, "in verbis": "A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio".
Em suma, caberá à autora o levantamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), enquanto o restante à empresa ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a impugnação oferecida e declaro extinta a execução da multa pelo pagamento, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Para a interposição de eventual recurso, no prazo de 10 dias, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 120,00) e o porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Intime-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
