

SENTENÇA

Processo nº:0101005-84.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Reis Valadão
Requerido:Flaviano Mendes Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante a manifestação do executado (fls.121), informando que cumpriu o acordo homologado por este Juízo, bem como a confirmação do exequente (fls.123), dou por cumprido o ajuste e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
