

SENTENÇA

Processo nº:0101455-87.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Delfina Gomes
Requerido:Consórcio Nacional Autorede S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 

Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Maria Delfina Gomes em face da massa falida do Consórcio Nacional Autorede Ltda., na qual pleiteia o reconhecimento da rescisão do contrato de consórcio com a devolução dos valores pagos. Juntou documentos.

A massa falida apresentou contestação (fls. 78/84) alegando, preliminarmente, a incompetência absoluta do juízo, a carência de ação por falta de interesse processual, na medida em que seria o caso de se fazer pedido de restituição. No mérito, afirmou que a autora já consta na relação de credores pelo valor de R$ 5.188,55. Juntou documentos.

Em réplica, a autora requereu a procedência do pedido, com prosseguimento da ação em razão da indenização por danos morais (fls. 99/101).

Os autos foram remetidos ao juízo falimentar (fls. 116/117).

O Ministério Público opinou pela extinção do processo sem resolução do mérito (fls. 130/133).

É o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de conversão da presente ação ordinária em pedido de restituição de valores, nos termos do art. 85 da Lei nº 11.101/05.

Senão, vejamos.

Conforme determina o art. 5º, §2º da Lei nº 11.795/08 (que dispõe sobre sistema de consórcios), os diretores, gerentes, prepostos e sócios com função de gestão na administradora de consórcio são depositários, para todos os efeitos, das quantias que a administradora receber dos consorciados na sua gestão, até o cumprimento da obrigação assumida no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão, respondendo pessoal e solidariamente, independentemente da verificação de culpa, pelas obrigações perante os consorciados. 

A função de gestora não lhe confere a propriedade dos valores arrecadados dos prestamistas.

Essa também já era a conclusão que se extraia do art. 11 da Lei 5.768/71, aplicável aos consórcios até a entrada em vigor da lei específica, segundo a qual: art 11. Os diretores, gerentes, sócios e prepostos com função de gestão na empresa que realizar operações referidas no artigo 7º: I - serão considerados depositários, para todos os efeitos, das quantias que a empresa receber dos prestamistas na sua gestão, até o cumprimento da obrigação assumida. 

A administradora é mera prestadora de serviço, que consiste exatamente em gerir as verbas dos integrantes do grupo, de modo a viabilizar a aquisição futura do bem objeto do contrato. Assim, não integram o patrimônio da administradora os valores pagos pelos consorciados, que continuam donos do capital empregado. Por essa razão, tais prestações não podem ser arrecadadas pela massa falida da administradora, com a finalidade de pagar os credores e devem ser restituídas aos consorciados, nos termos do art. 85 da Lei nº 11.101/05.

Conforme jurisprudência do STJ:

ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO. FALÊNCIA. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS AOS CONSORCIADOS. POSSIBILIDADE. 
Podem ser objeto de pedido de restituição os valores pagos pelos consorciados à administradora de consórcio que teve sua falência decretada. 
(STJ - REsp 410363 / SP ; RECURSO ESPECIAL 2002/0014113-0 ? Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - TERCEIRA TURMA Julgamento: 18/04/2006 Data da Publicação/Fonte DJ 22.05.2006 p. 190) 

Relativamente ao valor da restituição, deve-se ter como referência o montante apurado pelo contador da massa, vez que realizou o cálculo em observância aos limites da Lei de Falências.

Não se justifica a extinção do processo sem resolução do mérito, considerando que restou incontroverso nos autos que a autora é, de fato, credora da massa pelo valor já reconhecido pela massa falida.

Quanto à indenização por dano moral, não fez parte do pedido incial e, por essa razão, não deve sequer ser objeto de consideração judicial.

Posto isso, julgo procedente o pedido para determinar a restituição a Maria Delfina Gomes do valor de R$ 5.188,55 , com observância do que dispõe o art. 86, §único, da Lei nº 11.101/05.

Sem condenação em verbas sucumbenciais, nos termos do art. 88, §único, da Lei nº 11.101/05.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
