

SENTENÇA

Processo nº:0101999-81.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Sueli Norberto de Almeida e outro
Requerido:Maria Elda Pita da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Os autores compraram o imóvel objeto da ação em 2008, através de contrato particular de compra e venda. Porém, ao tentarem tomar posse do imóvel, constataram que o mesmo estava sendo ocupado por terceiros, ou seja, pela ré e seu filho. Pedem os autores a concessão de tutela antecipada para imissão na posse do referido imóvel em favor da autora, com a consequente desocupação do imóvel pela requerida, com utilização, se necessário, da ordem de arrombamento e requisição de força policial para cumprimento da desocupação. Ao final, requer que seja decretada a imissão da posse definitiva, com a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, considerando o aluguel a ser pago pelo tempo de permanência dos requeridos no imóvel, além das custas judiciais e honorários advocatícios. 
Suma da resposta do réu: A fls. 96/117, a ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, a carência da ação e a ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o referido imóvel foi adquirido em leilão extrajudicial arrematado pela Caixa Econômica Federal e que, a ré, é a legitima proprietária requerendo a extinção do feito com base no art. 267, III do CPC, e a nulidade da execução extrajudicial do imóvel que ensejou a retomada do mesmo para alienação feita pela Caixa Econômica Federal, que vendeu um imóvel que já possuía proprietário, ou seja, uma venda eivada de vício. Alega a requerida que é idosa e faz tratamentos médicos, o que torna injusta a desocupação do imóvel. Pede a ré que se a decisão for mantida, que seja ao menos indenizada pelas benfeitorias feita no imóvel. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 38, foi requisitada a remessa dos autos do processo para esta Vara, em razão da manifesta conexão. A fls. 41/42, deferimento da liminar postulada. A fls. 46/50, manifestação da parte ré alegando que o referido imóvel foi adquirido pela Caixa Econômica Federal e que o filho da requerida promove contra os autores uma ação de manutenção de posse neste Fórum. Pede a suspensão da liminar proferida, ou, caso não seja possível, que o Juízo determine prazo razoável para desocupação do imóvel. Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária.  A fls. 54/94, juntada do agravo de instrumento. A fls. 124/125, decisão judicial determinando a expedição de ofício ao Eminente Desembargador para informar o cumprimento do art. 526 do CPC e a negativa quanto ao juízo de retratação. A fls. 132/133, certidão e auto de imissão na posse. A fls. 136/138 do segundo volume, juntada de cópia do acórdão que nega provimento ao agravo de instrumento e informa o cumprimento do art. 526 do CPC. A fls. 142/143 juntada da sentença de improcedência ? processo n° 0630104-45.2008 (manutenção de posse).
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas.
A ação é procedente, pois há prova nos autos de que os autores adquiriram o imóvel em questão, mediante financiamento, junto à instituição financeira.
Uma vez caracterizado o inadimplemento dos antigos proprietários, Antônio Luiz de Oliveira e Samara Calixto de Oliveira, tornou-se a Caixa Econômica Federal proprietária do imóvel, mediante arrematação, de modo que é legítima a transação financeira realizada entre a instituição financeira e os autores.
Desse modo, deve ser decretada a imissão na posse em favor dos autores, tornando definitiva a liminar de fls. 41/42, que já foi confirmada pelo v. acórdão juntado a fls. 136/138 do 2º volume. 
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação possessória e, nesta oportunidade, torno definitiva a concessão da liminar, confirmando os seus efeitos.
Condeno o réu em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigida.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
