

SENTENÇA

Processo nº:0101826-04.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Edson Wanderley da Rocha
Requerido:Acerpali Comércio de Alimentos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

JOSÉ EDSON WANDERLEY DA ROCHA promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA em face de ACERPALI COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e PASCOAL DOS SANTOS, todos qualificados nos autos.
O autor, representado pela Procuradoria Geral do Estado, alegou, em suma, que: a) em 05/06/1996, teve seus documentos pessoais extraviados, o que o levou a elaborar boletim de ocorrência junto à 5ª Delegacia de Polícia, a fim de preservar seus direitos; b) em novembro de 2001, tomou conhecimento, por meio de um telefonema do Sr. Pascoal dos Santos, de que havia uma empresa aberta em seu nome ? Acerpali Comércio de Alimentos Ltda., e que o Sr. Pascoal também havia sido vítima de estelionato, tendo sido seu nome indevidamente incluído na sociedade; c) em fevereiro de 2002 elaborou novo boletim de ocorrência, agora por estelionato. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, bem como pela procedência da ação, para declarar a inexistência da relação jurídica com a empresa ré, bem como a expedição de ofício à Jucesp e à Receita Federal. Juntou documentos a fls. 10/65.
A decisão a fls. 66 deferiu a gratuidade processual ao autor.
Após tentativas de localização da ré Acerpali (fls. 69 e 73), esta foi citada por edital (fls. 75/76, 79, e 82).
A fls. 98 foi nomeada curadora especial ao réu, que ofertou contestação a fls. 103/104, em que ponderou que: a) o autor é carecedor da ação; b) a certidão a fls. 56, de distribuições criminais na comarca da capital, foi expedida somente para fins civis; c) as informações requisitadas à Receita Federal a fls. 75 ainda não foram prestadas; d) no mais, contestou o feito por negativa geral. 
Réplica a fls. 106/107, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 118 recebeu como aditamento à inicial a manifestação a fls. 117, com vistas à incluir no pólo passivo da ação Pascoal dos Santos.
Devidamente citado a fls. 137, o réu Pascoal apresentou contestação por advogado dativo a fls. 139/145, em que arguiu que: a) o réu é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, tendo em vista que foi ele quem primeiro levou ao conhecimento do autor a existência da empresa ré, Acerpali, tendo sido também vítima do estelionato; b) seus documentos pessoais também foram roubados em 18/02/2001, consoante o boletim de ocorrência nº 635/2001; c) o réu chegou até mesmo a ajuizar ação criminal contra o autor, para esclarecer os fatos (processo nº 20086181000409-4, da 8ª Vara Criminal Central); d) os nomes do autor e do réu Pascoal foram incluídos no quadro social da empresa Acerpali por meio de alteração social. Por fim, requereu sua exclusão do pólo passivo da presente ação.
Réplica do autor a fls. 147, verso, em que a Defensora Pública reiterou suas manifestações anteriores.
O autor se manifestou a fls. 164, através de sua Defensora Pública, em atenção ao despacho a fls. 162, esclarecendo que não possuía condições de arcar com a perícia grafotécnica nos contratos sociais da empresa ré arquivados na Jucesp. 
Em resposta ao ofício encaminhado por este Juízo, a Jucesp informou ter localizado o original dos contratos sociais da empresa ré, e juntou cópia destes (fls. 172/180).
Intimadas as partes a se manifestarem sobre os documentos a fls. 172/180, estas quedaram-se inertes (fls. 182).
De acordo com informações prestadas pelo 70º Distrito Policial a fls. 190, não foi instaurado Inquérito Policial a partir do registro do boletim de ocorrência nº 1250/2002, que versa sobre a averiguação de estelionato, figurando como vítima o autor da presente ação.
A fls. 197/315, cópia do inquérito policial nº 0000409-57.2008.403.6181, em que consta como indiciado o autor da presente demanda. 
Intimadas as partes a se manifestarem sobre fls. 190 e 197/315, estas quedaram-se inertes (fls. 318).



  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica.
O autor teve seus documentos pessoais extraviados, consoante boletim de ocorrência lavrado em 05/06/1996 (fls. 18). Posteirormente, foi vítima de fraude realizada por um terceiro de má-fé, que se fez passar por ele para inseri-lo como sócio em uma empresa perante a Jucesp, consoante boletim de ocorrência lavrado em 21/02/2002, a fls. 19.
Apesar de não ter sido realizada a perícia grafotécnica nos presentes autos, é possível constatar que a assinatura do autor constante dos arquivamentos na Jucesp (fls. 173, 178, 179, e 180), é diversa da presente nos documentos pessoais do demandante e outros documentos constantes nos autos (fls. 10, 11, 13, 18, 19).
Outrossim, cumpre ressaltar ser desnecessária a realização de perícia grafotécnica, ante a falsificação grosseira da assinatura do autor. Neste sentido: 
Declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais. Devido processo legal observado. Desnecessidade de perícia grafotécnica, pois a total divergência entre as assinaturas demonstra a grosseira falsidade. Envio do nome da apelada ao cadastro de inadimplentes. Apelante não comprovou a existência do crédito objeto de cessão. Recorrente deve assumir o risco da atividade empresarial. Conduta irregular da ré expôs a autora à situação vexatória, além de ter a dignidade da pessoa humana afrontada. Danos morais configurados. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido. (TJ/SP. Apelação. 0000406-42.2010.8.26.0011. Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/07/2011) 
DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por suposto débito referente à aquisição de produtos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da requerida ao protestar o nome do autor, sem tomar as cautelas necessárias - Cerceamento de defesa Inocorrência - Flagrante divergência das assinaturas lançadas nos documentos enviados pelo banco quando da abertura de conta e aqueles anexados à inicial ? Desnecessidade de perícia grafotécnica - Prescrição - Inocorrência - Consumidor por equiparação do autor, apesar de negar a existência da relação contratual - Vítima do evento, e não a requerida, integrante da cadeia, assumindo a posição de fornecedora - Inteligência do art. 17 do CDC - Prazo prescricional que é de cinco anos, consoante previsão do art. 27 do CDC - Abalo demonstrado pelo injustificado apontamento - Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição - Fixação do quantum em dois salários mínimos para cada demandada - Montante que não se afigura elevado (mas ao contrário, parcimonioso), quando comparado a diversos precedentes desta Turma Julgadora envolvendo casos idênticos, aqui mantido diante da falta de insurgência do autor - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0122579-97.2007.8.26.0100. Relator(a): Salles Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/12/2010)
Após tentativas de localização da empresa ré, Acerpali (fls. 69 e 73), esta foi citada por edital (fls. 75/76, 79, e 82).
Portanto, diante de uma análise deste quadro fático, a ação deve ser procedente para a retirada do nome autor do quadro social da empresa ré, Acerpali Comércio de Alimentos Ltda.
Por outro lado, não há indícios de autoria em relação ao réu Pascoal dos Santos, e tudo leva a crer que este também foi vítima de falsários, não sendo o caso da sua condenação no ônus da sucumbência.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar a retirada do nome do autor do quadro social da empresa ré, Acerpali Comércio de Alimentos Ltda., devendo ser expedido ofício à Jucesp, com cópia desta sentença, para tanto.
Cada parte deverá arcar com as custas, despesas processuais e  honorários  advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
