

SENTENÇA

Processo nº:004.09.101512-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Costa dos Santos
Requerido:Itaucard



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de outubro de 2010.
MÁRCIA COSTA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que, não recebida no seu endereço a fatura do cartão de crédito administrado pelo demandado com vencimento em novembro de 2008, telefonou para a central de relacionamento, que informou-lhe o montante devido (R$430,00), orientando-a a fazer o aludido pagamento diretamente na boca do caixa. Quitada a fatura em 24 de novembro de 2008, foi surpreendida, dias depois, com o comparecimento de uma pessoa em sua casa trazendo em mãos a aludida fatura, cujo valor de R$200,00 foi por ela quitada, argumentando tê-la recebido em meio à sua. Não bastasse o envio de seu documento para terceiro desconhecido, deparou-se com a cobrança pelo demandado do valor de R$200,00 na fatura com vencimento em dezembro de 2008. Pleiteia seja o demandado condenado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que a autora não recebeu a fatura com vencimento em novembro de 2008 em seu endereço. Ciente de que efetuara despesas, contatou Márcia a central de relacionamento do demandado que informou-lhe o valor devido ? R$430,00 -, efetuando ela o pagamento em 24 de novembro de 2008, conforme documento de fls. 06, não impugnado pelo réu.
Pois bem, depreende-se da fatura com vencimento em dezembro de 2008 acostada a fls. 71 e verso que o valor devido pela fatura de novembro de 2008 correspondia a R$429,93, tendo sido pagos R$430,00 em 24 de novembro de 2008 pela demandante, consoante, repise-se, fls. 06, assim como R$200,00 em 28 de novembro de 2008 ? exatamente a quantia que aduz a autora ter sido paga por terceira pessoa -, totalizando R$630,00.
Denota-se, outrossim, do verso da fatura de fls. 71 que as despesas da demandante alcançaram a cifra de R$292,87 em dezembro de 2008, cobrando-lhe o demandado, contudo, apenas R$92,80, valor quitado por Márcia em 20 de dezembro de 2008 a fls. 70.
Por outras palavras, recebidos R$630,00 pelo réu em novembro de 2008, valor superior ao devido (R$429,93), registrou a administradora do cartão um crédito de R$200,00 em favor da demandante, lançado em favor dela na fatura com vencimento em dezembro de 2008, daí porque não cobrado de Márcia o valor total das despesas, mas somente R$92,80. 
Na fatura com vencimento em janeiro de 2009 a fls. 72, todavia, apercebendo-se o demandado que não fora a autora quem desembolsou os R$200,00 ? o que restou incontroverso nos autos -, estornou tal quantia sob a forma de débito, o que, somado às despesas por ela realizadas (R$643,32), gerou a cobrança R$858,32, quitada por Márcia em 22 de janeiro de 2009.
Ora, em que pese a falha na prestação dos serviços do demandado ? não envio da fatura de novembro de 2008 para o endereço da autora, exigindo-lhe a obtenção do valor devido através de contato telefônico com a central de relacionamento, e a cobrança direcionada para terceiro de valor que, em tese, diria respeito à autora, dando azo a pagamento em duplicidade (R$430,00 e R$200,00) -, verifica-se que dela não adveio prejuízo à demandante. Isto porque, inicialmente creditou-se em favor da autora e de modo indevido ? já que, como ela própria admite, cingiu-se a pagar o valor de R$430,00, correspondente às despesas da fatura de novembro de 2008 ? o importe de R$200,00, abatido das despesas de dezembro de 2008 (R$292,87), redundando na cobrança de valor inferior ao devido. O erro, contudo, foi corrigido na fatura de janeiro de 2009 a fls. 72, quando cobrados os R$200,00 que não o foram em dezembro de 2008.
Não bastasse, o dissabor experimentado em decorrência da conduta do demandado, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MÁRCIA COSTA DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Retifique a serventia o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2010.
