

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.101955-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rosalino Costa de Almeida e outro
Requerido:Waldeck Lopes Santos e outro

        




Vistos.


ROSALINO COSTA DE ALMEIDA e VALDECI DE JESUS DIAS DE ALMEIDA, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra WALDECK LOPES SANTOS e MARINA SOUZA DOS SANTOS, também qualificados nos autos, alegando em síntese que eram os legítimos possuidores do sobrado localizado na Rua Aristides Meira, 53, Jardim Fontalis, nesta cidade e comarca. Em julho de 2005 conhecerem os réus e com eles celebraram contratos para a permuta deste imóvel com dois alqueires e meio de terra na propriedade São João, situado na cidade de Uma  BA. Nesta propriedade haveria pés de coco e a passagem de um rio. Entusiasmados com o negócio, celebraram um "Contrato Particular de Cessão e Transferência de Direitos Possessórios de Venda e Compra" tendo por objeto o sobrado com os móveis que o guarneciam, e um "Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos Possessórios" tendo por objeto o sítio. Após entregarem seu imóvel aos réus, rumaram para a Bahia, e lá descobriram que as terras não pertenciam aos réus. Retornaram a esta cidade e passaram a viver de favor em caso de terceiros. Foi-lhes noticiado que os réus alugaram o sobrado pelo valor mensal de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e posteriormente o venderam ao Senhor Natanael, proprietário da imobiliária Natanael Melo Imóveis, pelo preço de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Diante destes fatos, registraram ocorrência junto ao 73º DP. O negócio jurídico entabulado entre as partes é nulo posto que ilícito, impossível ou indeterminável seu objeto. Também se afigura ter sido simulado, já que os réus declararam falsamente que eram os proprietários do imóvel a ser permutado com o sobrado. Os autores também suportaram dano moral, posto que ludibriados por ato ilícito praticado pelos réus. Requereram a procedência dos pedidos com a declaração da nulidade do negócio jurídico avençado, com a consequente rescisão dos contratos firmados e dos posteriores celebrados pelos réus, reintegrando-se os autores na posse do bem; bem como condenando os réus ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/17.
O pedido de reintegração de posse initio litis foi indeferido, fls. 18.
Devidamente citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 95/98. Suscitaram a preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. Isto porque os autores não eram proprietários do imóvel localizado nesta cidade e comarca. Ele encontra-se situado numa área de invasão. Temerosos em perder a posse do bem, os autores trataram de negociá-lo para obterem vantagem. A discussão sobre domínio somente tem lugar em ação reivindicatória. Além disso, antes de realizarem a permuta, os autores estiveram na cidade de Uma  BA e somente depois firmaram os contratos. Por estas razões pugnaram pela extinção da ação sem resolução do mérito ou pela improcedência dos pedidos. Juntaram documentos, fls. 99/100.
Houve réplica, fls. 109/111.
O feito foi saneado, com a rejeição das preliminares e a designação de audiência de instrução e julgamento, fls. 119/120.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
As partes celebraram dois contratos distintos, quais sejam: 
O Contrato Particular de Cessão e Transferência de Direitos Possessórios (fls. 11/12) por meio do qual os autores, intitulando-se senhores e legítimos possuidores do imóvel localizado nesta cidade (sobrado) comprometem-se a aliená-lo aos promissários réus, pelo preço certo e ajustado de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais)  cláusulas primeira e segunda.
Pelo segundo, Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos Possessórios (fls. 13/14), os réus, senhores e detentores de posse mansa e pacífica sem contestação ou oposição sobre o sítio localizado na Bahia, cederam aos autores, toda posse, domínio, ações e direitos que exerciam sobre a propriedade supra, para que os cessionários pudessem usar, gozar e dispor do sítio. Não foi fixado preço, logo, tem-se que a cessão fora gratuita.
Em ambos os instrumentos, embora se verifique atecnia ao mencionar as palavras "senhor" e "livremente dispor", deixou-se claro que ambas as partes, quer os autores com relação ao sobrado, quer os réus diante do sítio, eram meros possuidores dos bens imóveis, e não seus proprietários.
Os autores buscam a declaração de nulidade dos contratos tendo por supedâneo o objeto ilícito, impreciso ou indeterminável ou a simulação.
A transferência da posse não é ilícita. Também não se afigura impossível a transferência de direitos possessórios, como ainda não se mostra indeterminado este objeto.
Logo, a presente controvérsia não se subsume à hipótese descrita no artigo 166, II, do novel Código Civil.
É simulado o negócio em que, na definição de Manuel A. Domingues de Andrade, ocorre "a divergência intencional entre a vontade e a declaração, procedente do acordo entre o declarante e o declaratário, e determinada no intuito de enganar terceiros" (Teoria Geral da Relação Jurídica, Coimbra, Almedina, 1974, v. II,p. 169).
Para que a simulação esteja caracterizada é preciso estar presentes a intencionalidade da divergência entre a vontade e a declaração, bem como o acordo entre as partes com o objetivo de enganar, não a elas próprias, mas a terceiro.
Não há nos autos demonstração do que consistiria essa simulação para efeitos de enganar terceiros, o que leva ao afastamento deste pedido.
O vício de consentimento com relação ao qual incidiu a parte autora, maculou a higidez do próprio contrato, estabelecendo a sua anulabilidade, à luz do que estabelece o artigo 171 do Código Civil, verbis:
Art. 171. Além dos casos expressamente declarados na lei, é anulável o negócio jurídico:
(...)
II - por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores.
Ao que se tem dos autos, o vício de consentimento ocorrido possui o condão de provocar a anulabilidade do negócio jurídico realizado, levando a crer que, se sabedores os autores da circunstância de não serem os réus os legítimos possuidores do imóvel, certamente não teriam celebrado o contrato.
Embora os autores não tenham descrito os fundamentos legais deste desta hipótese, bem descreveram os fatos jurídicos (as terras não pertenciam aos Requeridos  fls. 04). 
O nosso direito prestigiou os princípios do "jura novit curia" e do "da mihi factum, dabo tibi ius". Isso significa que a qualificação jurídica dada aos fatos narrados pelo autor não é essencial para o sucesso da ação. Tanto que o juiz pode conferir aos fatos qualificação jurídica diversa da atribuída pelo autor (RSTJ 111/139). No mesmo sentido: RSTJ 140/587.
O juiz aplica o direito ao fato, ainda que aquele não tenha sido invocado (STJ  rstj 21/432; RTJ 105/1.024; 115/932, RT 504/116; 608/154; RJTJESP 43/138; 50/281; 93/185; JTA 88/335; RF 255/253). No mesmo sentido: Ao autor cumpre precisar os fatos que autorizam a concessão da providência jurídica reclamada, incumbindo ao juiz conferir-lhes o adequado enquadramento legal (RSTJ 48/136).
Cabível aqui a aplicação do brocardo latino da mihi factum dabo tibi ius. O Julgador deve considerar os fatos narrados na petição inicial e o pedido, aplicando ao caso concreto a solução adequada e eficiente à solução do litígio. Basta que o autor explicite cDe tanto, resulta que o negócio jurídico firmado encontra-se inquinado de anulabilidade, por vício de consentimento. oncretamente os fatos, para que o juiz possa dar-lhe o direito. 
De tanto, resulta que o negócio jurídico firmado encontra-se inquinado de anulabilidade, por vício de consentimento.
A prova oral colhida em audiência corrobora a versão dos autores no tocante ao não exercício da posse, pelos réus, referente ao sítio localizado na Bahia.
Logo, os réus transferiram, por contrato, algo que não detinham.
Juscelino Lopes dos Santos disse que: Soube dos fatos por intermédio do próprio autor que foi se despedir do depoente quando foi de mudança para Bahia. O autor teria dito que realizava o sonho de sua vida por retornar para sua terra. O autor disse para o depoente que o réu afirmou que era dono do sítio onde estavam plantados coqueiros. 
Pedro José Graciano disse em seu depoimento que: Há cerca de 16 ou 18 anos conheceu o co-autor quando fez com ele um negócio envolvendo uma casa e m carro. Conheceu a casa em que os autores moravam na Rua Aristides Meira, 53. No terreno há duas construções, uma em baixo e a outra em cima. Não sabe se os autores ocupavam ambas as partes ou não. No local em que os autores moravam não há escritura de compra e venda há apenas um documento relativo à compra. Há mais de vinte anos houve a invasão do local em que se situa o sobrado mencionado nos autos. Não sabe se os autores sabem ler e escrever. Quando fez o seu negócio com o autor redigiram aos termos da avença num instrumento escrito. Acredita que o autor tenha lido o documento, que inclusive foi registrado em cartório. Não estava com os autores quando eles tomaram conhecimento da possibilidade da compra das terras na Bahia. O réu chegou a oferecer as mesmas terras na Bahia para o depoente, mas este não tinha condições de ir até lá para conhecer as terras antes de celebrar o negócio. Por esta razão não teve interesse. Viu apenas um álbum de fotos mostrado pelo réu que se intitulava proprietário das terras. Antes das partes celebrarem o contrato não teve oportunidade de conversar com os autores a respeito do negócio. O autor fez o contrato sem conhecer as terras.
Ivan Pires relatou que: Quando o autor comprou a casa ela era térrea e depois ele construiu outros cômodos em cima.  Não sabe se os autores sabem ler. Não conhece o réu. Não acompanhou os autores  quando eles celebraram o contrato da compra das terras da Bahia. Tomou conhecimento da compra feita pelos autores antes de eles irem para a Bahia. Acredita que os autores pensavam que o vendedor era o dono das terras da Bahia. Os autores ficaram na Bahia por volta de 2 meses. Quando os autores retornaram da Bahia foram viver de favor na casa de uma prima deles. Não sabe se os autores receberam algum valor em dinheiro pela venda do sobrado. O autor não foi à Bahia conhecer as terras antes de assinar o contrato. Não sabe em que termos foi feito o negócio entre as partes. 
Uma vez que os autores foram para outro estado da federação, acreditando terem um lugar para ficar (o sítio que compraram se não a propriedade, pelo menos a posse) ao chegarem ao destino descobrirem que os réus sequer detinham a posse, inafastável a conclusão da ocorrência do dano moral in re ipsa.
Por esta razão, os réus deverão indenizar os autores.
No que tange à quantificação do dano, tema de maior preocupação de qualquer julgador, deve prevalecer o entendimento de que cabe ao juiz, de acordo com o seu prudente arbítrio, atentando para a repercussão do dano e a possibilidade econômica do ofensor, estimar uma quantia a título de reparação pelo dano moral (Sérgio Cavalieri Filho in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, 2000, pág. 80).
Cumpre analisar, pois, as circunstâncias gerais e específicas do caso concreto, atentando à gravidade do dano, comportamento do ofensor e ofendido, posição econômica de ambas as partes, repercussão do fato e, finalmente, capacidade de absorção por parte da vítima. 
Com efeito, a reparação do dano moral tem um caráter de punição ao infrator e o valor a ser fixado a título de indenização deve atender ao binômio reparação/punição, à situação econômica dos litigantes, e ao elemento subjetivo do ilícito, arbitrando-se um valor que seja, ao mesmo tempo, reparatório e punitivo, não sendo irrisório e nem se traduzindo em enriquecimento indevido.
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta:
  Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebido, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126).
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que:
Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.
Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32).
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso concreto: serem os autores semi-analfabetos  bem como o resultado desta ação, de anulação do negócio entabulado com os réus, com a restituição das partes ao status quo ante, entendo por bem fixada a verba indenizatória de danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), porquanto atende perfeitamente aos critérios, reparando o dano sofrido sem acarretar, por outro lado, a possibilidade de enriquecimento sem causa. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ROSALINO COSTA DE ALMEIDA e VALDECI DE JESUS DIAS DE ALMEIDA, contra WALDECK LOPES SANTOS e MARINA SOUZA DOS SANTOS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a anulação dos negócios jurídicos entabulados entre as partes acima descritos, determinando a restituição das partes ao status quo ante, o que macula os eventuais negócios jurídicos celebrados pelos réus com relação aos bens ora sub judice; condenando os réus a pagarem aos autores a indenização por dano moral no valor de 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% ao mês à partir desta data, Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno os rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,24 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
