

SENTENÇA

Processo nº:0101333-08.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Cristina Cruz
Requerido:Banco do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de abril de 2012.
1) BANCO DO BRASIL S/A ofereceu às fls. 166/171 impugnação nos autos da ação em fase de execução que lhe move ANGELA CRISTINA CRUZ alegando, em síntese, excesso de execução.
A exequente-impugnada manifestou-se pela improcedência às fls. 176/178.
Instada, a Contadoria Judicial informou o valor do débito a fls. 180.
Intimados do cálculo (DJE de 07/03/2012 a fls. 182), cingiu-se o impugante-executado a pleitear a fls,. 185 a dilação do prazo para sua manfiestação, concordando a exequente-impugnada com os cálculos a fls. 186.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
À míngua de alguma justificativa plausível para a pretendida dilação do prazo pelo impugnante-executado, resta ela indeferida.
No mais, o cálculo elaborado pela Contadoria Judicial a fls. 180 em consonância com os ditames da sentença e do V. Acórdão, atentando, outrossim, para a data do depósito inicial efetuado a fls. 128, espancou qualquer dúvida que poderia subsistir, apurando crédito remanescente em favor da exequente no importe de R$2.561,54, decorrente verba honorária, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais até janeiro de 2012.
Ante as razões expendidas, julgo improcedente a presente impugnação oferecida pelo BANCO DO BRASIL S/A em face de ANGELA CRISTINA CRUZ.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
P.R.I.

2) Diante do crédito remanescente apurado a fls. 180, expeça-se mandado de penhora na "boca do caixa" em desfavor do Banco do Brasil S/A.

3) Int.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
