

SENTENÇA

Processo nº:0101198-91.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Cremilda Domingues Branco e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS move a presente ação de reparação de danos em face de CREMILDA DOMINGUES BRANCO e JOSÉ FLÁVIO DOMINGUES BRANCO, alegando que no dia 07.01.2008 o segundo requerido foi culpado por acidente de trânsito ocorrido, ao interceptar veículo do Sr. Vanderlei da Costa Pinto, seu segurado. Dada a ocorrência de dano material, cumpriu o contrato de seguro e pagou o conserto do veículo na importância de R$ 3.000,00, já descontada a franquia de responsabilidade do segurado. Ingressa em juízo para fazer valer seu direito de regresso contra os causadores do dano, segundo requerido, e em face da proprietário do automóvel, que é a primeira requerida. Pede, assim, a procedência da ação, para a condenação dos requeridos ao pagamento do valor referido.

Os requeridos apresentaram contestação alegando preliminarmente a incompetência deste juízo, requerendo a remessa dos autos à Comarca de Santos/SP. No mérito, aduziram que em ações de reparação de danos por acidente de trânsito é comum a apresentação de no mínimo três orçamentos de oficinas distintas, sendo que a autora somente apresentou o da oficina Frota Vento. Acrescentam ter efetuado o pagamento da franquia do segurado, no valor de R$ 1.100,00. Requerem, por fim, a improcedência da ação, com o abatimento do valor da franquia sobre o total cobrado (fls. 37/41).

 Réplica às fls. 65/73, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial.

Designada audiência de conciliação para o dia 30.09.2011, restou prejudicada, posto o desinteresse das partes na composição amigável (fls. 91).

Após a produção de prova testemunhal (filho do segurado, fls.123), as partes apresentaram alegações finais (fls. 131/132 e 133/140).

É o relatório.

Passo a decidir.

Inicialmente cabe destacar que a competência em razão do lugar já foi definida por meio do julgamento da exceção de incompetência em apenso, nada havendo que ser decidido no presente momento.

No mérito, a ação é integralmente procedente.

Indevida qualquer discussão acerca da culpa pelo acidente ocorrido, em primeiro lugar porque em defesa os requeridos não rebateram a assertiva de que José Flávio foi o culpado pela colisão. Em segundo lugar, os requeridos até efetuaram o pagamento da franquia do veículo, pelos que se presume que admitiram o referido comportamento culposo.

Logo, cabe apenas determinar o quantum indenizatório.

O fato de não terem sido juntados três orçamentos não impede o reconhecimento do dever de indenizar dos requeridos. Tal procedimento é relevante e pode ser exigido na hipótese em que o conserto do veículo ainda não ocorreu.

No caso vertente, todavia, já houve reparo do automóvel, conforme se infere de fls. 24/25, sendo os valores praticados absolutamente razoáveis e compatíveis com o mercado.

E observando o orçamento do sinistro juntado aos autos (doc. de fls. 20/22), infere-se que o valor da franquia equivale a R$ 532,70. Tal montante foi efetivamente abatido, pois já pago pelos requeridos, restando o valor de R$ 3.000,00 a ser ressarcido à autora, decorrente de seu direito de regresso.

Apesar das alegações dos requeridos em contestação, não foi acostado nenhum documento apto a comprovar o pagamento do valor de R$ 1.100,00 pela franquia do segurado Sr. Vanderlei da Costa Pinto. E a testemunha ouvida às fls. 123 também não confirmou ter sido pago este montante a título de franquia.

O pedido formulado na ação, assim, merece integral acolhida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar os requeridos solidariamente ao pagamento de R$ 3.000,00 à autora, com atualização monetária a partir de 17.01.2008, data do desembolso do montante (fls. 24/25), incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Diante da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 observando-se, quanto à requerida Cremilda, que fica a exigibilidade de metade de referidas verbas suspensa por ser ela beneficiária de Justiça Gratuita.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
