

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0101088-39.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Daniele Oliveira de Mello e outro
Requerido:Márcio André Viana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.







PAULA DANIELE OLIVEIRA DE MELLO e JULIO CEZAR FERREIRA DE MELLO, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra MÁRCIO ANDRÉ VIANA e LUCILANE SANTOS VIANA, também qualificados, sob fundamento de que, em 17/11/2007, com eles celebraram compromisso particular de compra e venda do imóvel localizado na Avenida Marechal Fiúza de Castro, 373, Bloco 07, apartamento nº 12, ajustado o preço de R$ 140.000,00.  Além do atraso pelos réus no pagamento das segunda e terceira parcelas do preço, a última, que deveria ser paga mediante entrega de carta de crédito expedida pelo Banco Bradesco, no valor de R$ 42.888,00, somente foi honrada depois de cinco meses da data originalmente estipulada, em valor inferior ao efetivamente devido (R$ 40.708,00), subsistente débito no valor de R$ 2.180,00. Para possibilitar a expedição da mencionada carta de crédito, os autores se viram obrigados a fazer o pagamento de débitos de IPTU de responsabilidade dos réus, porque referentes a período em que já exerciam a posse do imóvel, no valor de R$ 102,08. Também tiveram de arcar com parte das despesas relativas ao registro da escritura do imóvel, no valor de R$ 2.980,43, de responsabilidade dos réus, por força de previsão contratual. Em razão do atraso no pagamento da última parcela, ficaram impossibilitados de cumprir obrigação de pagamento do preço do imóvel novo que adquiriram. Porque os réus reconheceram ter dado causa a referida situação, pagaram-lhes R$ 7.000,00. O saldo foi honrado com crédito de cheque especial e empréstimos de familiares, comprometendo-se os réus a arcar com o pagamento dos correspondentes juros. Em decorrência da mora no pagamento das prestações do novo imóvel, foram submetidos a multas mensais, no valor de R$ 910,00, pelo período compreendido entre 25/03/2008 e 25/08/2008, também a serem reembolsadas pelos réus. No entanto, recusaram-se os réus a reembolsar o valor correspondente aos juros do cheque especial e às multas.  Foram surpreendidos com o recebimento de notificação extrajudicial enviada pelos réus, com exigência de ressarcimento do valor de R$ 5.273,50, sob o argumento de pagamento a maior do que aquele convencionado. Fazem jus ao recebimento de indenização por danos materiais, em razão do descumprimento das condições de pagamento ajustadas em contrato, bem como ao ressarcimento quanto a despesas de responsabilidade dos réus. Além disso, sofreram danos morais relevantes, expostos como devedores frente aos vendedores do novo imóvel adquirido. Pedem a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, segundo valores que indicam.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/99, entre eles instrumento particular de compromisso de compra e venda, recibos de pagamento, comprovantes das despesas descritas e do pagamento das dívidas, notificação extrajudicial e demonstrativos de cálculo.

Em contestação (fls. 110/125), defendem os demandados a regularidade de seu proceder, uma vez que inexigíveis os pagamentos a partir da segunda parcela, porque o vencimento estava condicionado à entrega pelos autores de todos os  documentos relacionados ao imóvel. Os documentos não foram entregues completos e a tempo, de modo a causar óbice à obtenção de financiamento com o Banco Bradesco. Agiram os autores de má-fé ao omitir a existência de irregularidades na construção do edifício, além de débitos condominiais. Sustentam terem disponibilizado aos réus a quantia de R$ 8.573,50, para fins de pagamento de impostos e despesas com cartório e novas certidões, jamais prestadas as devidas contas pelos requerentes. Refutam a ocorrência dos danos morais, pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.   
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 168/177). 
Frustrada tentativa de conciliação (fl. 193), veio aos autos cópias do procedimento administrativo para obtenção de carta de crédito junto ao Banco Bradesco (fls. 370/423). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes do descumprimento das condições de pagamento ajustadas em instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Almejam também o ressarcimento pelo pagamento de despesas de responsabilidade dos réus. 
Resistem os réus a dita pretensão, fortes quanto à regularidade de seu proceder, inocorrente mora, vez que inexigível o pagamento das parcelas, porque não enviadas pelos autores todas as certidões previstas no contrato. Argumentam a inexistência de débitos de sua responsabilidade, diante da disponibilização aos autores do montante de R$ 8.573,50, além da inexistência de nexo de causalidade entre os danos morais asseverados e qualquer conduta a si imputada.





II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Exame do instrumento particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 20/24) permite constatar que o vencimento da segunda parcela do preço, no valor de R$ 70.000,00 (cláusula 4.1, item b ? fl. 21), estava vinculado à entrega, pelos autores, das certidões previstas na cláusula IX do mesmo instrumento (fl. 22). 
Não se desincumbiram os autores do ônus probatório que lhes cabia, de demonstrar a efetiva entrega de todas as certidões descritas no instrumento contratual.
Com efeito, análise do documento de fl. 138, evidencia que os autores cumpriram parcialmente a obrigação, evidenciada a ausência de algumas certidões, notadamente a certidão de casamento, imprescindível para a obtenção do financiamento bancário pelos réus, uma vez que necessário o prévio registro do casamento para fins de formalização da venda e compra, conforme se observa da matrícula imobiliária (fls. 158/159).
Leciona Miguel Maria de Serpa Lopes que a exceptio non adimpleti contractus é ?um fenômeno particular aos contratos sinalagmáticos, permite ao co-contratante, insatisfeito em relação à prestação de que é credor, diferir a execução de sua obrigações até o momento em que a outra parte execute ou se prontifique a executar as suas próprias prestações (...) nos contratos bilaterais, o que prepondera é a vinculação de uma prestação à outra, característico do sinalágma, genético para uns (vinculação originária das prestações), funcional para outros (vinculação na execução das obrigações). As obrigações bilaterais devem ser principais e correlativas, apresentando-se umas como causas das outras? (Curso de Direito Civil, vol. III, 4ª ed., Biblioteca Jurídica Freitas Bastos, p. 32 e 140).



Tem inteira aplicação a defesa por exceção de contrato não cumprido, prevista no artigo 476 do Código Civil, em razão da origem comum das obrigações recíprocas, existente nexo de causalidade entre as prestações assumidas pelas partes, ou seja, a interdependência e reciprocidade entre as prestações devidas, de modo que aos réus só cabia cumprir sua parte no ajuste se e quando os autores também o fizessem.
 Isto porque, como já mencionado, o contrato contempla o vencimento da segunda parcela do preço por ocasião da entrega pelos autos de todas as certidões relativas ao imóvel, o que demonstra a interdependência entre as obrigações. 
Desse modo, imperioso reconhecer que, diante do cumprimento defeituoso pelos autores de sua obrigação, sequer teve vencimento a segunda parcela do preço, menos ainda a caracterização da mora. Idênticas considerações se aplicam à abertura do processo administrativo voltado à obtenção do financiamento bancário. A delonga verificada com relação às providências pertinentes aos réus se vincula direta e proporcionalmente à demora dos autores em no cumprimento da obrigação precedente, consistente em fornecer todas as certidões necessárias para tanto.
Portanto, os danos materiais e morais supostamente experimentados pelos autores não podem ser atribuídos aos réus, porque o inadimplemento por parte dos autores lhes foi precedente. Falta, portanto, nexo de causalidade entre a conduta dos réus e os danos narrados.
No mais, cumpre observar que, reconhecida a inocorrência de mora por parte dos réus, indevido ressarcimento pelos juros de cheque especial e multas mensais a que foram submetidos os autores. 
De resto, o débito subsistente relativo ao contrato, no valor de R$ 2.180,00, além das despesas de comprovada responsabilidade dos réus e que foram suportadas pelos autores, consistentes em despesas relativas ao registro da escritura do imóvel e débitos de IPTU, no valor de R$ 3.279,88 (fl. 15), foram compensados pelo pagamento feito pelos requeridos, no valor de R$ 7.000,00. Ressalto que, ao que parece, referido montante superou o valor efetivamente despendido pelos autores. Inviável, porém, consideração específica a tal respeito, à míngua de pedido reconvencional. 

IV.Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao curador especial, que fixo, com amparo no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
   Juíza de Direito















D A T A 
Em 24 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
