

SENTENÇA

Processo nº:0101301-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hypertrade Telecom Serviços e Telecomunicações Ltda
Requerido:Target Logistics Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.


HYPERTRADE TELECOM SERVIÇOS E TELECOMUNICAÇÕES LTDA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenização por danos morais contra TARGET LOGISTICS LTDA, ambos qualificadas nos autos, objetivando: a) declarar a inexigibilidade de nota promissória levada a protesto no valor de R$ 120.705,81; b) ressarcir-se dos danos morais suportados. Em sua tese exposta na inicial, ressaltou que há valores abusivos cobrados na inicial com aplicação de taxa de juros acima dos limites legais e incidência de juros sobre juros.

Juntou procuração e documentos (fls.12/32).

Em apenso consta medida cautelar onde se deferiu liminar visando à sustação do protesto apontado, mediante caução em dinheiro (fls.28/29). Dada a ausência de caução, sobreveio sentença que declarou a extinção do processo sem resolução de mérito (fls.56/57). 

No processo principal, houve defesa na forma de contestação em que a requerida se opôs ao pedido principal salientando, em linhas gerais, que o protesto decorreu de injustificada inadimplência da autora, não havendo que se falar em ilegitimidade do protesto bem como em danos a serem recompostos (fls.40/49).

Não houve réplica (fls.66).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

                                              O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

  O pedido não procede.

 Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.. 

                                      Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido. Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

    Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.

                                             Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

  Ora, se assim é, o pedido deve vir acompanhado do lastro probatório suficiente a corroborar a tese de direito deduzida em juízo. Inteligência do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Ademais, afirmando a causa de pedir que os valores cobrados e expostos no título de crédito exorbitam os limites legais dos juros, era ônus exclusivo do autor ? vedada a prova negativa ? demonstrar o fato positivo.

 Quanto aos danos materiais e morais, absolutamente nada de concreto foi coligido capaz de evidenciar, ainda que por indícios, prejuízos concretos ? e não meras expectativas eventuais ? neste particular.

 Era doa autora esse ônus.

Para viabilizar a procedência da ação de ressarcimento de prejuízos, a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável.

É dizer: a prova da existência há de ser produzida no processo cognitivo (de conhecimento), ou seja, na fase seguinte (de liquidação) tão-só o respectivo quantum é que será revelado.

LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. As perdas e danos devem ser provadas no processo de conhecimento, apurando-se na liquidação de sentença apenas o respectivo montante. 

A bem da verdade, nem mesmo o pedido inicial restou devidamente especificado, tendo sido formulado pedido genérico, o que não se pode admitir.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, arcará a parte autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

PRI


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
