

SENTENÇA

Reclamação:0101298-91.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteZeila Nino Cerqueira
RequeridoSul América Seguro Saúde S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ZEILA NINO CERQUEIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇAS com preceito cominatório, REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS e OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de SUL AMÉRICA SEGUROS GERAIS S/A (Proc. nº 0101298-91.2007). Alegou ser segurada da ré, desde 12 de setembro de 1996, recebendo tratamento médico, por ser portadora de ?Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES)?, doença autoimune, o que, juntamente com sua diabetes do tipo I, gera agravamento de sua condição.  Desde março de 2005, faz tratamento no ?Hospital Israelita Albert Einstein?. Por prescrição médica, iniciou tratamento com o fármaco ?Mabthera?, em 2005, com total cobertura pela ré. Em 12 de setembro de 2006, a autora deu entrada no hospital e recebeu a primeira etapa da aplicação desse medicamento. Todavia, em 26 de setembro de 2006, ao iniciar a 2ª etapa de seu tratamento, com o fármaco ?Mabthera?, a ré negou a cobertura, o que expõe a risco a vida da autora. Ademais, a doença de que a autora padece é coberta pelo contrato de seguro-saúde. A autora sempre permaneceu internada, para o tratamento. Todavia, diante da negativa da ré, a autora passou a receber o medicamento, no ambulatório e no pronto atendimento, o que expôs a autora a constrangimento, além do transtorno da injustificada negativa de cobertura. Por outro lado, por força da complicação do seu quadro de saúde, para perder peso e diminuir ou controlar o diabetes, a autora teve de colocar um ?balão gástrico?, no ?Hospital Beneficência Portuguesa?. Entretanto, a ré não autorizou o procedimento, o qual ainda agravou o estado clínico da autora, por ter perfurado uma úlcera, o que resultou na necessidade de nova intervenção de emergência, para estabilizar sua situação. O preço do procedimento somou a quantia de R$20.460,00, para o hospital, e R$18.000,00, para o médico da autora. No entanto, a ré somente reembolsou as quantias de R$7.000,00 e R$9.300,00, respectivamente. Pleiteou a ratificação da medida liminar concedida, na ação cautelar, a suspensão das cobranças das notas fiscais, emitidas durante o período de não cobertura do convênio, a condenação da ré a cobrir todas as despesas do tratamento da autora com o medicamento ?Mabthera?, além de se declarar inexigíveis as notas fiscais, emitidas pelo ?Hospital Israelita Albert Einstein?, durante o período de não cobertura, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor que estimou em R$66.500,00, e ressarcimento dos honorários advocatícios contratados, no montante de R$5.500,00, bem como o reembolso dos valores pagos diretamente pela autora, para a realização da cirurgia de introdução do balão gástrico. À petição inicial (fls. 02/22), aditada às fls. 34/36, juntou os documentos de fls. 23/26 e 37/48.

A ré ofertou contestação (fls. 58/78), instruída com documentos (fls. 818/859). Salientou estar cumprindo a medida liminar deferida, para custear o tratamento com o medicamento ?Mabthera?. Sustentou que as partes celebraram contrato de seguro, que possui como característica fundamental o reembolso das despesas médicas-hospitalares. Nesse diapasão, é de livre opção dos segurados a escolha de seus médicos, hospitais, clínicas, laboratórios e serviços auxiliares. Caso o serviço escolhido integre a rede referenciada da ré, as despesas serão custeadas diretamente pela seguradora. Se o segurado escolher serviço não conveniado e desde que o procedimento seja passível de cobertura, deverá suportar as despesas, que, mediante apresentação do recibo, serão reembolsadas, de acordo com os limites das condições gerais e da opção de cobertura contratada. A autora, ao optar pela segunda hipótese, possuía total ciência sobre o método de cálculo para o valor a ser reembolsado. Não compete, à ré, assumir despesas, quando o contrato não lhe obriga a cobrir o respectivo risco. O balão intragástrico é introduzido por endoscopia digestiva e preenchido com soro fisiológico adicionado de um corante azul de metileno, para identificar o rompimento do balão. O procedimento não recebeu cobertura por não integrar o rol de procedimentos da ANS e nem ser listado na tabela da ré.

A autora ofertou réplica (fls. 83/89), instruída por documentos (fls. 90/92). Em seguida, a autora acostou novos documentos (fls. 97/122). A ré se manteve silente (fl. 152).

Em caráter preparatório, ZEILA NINO CERQUEIRA ajuizou AÇÃO CAUTELAR INOMINADA em face de SUL AMÉRICA SEGUROS GERAIS S/A (Proc. nº 0146876-14.2006), na qual aduziu os mesmo argumentos, ofertados na ação principal, e requereu a cobertura total do tratamento com o medicamento ?Mabthera?, suspensão das cobranças das notas fiscais já emitidas e autorização para internação no ?Hospital Albert Einsten?, sempre que necessário, para que seja ministrado o tratamento com o fármaco ?Mabthera?. Àquela petição inicial (fls. 02/15), juntou os documentos de fls. 16/199, 202/399, 402/599 e 602/745.

Deferiu-se a medida liminar, tão-somente para manutenção da cobertura do tratamento com o fármaco ?MabThera? (fls. 747/748).

A requerida ofertou contestação (fls. 808/817), instruída com documentos (fls. 818/859), em que sustentou os mesmos argumentos já enunciados, no processo de conhecimento, tendo ressaltado que o tratamento com ?MabThera é ainda experimental, não havendo provas científicas de ser adequado à patologia ?Lupus Eritematoso Sistêmico?.

A requerente apresentou réplica (fls. 918/923).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente ambas as lides, de conhecimento e cautelar, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, ?caput?, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

?Três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual: segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Estes três valores são oferecidos no mercado através dos planos e seguros privados de saúde, os quais possibilitam a transferência legal de riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de seus dependentes a serem suportados por empresas de assistência médica, cooperativas ou seguradoras, prometendo a seu turno segurança e previsibilidade, face ao pagamento constante e reiterado das mensalidades ou prêmios. A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71).

?Expectativas de prestação de um serviço seguro, previsível e de adequada qualidade no tratamento dos problemas de saúde do consumidor e sua família são despertadas no mercado através das atuais vendas agressivas de porta em porta ou através do massivo uso de publicidade comercial, sem que estas expectativas (agora) legítimas sejam cumpridas na prática e sem que direitos correspondentes sejam assegurados nos contratos destes planos de saúde e nos contratos de prestação de assistência médica. Ao contrário, tais textos contratuais massificados procuram exonerar o fornecedor de ter que assumir seu risco profissional, qual seja, ter que realizar com adequação e qualidade o objeto do próprio contrato, isto é, cobrir os riscos de saúde de seus associados, conveniados e clientes? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 72).

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

?Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ...... Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
..................................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária? (sublinhados nossos, ?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

Dispõe a Súmula 469 do Col. STJ: ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, que deves ser observados, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato, estão os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito dos deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

O cônjuge da autora somente aderiu ao seguro-saúde oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, o cônjuge da autora contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico e o seguro-saúde são as únicas opções para pessoas, como a autora, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

De início, assinale-se que há pedido, para suspensão de cobranças, em relação a notas fiscais, não pagas pela ré.  Todavia, essas notas fiscais, foram emitidas por ?Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein?, terceira pessoa, estranha a esta lide, e que, por isso, não pode ser atingida por qualquer decisão judicial, proferida nestes autos, diante da vedação do artigo 472 do Código de Processo Civil, por não integrar esta lide. Igual pretensão foi deduzida em outra ação (Proc. nº 0114110-68.2007), que se encontra, em apenso, e na qual o nosocômio faz parte do pólo passivo.

A ré não poderia recusar a autorização, para aplicação do fármaco ?MabThera?, a pretexto de que se tratava de tratamento experimental, pois não lhe cabe substituir ao médico de confiança do consumidor, para ditar qual é o tratamento mais adequado e/ou menos arriscado.

Em outras palavras: não compete, à ré, mas ao médico de confiança da autora, estabelecer qual é o tratamento médico mais adequado à patologia que o consumidor padece ou à qualidade de vida dele.

A propósito, estabelece a Súmula nº 102 do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

No mesmo sentido já existia o Enunciado20 da 3ª Câmara de Direito Privado, com expressa referência a inúmeros precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo, relacionados os respectivos medicamentos: ?Havendo expressa indicação de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, não prevalece a negativa de cobertura das drogas, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário? (Precedentes: Apelação Cível 9252551-39.2008.8.26.0000 ? Relator: Paulo Eduardo Razuk ? AVASTIN/ Apelação Cível 9221977-67.2007.8.26.0000 ? Relator: José Carlos Ferreira Alves ? ZOMETA/ Apelação Cível 0004722-98.2010.8.26.0011 ? Relator: Neves Amorim ? NEXAVAR/ Apelação Cível 0120852-15.2007.8.26.0000 ? Relator: Adilson de Andrade ? XELODA/Apelação Cível 0012155-56.2010.8.26.0011 ? Relator: Beretta da Silveira ? AVASTIN/ ELOXAIN/ IRENAX/ Apelação Cível 0229437-84.2009.8.26.0100 ? Relator: Donegá Morandini ? AVASTIN e FOLFOX/ Apelação Cível 0129381-09.2010.8.26.0100- Relator: João Pazine Neto ? REVLIMID/ Apelação Cível 994.09.293078-9 ? Relator: Francisco Loureiro ? TARCEVA/ Apelação Cível 990.10.015754-0 ? Relator: Enio Zuliani ? MABTHERA/ Apelação Cível 0067106-50.2008.8.26.0114 ? Relator: Natan Zelinschi de Arruda - FOLFOX / Apelação Cível 9113192-40.2009.8.26.0000 ? Relator: James Siano - AVASTIN e ABRAXANE/ Apelação Cível 994.08.123789-3- Relator: Sebastião Carlos Garcia ?ERBITUX/ Apelação Cível 9057820-14.2006.8.26.0000 ? Relator: Miguel Brandi ? IRINOTECANO/ Apelação Cível 0177957-33.2010.8.26.0100 ? Relator: Salles Rossi ? TARCEVA/ Apelação Cível 0276244-74.2009.8.26.0000 ? Relator: Galdino Toledo Junior ? XELODA/ Apelação Cível 9129674-05.2005.8.26.0000- Relator: João Carlos Saletti ? AVASTIN e IRESSA (EGF Gefitinib)/ Apelação Cível 0000486-06.2010.8.26.0302- Relator: Coelho Mendes ? XELODA e AVASTIN);

Ademais, a ré autorizara, em dezembro de 2005 (fl. 245 da ação cautelar em apenso), o tratamento com o medicamento ?MabThera?, a gerar legítima expectativa na autora --- a confiança --- de que poderia dar continuidade a esse tratamento. 

Nestes termos, abusiva e indevida a negativa da ré de autorizar o tratamento com o fármaco ?MabThera?. 

Assim, a ré deve responder pelos custos com esse tratamento, inclusive internação, desde que prescrito por médico de confiança da autora.

A nota fiscal nº 882.695 se refere à aplicação do medicamento ?MabThera?, em 07 de junho de 2006 (fls. 532, 534 e 536 da ação cautelar em apenso). Do mesmo modo, a nota fiscal nº 00012584, concernente à internação do dia 26 de setembro de 2006 (fl. 205 do Proc. nº 0114110-68.2007, em apenso). Assim sendo, a ré deve responder por esses valores, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos. Depositados nos autos, somente poderão ser levantados pela ?Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein?, ressalvada prova documental idônea de que a autora pagou as respectivas importâncias ao nosocômio.

Todavia: a) a autora não juntou cópia das notas fiscais: a1) nº 709.497 (fls. 224/225 do Proc. nº 0114110-68.2007, em apenso). Destaque-se que o valor de R$2.270,00, se refere à internação ocorrida, no período de 30 de novembro a 05 de dezembro de 2005 (fl. 245 da ação cautelar em apenso), mas trata de ?capsula de endoscopia?, utilizada em 03 de dezembro de 2005, e não se mostrou a relação desse material com o fármaco ?MabThera?, a justificar o pagamento pela ré; a2)  818.617. Não se sabe a que tratamento se refere e muito menos quais os materiais, fármacos ou serviços a ela vinculados; b) a nota fiscal nº 717.394 relaciona ?serviços PBX?, ?endoscopia? e ?laboratório análises clínicas?, vinculados ao período de internação de 30 de novembro a 05 de dezembro de 2005 (fls. 199 do Proc. nº 0114110-68.2007, em apenso). Contudo, a autora não explicitou qual a relação desses serviços com a aplicação do medicamento ?MabThera?, em litígio; c) a nota fiscal nº770321 relaciona ?diárias hospitalares? e ?serviço PBX?, vinculados ao período de internação de 08 a 11 de março de 2006 (fl. 200 do Proc. nº 0114110-68.2007, em apenso). Todavia, a autora não explicitou qual a relação desses serviços com a aplicação do medicamento ?MabThera?, em litígio; d) o boleto de cobrança, que menciona o documento nº 728.031616126, apresenta com cedente a ora ré (fls. 204 e 226 do Proc. nº 0114110-68.2007, em apenso), e não um hospital. Aparentemente, se refere à cobrança do prêmio mensal, vinculado ao contrato de seguro-saúde, e não a prestação de serviços médico-hospitalares, relacionados ao fármaco ?MabThera?, em litígio. Portanto, não há como acolher qualquer pretensão, em relação a esses documentos.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que a autora padece de diabetes, obesidade, artrite e ?Lupus Eritematoso Sistêmico? (fls. 21 e 740 da ação cautelar, em apenso). Ora, embora o procedimento de introdução de ?balão intragástrico? fosse necessário e vinculado às patologias da autora, a autora busca ressarcimento de diferenças, pois admite que a ré pagou parte dos valores despendidos, com esse tratamento (fl. 35). Contudo, a ré argumentou que a autora escolheu hospital não integrante da rede referenciada e que, por isso, os valores despendidos, observaram sua tabela de reembolso. Ora, o procedimento foi realizado na ?Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência HosHospital São Joaquim? (fls. 42/44). A autora não alegou e nem demonstrou, por documento, que esse nosocômio integrava a rede referenciada da ré, e muito menos que os valores pagos, pela ré, inobservaram a tabela de reembolso do contrato de seguro celebrado entre as partes. Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de ressarcimento das diferenças, o que inclui materiais e serviços.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67) . Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

?...... o Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor forma de contragressão? (RT, 722/114).

Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, ?O Dano Moral e sua Reparação?, Forense, 3ª ed., pp. 68-69: ?Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva liguagem do mesma autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea'?.

Outro não é o magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
..............
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222).

Não é difícil imaginar o sentimento de injustiça (o cônjuge da autora desembolsava valor mensal razoável, a título de prêmio do seguro), de angústia, de aflição, de sofrimento, de intranqüilidade, padecidos, pela autora, diante da necessidade do uso do fármaco ?MabThera?, para preservação de sua qualidade de vida --- segundo prescrição do médico de confiança da autora ---, e que apresentava elevado custo, em mercado, e da recusa da ré em suportar os respectivos valores. Ora, se não bastasse a batalha contra a patologia, a autora foi obrigada a movimentar a máquina judiciária, para obter a concretização do tratamento medicamentoso, às custas da ré. 

O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito:

?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou?  (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008);

?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a conduta da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), equivalentes a pouco mais de 29 salários-mínios. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse valor deverá ser acrescidos de atualização monetária,  a partir desta data (Súmula 362 do STJ:  A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide  desde a data do arbitramento), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 03 de outubro de 2008 (fl. 51 verso), quando a ré se deu por citada, e pago de uma única vez.

A indenização por dano material tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Prescreve a Lei federal n. 8.906/94:

Art. 22, ?caput?: ?A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento e aos de sucumbência? (sublinhados nossos).

Art. 23: ?Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado ......? (sublinhados nossos).

A respeito, já se decidiu:

?O art. 23 da Lei 8.906, de 04.07.1994, assim estatui:
  'Art. 23. Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja, expedido em seu favor'.
A direção legal não permite tergiversação quanto ao direito que tem o advogado de receber, como seus, os honorários advocatícios sucumbenciais; porém, não impede que a execução de tais honorários possa ser promovida pela parte representada pelo advogado. A parte final do dispositivo legal é que assim permite estatuir esta interpretação. Aliás, a jurisprudência assim também já decidiu:
'A execução pelo advogado, em nome próprio, da parcela da condenação referente aos honorários advocatícios constitui simples faculdade' (JTA-Lex 168/413).
'Não obstante tenha o advogado legitimidade ativa para cobrança dos honorários arbitrados a seu favor no dispositivo sentencial, nada impede que a parte vencedora cobre em execução o principal e a verba da sucumbência' (RJTAMG 64/162).
'O art. 23 da Lei 8.906/94 prescreve o direito de execução autônoma, que não exclui a possibilidade de a execução da sentença na parte relativa aos honorários ser promovida em conjunto com a condenação principal, reclamada na inicial' (STJ, 3ª T., REsp 124.202-MG, rel. Min. Menezes Direito, j. 17.02.1998, DJU 06.04.1998, p. 99)? (RT 794/275).

?Com isso (art. 23 da Lei n. 8.906/94), garantiu-se um direito ao advogado, quanto à autonomia do seu crédito frente ao cliente e à contraparte. Contudo, não exclui a possibilidade de a própria parte promover, juntamente com a execução do seu crédito, também a da verba honorária concedida ao seu advogado, ainda mais quando essa execução está sendo patrocinada  pelo mesmo profissional contemplado com os honorários, a evidenciar a inexistência de controvérsia entre eles. A regra do Estatuto veio para proteger a posição do profissional mas não para inserir obrigatoriamente no sistema mais uma ação para a cobrança de créditos: processo de conhecimento, execução, embargos e, ainda, a execução de honorários. Se não há hipótese de perda do direito do advogado, desnecessária a propositura de processo executivo autônomo? (sublinhados nossos - RT 761/218).

?Assim, nos termos da legislação mencionada (arts. 22 e 24 §4º da Lei n. 8.906, de 04.07.1994), a verba arbitrada a título de honorários de advogado, em decorrência da sucumbência, pertence ao advogado, não lhe prejudicando o eventual acordo feito entre autor e réu sem a sua aquiescência.
O acordo firmado às f. não contou com a aquiescência do advogado. Logo, não alcança os honorários de advogado arbitrados na sentença? (RT 814/364).

Portanto, os honorários advocatícios, arbitrados judicialmente, como verbas sucumbenciais, são de titularidade do Advogado, e não da parte.

Assim sendo, se a parte, impelida a contratar Advogado, para ajuizar ação e ver restabelecido seu direito, infringido pela outra parte, não fosse ressarcida dos honorários advocatícios contratados, seu patrimônio seria irremediavelmente desfalcado, por aquele que ensejou o dano: o dispêndio de valores com contratação de profissional, cuja intervenção somente se fez necessária, por conduta do vencido.

Portanto, os honorários advocatícios contratados caracterizam perdas e danos (arts. 186, 389, 404 e 927 todos do CC de 2002), inclusive quando há descumprimento contratual (art. 389, 395, 402 e 404 do CC de 2002): a atuação da lei, o emprego do processo não pode gerar prejuízos, para quem tem razão.

A contratação de advogado se mostrou essencial para que a autora tivesse observado seu direito, pela ré. Portanto, a ré deu causa à necessidade da utilização dos serviços do profissional de Direito, até porque, sem sua intermediação, a autora não poderia litigar em juízo (artigo 36 do Código de Processo Civil). 

Destaque-se, por outro lado, não ser usual que o advogado trabalhe apenas pelos honorários da sucumbência, em razão do que se mostra devido o ressarcimento dessa verba. 

No entanto, o valor que se afirma contratado parece superior ao que se mostraria razoável, para as ações propostas, que não são de grande complexidade.  

Ora, a autora pode contratar o advogado que confiar, mas não pode repassar, à ré, a obrigação de reembolso, por valor superior ao que se mostraria razoável desembolsar, para a realização do trabalho que se revelou necessário (art. 944 do CC de 2002).  Não houve demonstração que o valor reclamado tenha observado a tabela sugerida pela OAB/SP. Nestes termos, entende-se que o reembolso deve ocorrer pelo valor de R$3.000,00, observado, como termo inicial de atualização monetária, a data desta sentença. 

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Por todo o acima enunciado, deve ser mantida a medida liminar, como deferida, para cobertura do tratamento da autora com o fármaco ?MabThera?.
 
3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) em relação Proc. nº 0101298-91.2007, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (artigo 269, I, do CPC), para condenar a ré:
a1) a promover a continuidade da cobertura do tratamento da autora, inclusive internação, com a utilização do medicamento ?MabThera?, sempre que prescrito por médico de confiança da autora, sob pena de multa diária de R$5.000,00, corrigidos monetariamente, a partir desta data, sem prejuízo da execução compulsória da obrigação de fazer;

a2) no pagamento das despesas com a utilização do medicamento ?MabThera?, no valor de:
a2.1) R$15.636,83, correspondente à nota fiscal de fl. 536 da ação cautelar,  em apenso, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 23 de agosto de 2006. Depositado, nos autos, o valor da condenação, somente poderá ser levantado pela ?Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein?, ressalvada prova documental de que a autora já o satisfez diretamente ao nosocômio;
 a2.2) R$15.150,89, correspondente à nota fiscal de fl. 205 do Proc. nº 0114110-68.2007, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde 18 de outubro de 2006. Depositado, nos autos, o valor da condenação, somente poderá ser levantado pela ?Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein?, ressalvada prova documental de que a autora já o satisfez diretamente ao nosocômio.

a3) a título de indenização, pela contratação de advogado, no pagamento do valor de R$3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente, a partir desta data, afastada a pretensão a maior;

a4) a título de indenização por danos extrapatrimoniais o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), acrescido de atualização monetária, a contar desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 03 de outubro de 2008 (fl. 51 verso), quando a ré se deu por citada, e pago de uma única vez.

Ficam afastadas as demais pretensões.

b) JULGO PROCEDENTE a ação cautelar (Proc. nº 0146876-14.2006), para tornar definitiva a medida liminar concedida.

Em face da sucumbência prevalente da ré, observados aqui os termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), condeno-a no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) da condenação, atualizado monetariamente. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
