

SENTENÇA

Processo nº:0101098-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Silva da Cruz
Requerido:Robel Pereira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Não há razão para se acolher a manifestação do autor, quanto à desistência da ação porque seu nome estaria limpo no cartório de protestos porque tal afirmação não está comprovada. Aliás, apenas foi deferida, em decisão que antecipou em parte os efeitos da tutela, a suspensão da publicidade; daí o equívoco incorrido pelo autor.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva, pois em decorrência do falecimento de Rosely Pereira, apresentante do título a protesto, e encerrado o inventário, seus sucessores são, Robel Pereira e Regina Ferreira Costa Pereira, seus genitores, a teor da cópia da certidão de óbito encartada a fls.14.

Entretanto, no mérito, a pretensão do autor não merece acolhida, tal como posta; devendo ser revogada a parte da decisão de fls.28, que concedeu em parte a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a suspensão da publicidade do protesto.

Ora, o autor é confesso quanto à inadimplência da segunda parcela referente ao tratamento dentário contratado com a falecida, vencida em 05/08/2006 (fls.13), aduzindo que tal parcela era representada por uma nota promissória e que em razão da falta de pagamento, a mesma foi levada a protesto, lavrado em 31/05/2007.

Admitiu, ainda, que apenas efetuou o pagamento do débito em 23 de setembro de 2008, conforme recibo assinado pela falecida e com expressa referencia ao título protestado.

Pois bem, não é plausível e nem razoável que o autor alegue que foi surpreendido com a manutenção do protesto a que deu causa, pois confessou a inadimplência.

Ora, permanecendo inadimplente por quase um ano, justificável o protesto e, conforme consta da certidão emitida pela serventia extrajudicial (fls.13), há emolumentos a serem liquidados. Assim, se o próprio autor deu causa ao protesto, deve arcar com tais despesas, não sendo lícito imputar tal obrigação ao credor ou seus sucessores ou, ainda, se valer do Judiciário para obter a baixa de modo gratuito.

Nos termos da lei de regência dos protestos (Lei nº9492/97), na impossibilidade de localização do título levado a protesto, basta o devedor apresentar carta de anuência do credor ou documento declarando a liquidação do valor correspondente ao título, com assinatura e firma reconhecida do credor.

Nesse passo, como o autor está de posse de recibo assinado pela credora e com expressa referencia ao título protestado e no mesmo valor, bastaria tomar as providencias exigidas em lei para baixar o título do protesto.

Em suma, não há que se falar em obrigação do credor (falecido) ou de seus sucessores, já que, tendo dado causa ao protesto, deve o devedor/autor arcar com essa obrigação e com as despesas decorrentes.

Por conseqüência, não há que se falar em dano moral indenizável, uma vez que foi o próprio autor que deu causa ao protesto e estava a seu alcance e era sua obrigação providenciar a baixa e arcar com as despesas.

Por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Por conseqüência, torno sem efeito a deliberação de fls.28, item '2', e determino seja oficiado ao cartório de protesto para conhecimento e providencias cabíveis. 

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.


São Paulo, 07 de julho de 2011


RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
      Juiz de Direito
