

SENTENÇA

Processo nº:005.09.101762-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecido Romção Batista
Requerido:Construdecor S/A - Dicico


C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Aparecido Romão Batista ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Construdecor S/A, aduzindo que adquiriu materiais de construção junto à requerida; que a entrega foi estipulada para o dia 17.11.2008; que contratou pedreiro; que em r. data compareceu na requerida, ocasião em que foi informado que não havia o produto adquirido; que perdeu a argamassa já preparada; que despendeu a diária ao pedreiro no valor de R$ 100,00; que o dinheiro foi devolvido três dias depois; que adquiriu os materiais em outro estabelecimento comercial; que suportou enormes dissabores, haja vista que compareceu na requerida por diversas vezes na tentativa de obtenção da mercadoria ou do dinheiro.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 359,00 e de indenização por danos morais no valor correspondente a 39 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor foi informado de que, devido ao baixo preço dos blocos vendidos, o estoque havia esgotado; que o autor concordou em esperar a vinda do produto; que foi efetuada uma reserva de pagamento; que a previsão de recebimento do produto era de 3 a 5 dias; que o autor ali compareceu no terceiro dia; que o autor solicitou a devolução dos valores pagos, o que foi realizado; que não há prova dos gastos com pedreiro e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/36). 
Réplica (fls. 39/40).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Incontroverso que o autor adquiriu mercadorias junto à requerida e incontroverso que não houve a entrega, sendo devolvido o valor pago.
Questiona-se eventuais prejuízos materiais e morais.
Da análise dos autos observo a completa inexistência de prova dos prejuízos materiais suportados pelo autor. Afinal, não comprovou ele a contratação de pedreiro nem os gastos com o preparo de argamassa.
Aliás, não há prova documental alguma nos autos de que foi estipulada a retirada da mercadoria em 17.11.2009, como pretende fazer crer o requerente, ou entre 17.11.2009 e 19.11.2009, como esclarece a requerida.
Portanto, improcede o pedido de reparação de danos materiais.
O pedido de indenização por danos morais também não merece melhor sorte. Os dissabores com o não recebimento da mercadoria não ensejam a reparação pretendida, principalmente porque poucos três dias depois o produto foi adquirido em outro estabelecimento comercial (fls. 12). Mero descumprimento de contrato, por si só, é insuficiente para embasar a pretensão do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a juntada de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010.
