

SENTENÇA

Processo nº:0101506-38.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Vaz Guimarães de Rosis
Requerido:Ana Clelia Quarto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


RICARDO VAZ GUIMARÃES DE ROSIS move a presente ação contra ANA CLELIA QUARTO, aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais em razão de conduta ilícita da ré.

Narra que em 17 de março de 2006 o autor conduzia veículo de sua propriedade, um GM/Vectra placas CHO 6568, pela Rua Botucatu, altura do número 221, quando foi atingido pelo veículo Toyota/Corolla, placas DUA 3143, que vinha na mesma rua e sentido.

Afirma que estava na pista da esquerda, e a ré trafegava pela pista da direita. Em dado momento, a ré ingressou na faixa onde estava o autor, sem observar sua presença no local, provocando a colisão por imprudência.

Diz que sofreu danos materiais consistentes nas quantias gastas para reparo do veículo, no valor de R$ 2.159,99, e para locação de outro veículo equivalente ao seu, para utilização no período em que o seu esteve parado para reparo, pelo preço de R$ 1.193,50.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.353,49. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 6/24).

A requerida apresentou contestação às fls. 42/45, acompanhada dos documentos de fls. 46/52. Denunciou a lide à empresa Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Alega que a colisão se deu por culpa exclusiva do autor.

Afirma que trafegava pela Rua Botucatu, quando o autor, que até então estava estacionado à esquerda da via, movimentou seu veículo repentinamente e, ao realizar manobra, derivou demais à direita e atingiu o veículo da ré.

No mais, impugna os danos materiais, diz que o veículo do autor não foi danificado e assevera que o preço do aluguel do veículo indicado na inicial é exagerado.

Réplica às fls. 55/57.

Contestação da denunciada às fls. 90/101. Aceita a denúncia e reitera a defesa apresentada pela denunciante. Pede que, no caso de condenação da requerida, a obrigação da denunciada seja limitada à quantia segurada, conforme previsto na apólice de seguro. A defesa veio acompanhada dos documentos de fls. 102/156.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 179/183).


Alegações finais às fls. 186/188 e 189/190.

Relatados, decido.

O pedido inicial é procedente.

A localização dos veículos, no momento da colisão, foi comprovada pelos documentos juntados com a inicial, em especial o boletim de ocorrência de fls. 7/8, e pelo depoimento das testemunhas.

No boletim de ocorrência, o autor relatou que trafegava pela pista da esquerda quando a requerida, que estava na pista da direita, invadiu sua pista e colidiu contra a parte dianteira de seu veículo.

Esses fatos são também os narrados por ambas as testemunhas presenciais.

Felipe Taveira Cury relatou que ?o autor trafegava pela pista da esquerda da Rua Botucatu, próximo aos carros que estavam estacionados à esquerda, quando o veículo da ré, que estava na pista da direita, atrás do veículo do autor, se aproximou até ficar em posição paralela ao veículo do autor, momento em que o veículo da ré fez uma curva da direita para a esquerda, entrando na faixa da esquerda e colidiu com a parte dianteira do veículo do autor? (fls. 180).

Luciana Chiquini Fortes, por sua vez, disse que: ?Estavam trafegando pela rua Botucatu, na fixa da esquerda, próximos aos carros estacionados porque iriam estacionar. A depoente estava olhando para frente e sentiu um impacto. Olhou para o lado e viu o carro da ré, que havia colidido com a lateral direita do carro do autor, na parte dianteira.? (fls. 182).

Mais nenhuma testemunha foi ouvida, e nenhuma prova foi apresentada pela requerida.

Não resta alternativa, portanto, senão acolher os fatos tais como narrados pelo autor, ou seja, considerar verdadeira a afirmação de que o autor trafegava pela pista da esquerda quando a ré, que estava na pista da direita, deslocou-se lateralmente, invadindo a pista da esquerda e dando causa à colisão.

Concluo, assim, que a requerida agiu ilicitamente pois não observou as regras previstas nos artigos 34 e 35 da Lei 9.503/97 ? Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem, in verbis:

?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
   Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.? (grifei)

Na espécie, restou comprovado que a ré deslocou-se lateralmente sem se certificar de que a pista de destino estava desocupada, o que gerou perigo aos demais usuários e danos concretos ao autor. 


De rigor, portanto, a responsabilização da ré ANA CLELIA QUARTO pelos prejuízos sofridos pelo autor, para o que passo à análise dos documentos a fim de se averiguar os danos materiais.

As despesas com reparo do veículo Vectra foram suficientemente demonstrados pelos documentos de fls. 9/12. Verifico que os danos descritos nos orçamentos, realizados apenas cinco dias após a colisão, são coerentes com o acidente. Além disso, diante da pequena diferença entre o valor do reparo e a franquia do seguro, é razoável a decisão do autor de fazer uso dos serviços da seguradora, a fim de não perder descontos na próxima contratação. Escolheu o autor o menor orçamento, o que é justo e merece acolhimento.

O aluguel do carro, no entanto, não foi comprovado. Ao contrário da necessidade de se reparar o automóvel, dano que decorre diretamente da colisão, o ressarcimento de despesas com aluguel de carro dependia de comprovação de outros fatores, tais como o tempo que o veículo efetivamente ficou parado para reparo e o valor efetivamente pago a título de aluguel, sendo insuficiente a apresentação de orçamentos para este fim.

Assim, tendo em vista que o autor não demonstrou o efetivo aluguel do veículo para reposição, concluo que dele não precisou, de modo que não faz jus a indenização a este título.

Quanto à lide secundária, observo que o contrato firmado entre a parte requerida e a listisdenunciada estava vigente na data da colisão e previa cobertura para danos materiais provocados a terceiros, até o limite de R$ 100.000,00. Diante disso, e considerando que, com a denunciação, a requerida manifestou sua vontade de se valor do contrato de seguro, caberá à denunciada o pagamento da indenização ao autor.

Caberá apenas à ré o pagamento dos ônus sucumbenciais, tendo em vista que não houve resistência da denunciada ao ingresso na lide. Aplica-se o princípio da causalidade para condenar a requerida ao pagamento, inclusive, dos honorários devidos ao patrono da denunciada. Isto porque a requerida, sozinha, deu causa a ambas as lides, principal e secundária, dado que poderia ter acionado o seguro administrativamente para ressarcimento dos danos do autor, por ocasião do acidente. Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSO CIVIL. HONORÁRIOS DE ADVOGADO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. À vista da natureza condicional da denunciação da lide, a respectiva procedência só induz a condenação em honorários de advogado, quando for objeto de resistência; se aderiu, simplesmente, à defesa que o denunciante opôs ao autor da demanda, sem negar sua responsabilidade acaso procedente a ação, o denunciado não está sujeito ao pagamento de honorários de advogado. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 285723 RS; Relator para o acórdão  Ministro Ari Pargendler; DJ 08.04.2002)

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor no valor de R$ 2.159,99 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora a partir da data da colisão (17.03.2007).

Diante da sucumbência mínima do autor, que foi vencedor na tese principal, condeno a ré ANA CLELIA QUARTO ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios do autor e da litisdenunciada, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Caso a requerida ANA CLELIA QUARTO venha a efetuar o pagamento da indenização ao autor, deverá a denunciada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS efetuar o pagamento do ressarcimento à ré denunciante, autorizado neste caso, desde já, o desconto da quantia referente aos ônus processuais.

R.P.I.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
