

SENTENÇA

Processo nº:003.09.101045-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darci Marrocos
Requerido:Viação Paratodos Transportes e Turismo Ltda e outros




Vistos. etc.
DARCI MARROCOS move AÇÃO INDENIZATÓRIA contra VIAÇÃO PARATODOS TRANSPORTES E TURISMO LTDA, CNPJ 27.735.455/0001-01, alegando, em síntese, que no dia 20/07/2007 viajava no ônibus da ré e quando de freada brusca veio a cair, fraturando costela e ficando internada por dois dias, sendo a ré responsável nos termos da CF, artigo 37, § 6º, e também porque faltou cuidado e habilidade ao seu preposto na condução do ônibus, motivos pelos quais requereu indenização por danos morais.
A ré contestou (fls.50/56) alegando locar o ônibus para Viação Paratodos Ltda, CNPJ 60.665.262/0001-05, a quem denunciou à lide; e, no mérito negou obrigação de indenizar pelo ocorrido ter decorrido de fato de terceiro, ou seja veículo que fechou o ônibus, cujo motorista teve de frenar, caindo a autora por descuido; impugnou o dano moral e valor pedido; e, requereu a improcedência.
VIAÇÃO PARATODOS LTDA, CNPJ 60.665.262/0001-05, foi incluída no polo passivo e contestou (fls.80/85) denunciando à lide NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A.; e, no mérito, repetiu a defesa da anterior.
Réplica não ofertada I(fls.121).
A denunciada contestou (fls.134/143) alegando perda do direito por comunicação tardia do sinistro, não tendo a denunciante observado as Condições Gerais e CC, art. 771; e, no mérito repetiu a defesa apresentada pela denunciante.Requereu a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.166).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, art. 330, I, a vista das teses das partes e das provas já apresentadas.
ILEGITIMIDADE PASSIVA
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Paratodos Transporte e Turismo Ltda, pois o ônibus urbano em que a autora caiu é de explorado pela corré Viação Paratodos Ltda, CNPJ 60.665.262/0001-05.
É fato incontroverso entre as partes que a autora caiu dentro do ônibus da ré em que viajava como passageira quando o coletivo foi frenado em face a manobra de terceiro veículo.
Resulta caracterizado, portanto, contrato de transporte de passageiros, cuja natureza da responsabilidade do transportador perante o transportado é de natureza objetiva, decorrente do próprio risco da atividade.
A responsabilidade de natureza objetiva do transportador de pessoas só comporta exclusão diante de, no particular, culpa do próprio transportado ou motivo de força maior, conforme hoje dispõe o art.734 do C.C./02, mas é inafastável em razão de culpa de terceiro, consoante Súmula 187 do C. Supremo Tribunal Federal, agora adotada expressamente no artigo 735 do Código Civil/02, excepcionante às situações que possam configurar força maior na específica modalidade de contrato de transporte de pessoas.
No dizer de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Sinopses Jurídicas, Direito das Obrigações, Parte Especial, Tomo I - Contratos, pg. 137:
"O fato de terceiro só exonera o transportador quando efetivamente constitui causa estranha ao transporte, isto é, quando elimina, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato, como na hipótese de o passageiro ser ferido por uma bala perdida."
E no caso presente a atividade exercida pela ré era no transporte coletivo urbano, sujeitando-se assim à responsabilização objetiva por sua posição jurídica de empresa privada prestadora de serviço público, como se ente público fosse, consoante a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, igualmente excluída somente em caso de culpa exclusiva do transportado ou motivo de força maior, antes já rejeitada.
De tal modo, rejeito a tese de defesa de ausência de responsabilidade civil pelo fato de terceiro ou motivo de força maior, salvaguardado o direito de regresso em face ao causador do acidente (art.735, fine).
E resultado danoso de ordem moral resulta caracterizado, pois o B.O. a fls.26/27 foi lavrado com versão do próprio preposto da ré, o qual admitiu que a autora caiu no interior do coletivo e machucou as costas, socorrendo-a no hospital Dr. Arthur Ribeiro de Saboya onde ela ficou internada por dois dias, contexto fático e pessoal de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador do dano moral, cuja indenização assegura a CF, art. 5º, X, procedendo, dessarte, a ação.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento ainda à prevenção e vedação do enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na liquidação, e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 07/2007, data do acidente, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
DENUNCIAÇÃO
Acolho também a lide secundária, incontroversa a cobertura para danos morais, não elidindo a obrigação securitária a alegada comunicação tardia do sinistro, haja vista ausentes elementos a impor juízo de que o risco tenha se agravado por ato da segurada ou que o resultado indenizatória se modificaria com atuação sua, este o móvel de interpretação do CC, art. 771.
O valor da indenização terá como limite o valor da cobertura contratual para danos morais.
Frente aos princípios da utilidade e celeridade do processo civil faculta-se pagamento direto da autora pela seguradora.
Descabe sucumbência na lide secundária.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação e CONDENO  a ré VIAÇÃO PARATODOS LTDA, CNPJ 60.665.262/0001-05, a pagar para a autora indenização por danos morais em valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na liquidação, e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 07/2007, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide e condeno a denunciada a pagar para a denunciante o valor da indenização que esta pagar para a autora, limitado ao valor total da cobertura para danos morais; faculto pagamento direto à autora; e, descabe sucumbência. JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, art.267, VI ? ilegitimidade passiva-) em relação a PARATODOS TRANSPORTE E TURISMO LTDA, CNPJ 27.735.455/0001-01, arcando a autora com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 510,00 (CPC, art. 20, §§ 3º e 4º), observada a Justiça Gratuita (Lei nº 1.060/50,art. 11 e 12).
 P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
