

SENTENÇA

Processo nº:0101049-60.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sara Martins Silva
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel S/A





CONCLUSÃO :
Aos 13.1.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Cuida-se de ação ajuizada por SARA MARTINS SILVA em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL S/A, visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes de erro médico. Alega, em síntese, que realizou parto normal e, durante o período de cicatrização de seus pontos, sentia fortes dores. As dores prosseguiram até que foi atendida em posto de saúde, cujos profissionais constataram a presença de gazes no interior, deixados durante o processo de parto. Por conta disso, diz ter sofrido muito nos primeiros meses de vida de sua filha. Requer indenização estimada em valor equivalente a 300 salários mínimos.
Citada, a ré apresentou contestação, levantando preliminar de carência. No mérito, negou que o material tenha sido deixado no corpo da autora, quer pela falta de registro da colocação de gaze, quer porque a autora não mais procurou a maternidade. Nega que os médicos não fossem preparados e questiona os danos relatados, assim como a proporção do fato descrita na inicial. 
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 120), seguiu-se instrução com oitiva de três testemunhas. As partes, em debates, reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A despeito da negativa do réu, há indícios veementes de que o fato principal descrito na inicial - negligência durante o parto, comprovada pela não retirada de gazes do corpo da requerente após o procedimento  ocorreu.
Deveras, o relatório de fl. 15 comprova que foi encontrado e retirado do interior do corpo da requerente um "tampão", cuja existência, aliás, está comprovada pelas fotografias de fls. 18/19. 
Esse tampão, conforme depoimento de José Carlos Andrade Guarita, é colocado nos casos em que ocorre sangramentos muito intensos, sendo que há um procedimento obrigatório de rotina de se efetuar o exame de toque logo após a conclusão da sutura, a fim de evitar que gazes ou compressas permaneçam no interior da mulher (fl. 135). Ora, se há procedimento próprio previsto para impedir fatos desse jaez, está claro que o fato descrito na inicial é corriqueiro. 
Não é só. O mesmo médico, testemunha do requerido, afirmou que a regra é a retirada imediata do tampão logo após a conclusão da sutura, sendo raro a colocação do material para retirada após algumas horas.
Tampouco favorece o requerido a tese de que não havia registro da colocação do tampão. José Carlos afirmou que o registro é feito quando o material vai permanecer por mais de uma hora (fls. 135/136), de maneira que poderia ser aplicado o material sem que houvesse registro, dês que a hipótese não justificasse permanência por várias horas.
Em regra, o hospital não dá alta para pacientes com o tampão (fl. 136), de sorte que tudo indica erro médico na verificação da retirada desse material, que deveria ter ocorrido logo após o parto.
Não há, outrossim, elementos a indicar a possibilidade de colocação do tampão após o parto, durante consulta ginecológica. Em seu esclarecedor depoimento, o médico José Carlos afirmou a possibilidade de um ginecologista usar gaze para limpeza do campo, e dessa gaze permanecer no corpo da mulher; porém ressaltou que o "tampão" é facilmente identificável. E o relatório do posto de saúde é claro quanto à natureza do material colhido: tratava-se de tampão, de aplicação restrita a cirurgias ou a partos com sangramentos abundantes. 
Em suma, por conta de erro de profissional vinculado ao réu, a autora permaneceu três meses sofrendo, com risco de infecção grave, o que não pode ser considerado mero dissabor. Houve transtorno, e grave.
Se isso é verdade, contudo, o valor pretendido é demasiado. Não houve sequelas, conquanto o transtorno seja grave.
Assim, levando-se em conta parâmetro de causas similares, fixo a indenização em R$ 20.000,00, compreendidos atualização monetária e juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação de sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar à autora R$ 20.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
