

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.101384-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Aparecida de Oliveira
Requerido:João Stelmockas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ANGELA APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra JOÃO STELMOCKAS, também qualificado. Relatou, em síntese, que o requerido apresentou queixa crime junto ao 30º Distrito Policial, alegando que contratou seus serviços de 03/11/98 a 24/09/2003 e que a mesma, aproveitando-se das condições precárias de saúde de sua companheira, apoderou-se de um caderno onde continha todas as informações e comprovantes dos pagamentos que lhe foram efetuados. Alegou que não manteve relação de trabalho com o requerido e sim com a companheira do mesmo, Nilza Del Vecchio, bem como que a acusação de ter se apoderado de um caderno, aproveitando-se da saúde precária de sua companheira, equivale à acusação de furto qualificado. Postulou a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de dano moral equivalente a cem salários mínimos, acrescido de correção monetária, juros moratórios, custas, despesas processuais e honorários advocatícios, juntando documentos com a inicial (fls. 02/17).

Regularmente citado (fls. 64), apresentou o requerido contestação (fls. 69/85), alegando que a comunicação de fato tido como criminoso constitui direito do cidadão e que não agiu com dolo ou culpa, inexistindo dever de indenizar, postulando pela improcedência da ação.  
Réplica às fls. 94/97.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, atendendo pedido das partes, sendo a improcedência medida de rigor.

Com efeito, insurge-se a autora contra a comunicação de crime realizada pelo requerido, que resultou em inquérito policial ao final arquivado por decisão judicial.

Porém, dois pontos dever ser considerados.

Em primeiro lugar, o requerido se limitou a expor suas incertezas às autoridades constituídas.

Inexiste notícia de que tenha buscado denegrir a imagem da autora junto a seu meio social, como forma de expor eventual indignação.

Apenas, e tal direito não lhe pode ser tolhido, buscou o meio jurídico hábil visando apurar o suposto desaparecimento de documentos que afirmava possuir, comprovando pagamentos realizados, resguardando à autora o direito constitucional de, perante as autoridades competentes, expor sua versão dos fatos.

Em suma, não se vislumbra o objetivo exclusivo de atingir a honra da autora, por mero espírito emulativo, razão pela qual não entendo caracterizado o dano moral indenizável.

Em segundo lugar, sequer o arquivamento do inquérito policial poderia ser tido como causa capaz de gerar dever de indenizar, pois:

INDENIZAÇÃO - Notitia criminis - Inquérito policial - Arquivamento - Falta de elementos - Ato ilícito - Elemento subjetivo - Inocorrência - Ausência de má-fé ou culpa na informação do cometimento do delito - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 57.072-4 - Piracicaba - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Leite Cintra - 29.07.98 - V.U.)

Da mesma forma, o fato do vínculo de trabalho ter sido reconhecido em relação à companheira do requerido não auxilia a reclamante nesta empreitada, pois tal não altera o fato de que a mesma prestava serviços na residência do reclamado, bem como que os pagamentos poderiam ser feitos pelo mesmo, não sendo, portanto, determinante para apuração do supostamente ocorrido.

Assim, à vista dos elementos trazidos aos autos, não vislumbro dano moral ou dever de indenizar.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por ANGELA APARECIDA DE OLIVEIRA contra JOÃO STELMOCKAS.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando-se que, diante do benefício ora concedido, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2010.
