

SENTENÇA

Processo nº:0101535-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Flaviana Aparecida de Oliveira
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por FLAVIANA APARECIDA DE OLIVEIRA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que o réu realizou apontamento do seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, por dívida que não reconhece, no valor de R$ 4.081,30 (quatro mil oitenta e um reais e trinta centavos), motivo pelo qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de valor não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) a título de danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 44.081,30 (quarenta e quatro mil oitenta e um reais e trinta centavos). Juntou procuração e documentos (fls. 05/15).
Justiça gratuita deferida a fls. 16, ocasião em que também foi deferida a tutela antecipada para que não se inclua ou seja cancelado, provisoriamente, o apontamento do nome da requerente perante os órgãos de proteção ao crédito.
O réu compareceu aos autos, apresentando contestação (fls.36/46), requerendo a improcedência da demanda em virtude da legalidade do apontamento, uma vez que a autora é inadimplente no tocante ao contrato de n. 662010256666000152, referente a cheque especial Banespa, junto ao Banco Santander, da qual o réu tornou-se cessionário, sendo devido o apontamento e indevida a indenização requerida. Juntou procuração e documentos (fls.48/66). Concomitantemente, apresentou reconvenção (fls. 68/73), pugnando pela improcedência da ação principal e a procedência da reconvenção para condenar o reconvindo ao pagamento de R$ 5.785,75 (cinco mil setecentos e oitenta e cinco reais e setenta e cinco centavos). 
Documentos juntados às fls. 103/104.
Réplica às fls. 117/124 e contestação à reconvenção às fls. 147.
Audiência de conciliação às fls. 150, prejudicada, ante a ausência do requerente.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1) O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
2) Cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422). Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
3) Este, pois, é o objetivo que a autora deveria ter buscado quando celebrou o contrato n. 662010256666000152, fato este não impugnado especificamente pela requerente. A autora em momento algum negou tivesse contratado com banco cedente cheque especial de sua conta corrente nesse Banco (fls. 37v.) , nem tampouco alegou a devida quitação.
4) A argumentação de invalidade da cessão ante inexistência de formalização da cessão ou de inexistência de notificação nos termos do artigo 290 do Código Civil, não prosperam. Em primeiro lugar, porque consta Termo de Declaração de Cessão protocolada e registrada no 9º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Capital de São Paulo (fls. 103). Em segundo lugar, porque mesmo após a ciência da cessão, não opôs as exceções cabíveis, nem tampouco alegou pagamento.
5) Destaca-se, outrossim, que na cessão de crédito, a finalidade da notificação ao devedor surge da necessidade de alertá-lo para o cumprimento regular da obrigação, evitando-se os contratempos que poderiam resultar do pagamento indevido ao cedente, desnecessária sua anuência para validade do ato jurídico em comento.

6) Precisa a indicação da jurisprudência, contida na Apelação Cível n. 0026453-70.2011.8.26.0576, 10ª Câmara de Direito Privado, relatada pelo Des. Roberto Maia, com julgamento em 23/10/2012:

?Em prosseguimento, ressalto que a ausência de notificação do devedor não invalida a cessão de crédito, tampouco exonera o solvens da obrigação. A inobservância do disposto no artigo 290 do Código Civil tão somente impede que o cessionário se insurja contra eventual pagamento realizado, pelo devedor, diretamente ao cedente. Deveras, o dispositivo legal em comento tem por função essencial proteger o devedor que, não notificado e de boa-fé, paga sua dívida à pessoa errada. Por esta razão, o devedor deve ser avisado que o seu débito, a partir da notificação, deverá ser pago a outra pessoa, estranha à relação original, cessionária dos créditos. Mas como aqui o autor não provou qualquer quitação da dívida, o que era seu dever, tal débito se mostra ainda pendente. Consequentemente, a anotação da restrição é legítima, não havendo qualquer ilegalidade. Nesse sentido é o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça: ?AÇÃO DE COBRANÇA. PROPOSITURA POR PARTE DE CESSIONÁRIO DO CRÉDITO. ADMISSIBILIDADE. EFICÁCIA PRESENTE A CONFERIR LEGITIMIDADE ATIVA. RECURSO PROVIDO. A cessão de crédito confere titularidade ao cessionário para exigir da parte devedora o cumprimento da obrigação. A falta de comunicação de sua existência ao devedor, enquanto não efetuada, apenas gera ineficácia, que permite liberá-lo da obrigação caso efetue o pagamento ao primitivo credor o cedente. Como isso não ocorreu na hipótese em exame, e a devedora foi cientificada pela citação, nenhuma relevância tem a discussão levantada. A validade do ato é indiscutível até porque não questionada pela via própria.?(Ap. 992.05.059499-0, Rel. Des. Antonio Rigolin, Trigésima Primeira Câmara de Direito Privado, j. em 12/1/2010); e ?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Apontamento efetuado pela cessionária do crédito - Legalidade - Dívida existente perante o cedente - Ausência de notificação da devedora acerca da cessão que apenas visa evitar pagamento a quem não é mais credor - Cessão do crédito permitida - Inteligência do artigo 286 do Código Civil - Ademais, existência de outros apontamentos anteriores àqueles aqui impugnados de credores diversos ? Circunstância que se amolda ao disposto na Súmula 385 do STJ - Indenização indevida Improcedência mantida ? Recurso desprovido.? (Ap. 0040500.83.2010.8.26.0576, Rel. Des. Salles Rossi, Oitava Câmara de Direito Privado, j. em 17/08/2011). Em tal contexto, não há como considerar inexigível o débito ora discutido. Correta, portanto, a postura da ré em exercer seu direito ao crédito, apontando o nome do devedor nos cadastros de negativação. Assim, inexistente responsabilidade civil, toma-se por prejudicado o pedido de indenização por danos morais?.

7) Portanto, depreende-se da documentação constante nos autos que quando do apontamento em questão a autora realmente estava em débito. Logo, o réu agiu no exercício de seu direito, ainda mais considerando que os bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito foram criados pelo artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor. E ante a regularidade no procedimento do réu temos a inexistência de dano moral indenizável.
8) Se mais não fora, pontua-se incontroverso nos autos a pré-existência de restrição, até mesmo por documento juntado pela própria autora (fls. 15), o qual tem o condão de refletir contrariamente à tese de incidência do dano moral, razão pela qual não faz jus a eventual indenização por danos morais.

9) A propósito:

 ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (Súmula 385 do STJ).
10) No mais, verifica-se que o crédito cedido é originário de dívida de cheque especial da conta corrente da autora (fls. 37v) não havendo impugnação da demandante/reconvinda em relação a esse débito, bem como não negou a existência de conta corrente no banco cedente, ou pagamento da dívida.
11) Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FLAVIANA APARECIDA DE OLIVEIRA e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida, oficiando-se. 
11) Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em sede de reconvenção, para o fim de condenar o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 5.785,75 (cinco mil setecentos e oitenta e cinco reais e setenta e cinco centavos) com correção monetária e juros de mora.
Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, já computados pedidos principais e reconvenção, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
