

SENTENÇA

Processo nº:010.09.101356-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Produtos Alimentícios Festpan Ltda.
Requerido:MA Participações Indústria e Comércio e Derivados Ltda






Vistos.



PRODUTOS ALIMENTÍCIOS FESTPAN LTDA. ajuizou ação de restituição de valores c.c. perdas e danos em face de MA PARTICIPAÇÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DERIVADOS LTDA. Sustenta que celebrou dois contratos com a ré. O primeiro se refere a uma compra de 60 tambores de óleo essencial de laranja, pagando o valor de R$ 49.705,88. Ocorre que ré entregou tão somente 37 tambores, recusando-se a entregar os 23 tambores restantes e quer foram devidamente quitados. O segundo contrato teve como objeto a compra de 20 tambores de óleo essencial de limão siciliano, pagando o valor de R$ 183.396,00. Ocorre que a ré entregou tão somente 10 tambores deste óleo, recusando-se a entregar o restante, apesar de devidamente quitada a mercadoria. Pleiteia assim a restituição do valor de R$ 113.564,42 referente aos tambores pagos e não entregues, com a devida atualização. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/28, fls. 46/51.
A ré foi citada, mas deixou de ofertar contestação, conforme certidão de fls. 36.
A autora se manifestou a fls. 39, 44/45 e 54/55. 

É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque ocorreu a revelia (artigo 330, inciso II, do CPC). Assim sendo, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, o autor comprovou documentalmente que celebrou contrato de compra e venda dos produtos indicados na inicial e que pagou pela mercadoria, afirmando que a ré não entregou toda a mercadoria conforme acordado.
Tal negativa só poderia ter sido elidida pela comprovação por parte da ré de que entregou a mercadoria faltante. Diante da revelia, tem-se como verdadeiro o inadimplemento contratual por parte da ré.
Assim, tem a autora direito à restituição dos valores pagos referentes à mercadoria não entregue. Porém, o valor será atualizado desde a data do desembolso e não como pretende o autor.
O autor requer que o valor da mercadoria para fins de restituição seja o valor atual do mercado, ou seja, superior ao pago por ele no momento da compra, a título de perdas e danos.
Tal pretensão não encontra amparo legal. Nos termos do que prescreve o Código Civil e o CDC, terá o autor direito à restituição dos valores pagos, monetariamente atualizados, além de perdas e danos. Estas abrangem, além do que efetivamente se perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
Ocorreu que o autor não comprou as perdas e danos, limitando-se a dizer que as teve. Não há nenhum prova nos autos de que a não entrega da mercadoria atrapalhou os negócios do autor, acarretando-lhe prejuízos e que também deixou de lucrar também.
E a revelia, por si só, não acarreta a total procedência da ação, na medida em que compete o autor provar os fatos constitutivos do seu direito, devendo o livre convencimento do juiz prevalecer.
Nesse sentido a jurisprudência já se manifestou:
A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado do juiz. (STJ, 4ª T.: RSTJ 100/183).
Por assim ser, é de rigor o reconhecimento parcial da procedência da pretensão diante do inadimplemento contratual da ré, com a condenação desta à devolução do valor de R$ 113.564,42, como restou incontroverso nos autos, a fim de promover o retorno ao status quo ante à celebração do negócio.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir ao autor o valor pago de R$ 113.564,42, corrigido monetariamente a contar do desembolso e com juros de mora legais a contar da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
