

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101926-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Alves de Lima, CPF 143230248-51
Advogado:Alexandre Magno de Toledo Marinho, OAB 151557 (PAJ)
Requerido:Vivo Sa
Preposto:Stefania Basdadjian Sodré, RG 20466693-4
Advogado:Priscilla de Araujo Silva, OAB 188168
Data da audiência:15/07/2010 às 14:00h




Aos 15 de julho de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  1) A requerida efetuará o cancelamento do contrato no prazo de trinta dias, sem qualquer onus para a autora, referente a linha 11 - 7149-5440, já cancelada, conta código 232278884. 2) A autora no periodo de trinta dias desconsiderará eventuais cobranças. 3) Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
