

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0101522-49.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adriana Aparecida Reis Ribeiro Ferrari, CPF 182.748.508-66
Advogado:Dalila Ribeiro da Silva, OAB 251150/SP (PAJ)
Requerido:Construdecor Sa Diccico
Preposto:Vanessa Cristina Dias Augusto Soares, RG 30749672-7
Advogado:Guilherme Guimarães Coam, OAB 222886/SP
Data da audiência:29/11/2011 às 15:30h




Aos 29 de novembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu procurei a loja ré, oportunidade em que adquiri vários materiais e ainda fiz um cartão de credito para pagar as contas. Algumas compras levei comigo e as outras fiquei de receber na minha casa. Passados quase dezessete dias, após varias comunicações com a ré, acabei por pedir o cancelamento da compra que não foi entregue. Também resolvi pagar em dinheiro os bens que já tinha retirado, bem como acordei com a ré para o cancelamento da compra por cartão e o estorno do valor para a minha compra. Porém a ré não fez o que lhe cabia, acabando eu por estar com o meu nome em serviços de proteção ao credito fui obrigada a pagar o que não era devido para voltar a ter o meu nome limpo.  Somente em fevereiro de 2009, após eu ter pago, é que o dinheiro foi estornado para a minha conta. Às reperguntas do réu: Houve o estorno integral. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Analisando os autos, em especial os documentos juntados, verifico que a autora realmente fez compra de bens junto à ré, os quais foram pagos  inicialmente com cartão de credito. Também verifico, que na sequencia uma parte dos bens foi pago com dinheiro e não há demonstração que o restante tenha sido efetivamente entregue. Segundo conteudo da contestação da ré, de fato a parte do material que não foi entregue foi objeto de cancelamento e comunicação para a administradora de cartão para promover o estorno do valor que tinha sido inicialmente debito no cartão da autora. O fato só acabou ocorrendo em fevereiro de 2009, não sem antes a autora ter seu nome apontado em listas de devedores, bem como ter pago novamente o que não era devido. A questão envolvendo o dano moral pela colocação do nome da autora em lista de proteção ao credito não cabe à re, uma vez que autora não demonstra que foi ela quem promoveu o apontamento. Também, receber de volta o que havia sido pago a maior, também não é o caso porque não houve demonstração que a ré se beneficiou com tais valores e a propria autora fala que acabou por recebe-la. Todavia, cabia à ré a comunicação para a operadora de cartão de credito do cancelamento do negocio jurídico e estorno dos valores debitados, o que teria prevenido todos os problemas enfrentados pela autora. Observa-se que a ré não demonstra que fez tal comunicação, tendo apenas alegado nos autos. Inclusive, caso tenha feito tal comunicação, não demonstra o momento em que ela ocorreu, resultando de tudo isso comportamento por parte da ré que concorreu para a exposição da autora e o dano moral decorrente disso. Inclusive, não se pode olvidar que a ré opera em conjunto com a operadora de cartões, bastando para isso verificar as faturas de fls. 13/16 que apresenta o logotipo de ambas as empresas, fato que permitia um melhor entrosamento na comunicação entre as empresas. Demonstrado o dano moral, considerando as peculiaridades do caso, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, declaro descontituído o contrato entre as partes que gerou o debito no cartão de credito e arbitro os danos morais em R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
