

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0101441-12.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Moreira Prado
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo





CONCLUSÃO 
 
                               Em          09/08/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos morais, pela qual alega a autora que, em Janeiro de 2006, transferiu para o seu nome a conta de luz do imóvel da Rua Joaquim Murtinho, 116; em Fevereiro desse ano, alguém firmou acordo em seu nome para pagamento de débito junto à Eletropaulo, em um total de R$1.071,87. 

Em Agosto de 2006, teria se surpreendido com a existência de uma negativação em seu nome por conta do inadimplemento daquele acordo com a concessionária. 

Sustenta que pagou a obrigação objeto da negativação para evitar problema trabalhista, de modo que também pede a repetição do indébito. 

O réu contestou a fls. 33/41, esclarecendo que a negativação se deu pela falta de pagamento das parcelas 08, 09 e 10 do acordo.

Refutou a existência de qualquer falsidade e aduziu a responsabilidade da autora. 

Em audiência, ouviu-se a autora em depoimento pessoal.

Encerrada a instrução vieram as manifestações finais.

Eis o relatório.

Decido. 

Primeiramente, fica registrado que a prova pericial foi indeferida, porque a inexistência de falsidade pode ser claramente deduzida da incoerência dos fatos narrados pela autora.
 
Com efeito, afirma a autora que residiu no imóvel da Rua Joaquim Murtinho, 116, por cinco meses (fls. 95). 

Na inicial, afirma que transferiu a conta de luz desse imóvel para seu nome em Janeiro de 2006. 

Considerando que não juntou o contrato de locação do imóvel, é estranho que tenha a autora residido no imóvel da Rua Joaquim Murtinho pelo período de cinco a seis meses (fls. 95) e desocupado o mesmo imóvel entre Janeiro e Fevereiro de 2006. 

Se a autora deixou o imóvel entre Janeiro e Fevereiro de 2006, não faz sentido que tenha transferido a conta do fornecimento de luz para o seu nome na mesma ocasião em que deixava a locação.

E se a autora residiu no imóvel de cinco a seis meses, antes de Janeiro/Fevereiro de 2006, foi ela mesma quem consumiu a energia elétrica objeto do acordo representado pelo documento de fls. 18, pois, obviamente, tal acordo se refere a um consumo anterior à data constante na promissória, ou seja, Fevereiro de 2006. 

Por outro lado,  não bastassem essas incoerências, reforçadas por ter a autora efetuado o pagamento correspondente à obrigação negativada, é estranho também que o acordo com a concessionária tenha sido pago por vários meses, restando apenas três parcelas.
 
Ademais, a comparação das assinaturas de fls. 11, 12, 18 e 22 indicam com certa facilidade que provieram do punho da autora.

Assim, julgo improcedente a ação para condenar a autora em litigância de má-fé corresponde a 1% sobre o valor da causa atualizado e a indenizar a parte contrária por multa que fixo desde já em 20% sobre o valor da causa atualizado também.

Tais verbas não são abrangidas pela assistência judiciária.

Condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido, observando-se quanto à sucumbência à assistência judiciária deferida. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2011


Edmundo Lellis Filho
