

SENTENÇA

Processo nº:0101391-45.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Santos de Brito e outro
Requerido:Francisco Marcicano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


ADRIANA SANTOS DE BRITO e CARLOS ALBERTO GUERREIRO ajuizou o presente pedido condenatório em face de FRANCISCO MARCICANO e JOSÉ JÚLIO FLUENTTI alegando, em apertada síntese, que em 1994 os autores contraíram matrimônio religioso com efeitos civis e cumpriram as normas legais vigentes à época, com expedição de editais de proclamas, sem qualquer oposição. Casaram-se em 14 de janeiro de 1995 mas somente agora, tomaram conhecimento que sua certidão de casamento não preenche os requisitos legais, omitindo o registro em livro próprio, tornando-a inválida. Assim, por falta de prova do casamento, o segundo requerente não foi incluído em plano de saúde, além da primeira requerente passar por diversos dissabores em órgãos públicos e lojas. Em contato com o Cartório de Registro Civil responsável, foram informados pelos requeridos que não eram casados e seria cobrada taxa para uma certidão de 'amasiados' e para novo casamento, afirmação esta dada na frente dos filhos dos autores. Em pedido de providências junto à Vara de Registros Públicos, a questão patrimonial foi descartada. Assim, pleiteia a indenização por danos materiais correspondentes às despesas do casamento, que conforme apuração, perfaz R$ 12.954,53, além de danos morais em montante não inferior a cem salários mínimos.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva de José Julio Flueti, já que inexiste qualquer ato praticado pelo Oficial Substituto, não constando sua participação no fato e não podendo se responsabilizar pelo procedimento adotado pela preposta 'Dinorá Leonardi Tozzo'. Além disso, já consta do pólo passivo o nome do Oficial Titular, responsável pelos atos que eventualmente causem danos a terceiros. Há carência da ação, por inexistir pretensão resistida nem necessidade do provimento jurisdicional para a realização de novo registro de casamento, cuja prescrição ocorreu por culpa dos autores. No mérito, na ocasião da entrega da certidão de habilitação foi dada ciência expressa do prazo de trinta dias para registro do casamento religioso, o que não foi feito, seja pelos autores, pelo celebrante, ou outro interessado. Assim, ocorrida a prescrição para o registro, em 26 de março de 1995 foi certificado o ocorrido, com arquivamento da habilitação. Portanto, a certidão juntada pelos autores é mero 'rascunho' salvado no sistema para celeridade e eficiência. Inadvertidamente, a auxiliar imprimiu o rascunho que também sem praticar qualquer erro funcional, foi subscrito pela Escrevente Autorizada. Durante dez anos utilizaram tal documento, ao invés de providenciar a correção de seus atos, providenciando, nova habilitação. Trata-se de mera emulação e tentativa de ganhos pecuniários. Enumera inverdades perpetradas pelos autores, para alegar qualquer falta de responsabilidade pelos atos narrados, impugnando os valores pretendidos.

Em réplica os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Dispõe o artigo 22 da Lei n° 8.935/94, que os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros em razão dos atos praticados. Portanto, sendo os requeridos os responsáveis pelo Ofício, são, ambos, parte legítima para figurar no pólo passivo.

No mais, óbvia a existência de interesse processual em se ver ressarcido de eventual dano causado, observando aos requeridos que a pretensão aqui discutida e altamente resistida, não se refere à declaração de ato matrimonial, mas sim das conseqüências advindas de eventual erro causado.

Aliás, erro confessado pelos requerentes ao tentar justificar que a impressão de uma certidão com 'vazios', além da respectiva assinatura por escrevente responsável ocorreu por 'inadvertência', 'preocupação', 'excesso de serviço'.

AGUIAR DIAS (in Da Responsabilidade Civil, Renovar, XI Ed, p. 440 e ss) ensina que "a responsabilidade civil dos notários, tabeliães e oficiais de registro difere da responsabilidade profissional em geral. Porque, ao contrário dos médicos, advogados etc, assumem obrigação de resultado. Daí a conseqüência:o erro profissional não lhes serve de escusa.

Não se pode tratar esse tema como um engano corriqueiro, sem maiores conseqüências na medida em que o casamento durou mais de dez anos, período durante o qual os autores viveram plenamente cônscios de que casados estavam, tendo filhos comuns, e organizando a vida nessa condição, partilhando planos e sonhos.

A frustração advinda da irregularidade causa dano inconteste, e que não necessita de prova pois recorre in re ipsa , como ensina ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, RT 4a Ed., p.519): "Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se como comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização."

A comum experiência da vida leva à conclusão de que os autores sofreram o abalo que descrevem e, sem qualquer dúvida, esse menoscabo deriva do ato dos requeridos, impondo-se a reparação.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 20.000,00, que deverão ser corrigidas e acrescidas de juros a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Quanto aos danos materiais, por outro lado, não se pode admitir sua reparação, muito menos de modo e arbitramento pretendido.

Queiram ou não, os autores se uniram naquela data, e, a partir de então passaram à sociedade o status de como casados fossem, dando a compreensão que o ressarcimento material pretendido seria considerado enriquecimento sem causa e, portanto, não admitido.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando os requeridos a pagar solidariamente  o valor de R$ 20.000,00, corrigidos a acrescidos de juros a partir desta data.

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s), com o trânsito em julgado, e a ciência da liquidação, a proceder ao pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
