

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Aos 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0101207-08.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio de Oliveira
Requerido:Álvaro Ney Bonadia

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por MÁRCIO DE OLIVEIRA, em relação a ÁLVARO NEY BONADIA, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) incomodado com a calvície que avançava pela região frontal de sua cabeça, contratou com o réu a realização de transplante capilar ajustando as partes o preço de R$ R$ 4.500,00 a ser pago em nove (09) parcelas iguais no valor de R$500,00; (b) realizado o transplante capilar em 02 de abril de 2004 constatou o autor que o procedimento cirúrgico não atingiu o resultado esperado, tendo o réu modificado o tratamento; (c) passou o autor, então, a tomar injeções no couro cabeludo e usar shampoo especial; (d) em fevereiro de 2005, mais uma vez não atingido o resultado esperado, houve nova mudança de tratamento, tendo o autor ingerido sessenta (60) cápsulas de medicamento prescrito pelo réu; (e) a frustração gerada pela ineficácia dos tratamentos receitados pelo réu e a dor física experimentada geraram dano moral indenizável.
Requereu a procedência da ação para o fim de condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 12/23).
Sobreveio manifestação do autor prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 26), instruída com documentos (f. 30).
O réu, citado (f. 34), ofereceu contestação (f. 35/46), instruída com documentos (f. 47/52).
Informou que o autor realizou o pagamento das parcelas ajustadas do preço com a emissão de cheques sem provisão de fundos e pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) não houve mudanças de tratamento uma vez que a aplicação de injeções no couro cabeludo do autor faziam parte do tratamento previamente prescrito; (b) os resultados de um transplante capilar não são verificados imediatamente após a retirada dos pontos cirúrgicos, mas, sim, em seis meses; (c) agiu o réu com cuidado e zelo tendo explicado ao autor todo o procedimento médico a que se submeteu; (d) o autor, em seu prontuário médico, afirmou estar satisfeito com o resultado obtido; (e) não praticou o réu qualquer conduta ilícita, o que afasta sua responsabilidade na indenização de dano moral; (f) não há nos autos prova de erro médico praticado pelo réu ainda mais porque são imprevisíveis as reações de cada organismo aos atos cirúrgicos.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 56/65).
Foi realizada audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento em 24 de outubro de 2006 (f. 72) sendo, nessa ocasião, ouvidas as partes (f. 73/74 ? autor; f. 75 ? réu) e uma (01) testemunha arrolada pelo autor (f.76).
Foi determinada a realização de perícia médica no autor, o que foi concretizado pelo IMESC em 05 de agosto de 2009 (f. 132/137), conforme termo de juntada datado de 22 de agosto de 2011 (f. 131, verso).
Intimadas as partes a se manifestarem sobre o laudo pericial (f. 138), elas nada falaram (f. 138, verso).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Merece esta ação ser julgada improcedente.
A prova pericial aponta o autor como provável portador de alopecia androgenética, ?patologia esta com forte comprometimento hereditário? (f. 133).
Aponta a prova pericial, ainda, que o ?tratamento aplicado no periciando segue os padrões habituais de conduta em casos semelhantes.? (f. 133), conforme afirmado pelo Dr. Raul Telerman (relatório de perícia médica ? f. 132/134).
Afirmou ainda tal perito que:
?Não foram evidenciados, nesta perícia, danos anatômicos, estéticos, funcionais ou laborativos.? (f. 133).
E mais. A Dra. Rosângela de Lima Manchini, em seu relatório de perícia médica (f. 135/137), afirmou que:
?Para que tenha um bom resultado, muitas vezes há necessidade de mais de uma sessão, sendo esta indicação correta.?(f. 137).
A perícia médica produzida, portanto, não apontou nexo causal entre o tratamento médico prescrito pelo réu e a frustração experimentada pelo autor.
Aponta, sim, a prova pericial ser o transplante e tratamento prescritos pelo réu ao autor meio habitual para o tratamento da provável alopecia androgenética que acomete o autor.
Ressalte-se que as partes não formularam quesitos, conforme certificado pelo Cartório à f. 84 e, intimados a se manifestarem sobre o laudo pericial (f. 138), nada falaram (f. 138, verso).
Isto posto, julgo improcedente esta ação indenizatória por danos materiais e morais movida por MÁRCIO DE OLIVEIRA, em relação a ÁLVARO NEY BONADIA.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao réu os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá o réu, no entanto, comprovar melhora na fortuna do autor para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ele beneficiário da assistência judiciária.
P. R. I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
