

SENTENÇA

Processo nº:0101506-04.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição e outro
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (CBD) e P.A. PUBLICIDADE LTDA. propuseram a presente demanda em face de MAGAZINE LUIZA S.A. e NIC BR (NÚCLEO DE INFORMAÇÃO DO PONTO BR), afirmando, em síntese, que: (i) a autora CBD é controladora do Grupo Pão de Açúcar; (ii) a expressão de propaganda ?Pão de Açúcar é lugar de gente feliz? é utilizada pela autora CDB desde junho de 1976, de modo que se tornou elemento de identidade institucional, vinculado à marca ?Pão de Açúcar?; (iii) derivada dessa idéia, a autora CDB, em 18.3.2007, iniciou a divulgação de campanha publicitária denominada ?O que faz você feliz??; (iv) autora P.A. é titular dos direitos autorais sobre o material publicitário divulgado pela autora CDB; (v) a ré Magazine Luiza passou a utilizar as expressões de propaganda ?Vem ser feliz? e ?O que é felicidade para você??, que expressam a mesma idéia publicitária contida nas expressões utilizadas pela autora CBD; (vi) a proteção às expressões de propaganda se funda na Lei n. 9.610/1998 (artigo 7o, I, V e VI), prescindindo de registro; (vii) as expressões ?Lugar de gente feliz? e ?O que faz você feliz?? estão intrinsecamente associadas à marca ?Pão de Açúcar?, formando um conjunto cuja proteção é necessária para a preservação da integridade da marca; (viii) o uso de expressões similares pela ré Magazine Luiza enfraquece a força atrativa das expressões de propaganda da autora CBD, causando-lhe danos à imagem e configurando, ainda, concorrência desleal (Lei n. 9.279/1996); (ix) o registro pela ré NIC BR dos nomes de domínio contendo a expressão ?vem ser feliz? está em inobservância à Resolução CGI.br n. 2/2005; (x) a conduta das rés lhes causou danos materiais emergentes e lucros cessantes.

As autoras pedem: (a) que a ré Magazine Luiza seja condenada a abster-se de divulgar peças publicitárias contendo as expressões ?Vem ser feliz? e ?O que é felicidade para você?? ou outras que reproduzam ou imitem o mote publicitário inserto nas expressões ?Lugar de gente feliz? e ?O que faz você feliz??, bem como de utilizar a assinatura musical ?Vem ser feliz? com resultado sonoro que configure plágio da assinatura musical da autora CBD; (b) que a ré NIC BR seja condenada a cancelar os nomes de domínio que contenham a expressão ?Vem ser feliz? e a abster-se de conceder à ré Magazine Luiza outros registros de domínio contendo a referida expressão; (c) que a ré Magazine Luiza seja condenada a pagar à autora CBD indenização pelos danos emergentes e lucros cessantes decorrentes da violação aos direitos de propriedade industrial e da prática de atos de concorrência desleal; (d) que a ré Magazine Luiza seja condenada a pagar às autoras indenização por violação a direitos autorais. Requerem a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 42/346.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fl. 349.

As rés foram citadas (fls. 356vº e 365). A ré NIC BR ofereceu contestação (fls. 374/392), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Impugnou o mérito. Juntou os documentos de fls. 393/544.

A ré Magazine Luiza apresentou contestação (fls. 546/576), alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) a expressão ?Vem ser feliz? está vinculada à tradição e à marca Magazine Luiza; (ii) inexiste registro das expressões de propaganda utilizadas pela autora CBD, pelo que não lhe assiste direito de uso exclusivo; (iii) é uma rede de lojas de departamentos, destinada ao comércio de produtos duráveis (eletroeletrônicos, utilidades domésticas etc.), enquanto o Pão de Açúcar é uma rede de supermercados; (iv) as partes não são, pois, concorrentes, de modo que a semelhança entre as expressões de propaganda não induz o consumidor a erro; (v) a idéia de felicidade, subjacente às expressões, pertence à cultura popular, sendo de domínio universal; (vi) inexiste prova dos danos afirmados. Juntou os documentos de fls. 577/636.

Réplicas a fls. 641/652 e 653/673. Documentos juntados a fls. 674/731, dos quais foi dada ciência às rés (fls. 741/742 e 744). Decisão saneadora a fls. 750/751, pela qual a ré NIC BR (NÚCLEO DE INFORMAÇÃO DO PONTO BR) foi excluída do polo passivo da demanda, as preliminares arguidas pela ré Magazine Luiza foram afastadas e foi deferida a produção de prova pericial.

Laudo a fls. 850/1079, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 1084/1108, 1111/1147 e 1149/1196. Esclarecimentos pelo perito judicial a fls. 1207/1220. Manifestações pelas partes a fls. 1223 e 1225/1234.

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, indefiro o pedido de fls. 1225/1234, porque a perícia foi conduzida por profissional especializado, não sendo caso de substituição (artigo 424 do Código de Processo Civil). 

Passo ao exame do mérito.

As expressões de propaganda ?Pão de Açúcar lugar de gente feliz? e ?O que faz você feliz?? não são registráveis como marcas (artigo 124, VII, da Lei n. 9.279/1996); o direito à exploração exclusiva a que alude o artigo 129 da mesma lei não lhes é aplicável.

Sob a ótica dos direitos autorais (Lei n. 9.610/1998), as expressões de propaganda sub judice não se amoldam ao conceito de ?criações do espírito? (artigo 7º da referida lei), porque não se revestem de originalidade.

A ideia subjacente às expressões ?Pão de Açúcar lugar de gente feliz? e ?O que faz você feliz?? consiste na associação entre o consumo dos produtos e serviços oferecidos pela autora CBD e a experiência da felicidade.

A doutrina erguida sobre as bases do modo de produção capitalista propaga a idéia de alcance da felicidade a partir dos prazeres derivados do consumo; a vinculação entre felicidade e consumo é, pois, inerente ao discurso capitalista. A técnica publicitária de indução ao consumo pela remissão (implícita ou explícita) à experiência da felicidade reproduz a essência da doutrina que serve ao capitalismo, sendo, pois, desprovida de originalidade.

Não se observa, ademais, na estruturação das frases (aspecto formal), elemento específico de identificação com a marca ?Pão de Açúcar? ou fator de diferenciação que lhes confira originalidade.

Inaplicável à espécie, pois, o regime da Lei n. 9.610/1998.

Não restou configurado, ademais, crime de concorrência desleal.

Nos termos do artigo 195, IV, da Lei n. 9.279/1996, ?comete crime de concorrência desleal quem (...) usa expressão ou sinal de propaganda alheios, ou os imita, de modo a criar confusão entre os produtos ou estabelecimentos?. A consumação do crime pressupõe (i) a existência de concorrência entre vítima e agente e (ii) a criação de confusão entre os produtos ou estabelecimentos.

In casu, a autora CBD e a ré Magazine Luiza atuam em segmentações distintas; a primeira explora rede de supermercados, com ênfase no comércio de produtos não duráveis (e.g. alimentos, artigos de higiene e limpeza); a segunda é uma rede lojas de departamentos, destinada ao comércio de eletroeletrônicos, eletrodomésticos, móveis, utilidades domésticas etc.

Conforme apurado pelo perito judicial, ?os produtos comercializados por ambas as partes são distintos, os mercados não são afins ou congêneres, e não são vendidos nos mesmos lugares e estabelecimentos? (fl. 930); ?os ramos de atividade da Autora refere-se às atividades ligadas a 'SUPERMERCADOS'. O grupo PÃO DE AÇÚCAR é uma conhecida rede de supermercado, tendo por essência a venda de gêneros de primeira necessidade, prioritariamente alimentícios, de limpeza, artigos de vestuários. Já o MAGAZINE LUIZA é uma rede de departamentos voltada para a venda de produtos eletroeletrônicos e para a casa, bens de gêneros duráveis e tecnológicos? (fl. 945). 

A autora CBD e a ré Magazine Luiza não são, pois, concorrentes, fato que, por si só, afasta a possibilidade de confusão entre os produtos ou estabelecimentos das partes. Dispensável a realização de pesquisa de campo para comprovar a inexistência de confusão; supermercados e lojas de departamentos atendem a necessidades de consumo diversas; não concorrem, pois, no apelo ao consumidor.

Ademais, a expressão ?Vem ser feliz? não configura imitação da expressão ?Lugar de gente feliz?. A única palavra coincidente é ?feliz?. A associação entre felicidade e consumo integra a essência do discurso capitalista, do qual a publicidade é instrumento. Ademais, o adjetivo ?feliz? é de uso comum; o emprego de termo comum não caracteriza imitação.

Conforme conclusão da prova técnica: ?... dos elementos nominativos que constituem a expressão 'Lugar de gente feliz' da Autora, em relação à expressão 'Vem ser feliz' usada pela requerida, o ponto comum é a simples expressão 'Feliz', que cabe-se frisar, não é marca registrada e é uma palavra de uso comum ou vulgar, e inapropriável se utilizada isoladamente? (fl. 933) (grifei).

No que concerne às frases ?O que faz você feliz?? e ?O que é felicidade para você??, embora a construção frasal seja semelhante e ambas façam alusão ao termo ?felicidade?, os significados das indagações são diversos. A pergunta ?O que faz você feliz?? remete à causa da felicidade; fatos ou coisas que façam o consumidor feliz. A pergunta ?O que é felicidade para você?? alude ao conceito de felicidade. Sob o aspecto semântico, as expressões são distintas. Não há, pois, imitação.

Nesse ponto o laudo pericial não deve prevalecer; não basta a possibilidade de confusão entre as orações; o crime de concorrência desleal pressupõe imitação que induza à confusão entre os produtos ou estabelecimentos, elemento ausente na espécie, porque as partes não são concorrentes. 

Pondero, ainda, que a ré Magazine Luiza afirmou que a pergunta ?O que é felicidade para você?? não foi empregada como expressão de propaganda, mas tão-somente como tema de um concurso cultural específico; não há nos autos qualquer documento que comprove o uso dessa expressão de forma dissociada ao concurso cultural, como meio de propaganda.

Sob todos os ângulos de análise da controvérsia, conclui-se que o uso das expressões ?Vem ser feliz? e ?O que é felicidade para você?? não configura ato ilícito ou abuso de direito.

De rigor, portanto, a rejeição dos pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
