

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.101289-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Easyrent Locação de Veículos e Equipamentos Ltda
Requerido:Wandir Batista

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Easyrent Locação de Veículos e Equipamentos Ltda, qualificada, propôs Ação de Indenização contra Wandir Batista, igualmente qualificado.
Reclama a autora a importância de R$ 12.457,00 devidamente corrigidos, como indenização pelos danos oriundos de acidente de trânsito ocorrido em 07/04/2007, por volta das 18:50 horas, imputando culpa ao réu. O acidente ocorreu na SP-345, altura do Km 25, sentido Patrocínio Paulista. Alega que, como havia acidente na pista, parou e, subitamente, seu veículo foi abalroado na traseira, por imprudência de Wandir Batista.
Juntou documentos.
A exceção de incompetência foi julgada improcedente, no apenso.
Citado, o réu contestou a fls. 75/78. Foi-lhe deferida justiça gratuita. Houve réplica. Saneador a fls. 93, onde foi declarada preclusa a prova testemunhal para o requerido, sem agravo de instrumento. 
A autora desistiu também de qualquer prova ao aceitar o encerramento da instrução e oferecer alegações finais a fls. 107/108.
É a síntese.
Decido.
Reclama a autora a importância de R$ 12.457,00 devidamente corrigidos, como indenização pelos danos oriundos de acidente de trânsito ocorrido em 07/04/2007, por volta das 18:50 horas, imputando culpa ao réu. O acidente ocorreu na SP-345, altura do Km 25, sentido Patrocínio Paulista. Alega que, como havia acidente na pista, parou e, subitamente, seu veículo foi abalroado na traseira, por imprudência de Wandir Batista.
Rejeito a preliminar de carência de ação, pois estão presentes todos os seus pressupostos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, no mínimo, o réu tem ação regressiva.
A ação procede. 
Na prática, o réu confessa sua culpa: "vinham ambos os veículos circulando na mesma direção, quando repentinamente o veículo da autora freou bruscamente, ocasionado o sinistro". É cediço na jurisprudência se presume a culpa de quem atinge o outro na parte traseira.
O boletim de ocorrência, a fls. 18 e ss, relata o fato ao qual se pode atribuir imprudência a Wandir Batista, que trafegava em velocidade excessiva. Transcrevo trecho do B.O.:"Alega o condutor 02 que verificava um possível acidente próximo ao local do fato, quando avistou um veículo de cor prata, de modelo e placas ignorados, parado sobre a pista e canteiro central; reduziu a velocidade do veículo 02, sendo colidido em sua traseira pelo veículo 01, tendo, posteriormente, o veículo prata se evadido do local". Dado significativo é a evasão de Wandir do local. Outro dado relevante é que o veículo da autora estava com os faróis acesos.
O réu não refutou os cálculos apresentados, e, na verdade, nada alegou.
A requerente juntou fotografias, B.O., documento que goza de presunção iuris tantum e que não foi removida pelo litigante adverso.
Atente-se para a seguinte jurisprudência: 
ACIDENTE DE TRÂNSITO. BATIDA NA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA. SUPOSTO ACORDO ENTRE AS PARTES NÃO COMPROVADO.  Sendo incontroverso que o veículo do recorrente colidiu na parte traseira do automóvel de propriedade do autor, a presunção de culpa daí decorrente, somente decai diante de forte prova em contrário. Réu que conduzia o veículo e não consegue estancá-lo, diante da necessidade de o automóvel que seguia à sua frente parar para evitar colisão com trator, que vinha na contra-mão de direção em estrada secundária. Culpa evidenciada, ainda mais que o requerido também havia visualizado o trator. Alegação de existência de acordo para cada qual suportar o respectivo prejuízo, que não encontra guarida na prova.RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001358571, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Heleno Tregnago Saraiva, Julgado em 26/07/2007)
O que se infere da prova é que Wandir Batista dirigia sem atenção e sem os cuidados necessários à segurança no trânsito, porque plenamente evitável o sinistro. É ponto incontroverso da lide o fato de o automóvel da requerente ter sido abalroado em sua traseira. Repita-se: existe presunção de culpa do réu neste caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar Wandir Batista a pagar R$ 12.457,00 à autora, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
