

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando Oliveira Camargo. A(o) escr. _____



Processo nº:0101032-27.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Requerido:Juliana Pereira de Sousa



Vistos.



Trata-se de AÇÃO ?IN REM VERSO? POR ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA MOVIDA por UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A contra JULIANA PEREIRA DE SOUSA.

Narra a inicial que, devido a um erro operacional ocorrido em 10 de julho de 2008, foi creditado na conta corrente da ré a quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), em razão de um depósito realizado pela requerida no valor de R$ 4.000,00 ( quatro mil).

Consta, ainda, que em decorrência do erro, foi creditado, indevidamente na conta da requerida o valor de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reias), cujo saldo teria sido pulverizado para outras contas correntes (fls. 02/06).

Inicial instruída com documentos de fls. 07/43.

Citada (fls. 49v), a ré apresentou Reconvenção às fls. 51/59, onde argumentou que o autor assumiu o erro da transação, bem como que não notou a diferença em sua conta corrente devido a grande movimentação que possui. Alegou ainda o descumprimento de contrato por parte do autor, pelo dever de vigilância de sua conta corrente, pugnando, ao final, pela condenação em danos morais e materiais supostamente sofridos.

A ré ainda apresentou contestação às fls. 61/67 aduzindo basicamente os mesmos argumentos de seu reconvenção (fls.  61/67).

Houve Réplica (fls. 103/106).

O Banco Autor contestou a reconvenção apresentada pela ré, argumentando, preliminarmente, a inépcia da inicial por falta de atribuição de valor à causa, ao passo que, no mérito, sustentou que somente ingressou no judiciário após sete meses porque tentava resolver extra judicialmente a questão e a obrigatoriedade da devolução de valores que não pertencem a ré. Contestou, ainda, a existência de danos materiais e morais por ausência de ato ilícito do Banco (fls. 108/117).

Emenda à reconvenção às fls. 153.

Réplica à reconvenção às fls. 156/161.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, a parte ré pugnou pela realização de audiência de conciliação (fls. 169) e o autor aquiesceu à realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 179).

A tentativa de conciliação restou prejudicada pela ausência da parte autora (fls. 191).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, afasto a preliminar de inépcia da inicial por falta de atribuição de valor a causa, uma vez que o defeito foi sanado às fls. 153.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente e a reconvenção improcedente.

Cuida-se de ação proposta visando a devolução de valor depositado a maior por erro de funcionário em conta corrente de cliente.

Pois bem, da análise do caderno processual, verifica-se que realmente houve a operação financeira, que resultou no depósito de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) na conta da ré, R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais) a mais do que o correto, o que se constata a partir dos documentos de fls. 07/28.

Tal fato, em momento algum foi negado pela ré, a qual se limitou a impor a culpa do ocorrido na instituição financeira, restando incontroverso nos autos o enriquecimento sem causa.

Assim, restou comprovada a boa-fé objetiva do banco, não havendo que se falar em responsabilidade de seu funcionário, tendo-se em vista que os valores depositados são absurdamente maiores do que os R$ 4.000,00 (quatro mil reais), os quais pretendia depositar a ré, não havendo que se falar em desconhecimento dos valores recebidos a maior.

Outrossim, os pedidos de danos materiais e morais aludidos pela ré em reconvenção não merecem acolhimento, tendo-se em vista a ausência de qualquer ato ilícito praticado pelo banco.

O ordenamento jurídico pátrio condena o enriquecimento sem causa, razão pela qual a devolução dos valores à instituição é a medida que se impõe.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré a devolução de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais) ao Unibanco ? União De Bancos Brasileiros S/A, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do depósito e acrescido de juros legais de 1%, estes a partir da citação, bem como para JULGAR IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO apresentada pela ré, nos termos do art. 269, I do CPC.

Condeno ainda a ré às custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, os quais, em conformidade com o artigo 20, parágafo 3º do CPC, arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

Itararé, 13 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
