

SENTENÇA

Processo nº:0101183-78.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Agnaldo Valter Ferreira
Requerido:Marelli Educação e Cultura Ltda. - Epp
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.

I ? 

Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por AGNALDO VALTER FERREIRA em face de MARELLI EDUCAÇÃO E CULTURA LTDA. ? EPP, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que embora tenha pago tempestivamente, e com desconto, o boleto de nº 8301890508, no valor de R$ 221,57, ele foi indevidamente protestado pelos réus,  por falta de pagamento.
Aduz que isso lhe causou danos morais e pede a procedência da ação para que seja cancelado o protesto e anulado o título, declarando-se inexigível o valor cobrado indevidamente, e condenando-se o réu a lhe pagar indenização por danos morais em valor não inferior a sessenta vezes o valor do título protestado, e verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A ação foi inicialmente proposta também em face do Banco Bradesco S.A. (que ofereceu contestação a fls. 53/62), mas em audiência houve acordo entre o autor e o referido banco (vide fls. 161), que por isso ficou excluído do pólo passivo.

A fls. 42 foi concedida liminar para suspensão dos efeitos do protesto em questão.
Em sua contestação (fls. 104/111) a ré argumenta, resumidamente, que:- é parte ilegítima para o pólo passivo, já que não emitiu o título em questão; a emissão do título foi fraudulenta, e feita pela empresa Carma Comercial e Distribuidora Ltda.; não sacou e nem endossou o título, e por isso, ela ré não cometeu o ilícito alegado pelo autor; não deve a indenização em questão; a indenização pretendida pelo autor é excessiva; não foi provado o dano alegado. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 145/151.
Houve manifestação sobre provas.
Em audiência não houve conciliação entre o autor e a ré Marelli, que ofereceu nova manifestação a fls. 181/183.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A legitimidade das partes está presente. Isso porque, o autor atribui a ré a responsabilidade pelos danos que ele autor teria sofrido em decorrência de ato ilícito cuja prática atribui a ré. Assim, em tese a ré seria detentora da obrigação equivalente ao alegado direito do autor. Se tal obrigação de fato existe representa o mérito e com ele será analisada.
De fato, houve a celebração de contrato de prestação de serviços educacionais em favor de Priscila Alves Ferreira, no qual o autor figurou como responsável pelo pagamento, pactuando-se ali que o preço de tais serviços seria pago parceladamente, e uma das parcelas, de R$ 221,57, realmente vencia no dia 10/05/2008 (fls. 26/31).
Contudo, o título que foi levado a protesto foi nesse exato valor de R$ 221,57, mas se trata de uma duplicata de venda mercantil por indicação, com o número 0830189050, na qual figura como endossante a empresa CARMA ? Comercial e Distribuidora Ltda., e como endossatário o Banco Bradesco S.A..
O título pago pelo autor (fls. 38) tem número um pouco diferente, ou seja, 8301890508, e por decorrer de um contrato de prestação de serviços, referia-se a uma duplicata de prestação de serviços.
Claro, portanto, que o autor pagou o título correto (fls. 38). Porém, o título encaminhado a protesto não foi emitido e nem endossado pela empresa ré. Cuida-se de um título emitido e endossado por terceiro, que o encaminhou a banco, que acabou por levar o título a protesto.
Ao que se depreende dos autos, a empresa ré não tem nenhuma relação com a empresa CARMA- Comercial e Distribuidora Ltda., de modo que a ré não cometeu nenhum ilícito e nem deu causa a qualquer dano ao autor. Consequentemente, a ré não deve nenhuma indenização ao autor.
Observe-se inclusive que a ré trouxe aos autos documentos indicando que outras pessoas também teriam sido vítimas de situação parecida, envolvendo títulos emitidos pela referida empresa CARMA (vide fls. 112/120).
Querendo, poderá o autor ajuizar ação indenizatória em face da referida empresa CARMA, e lá discutir seu alegado direito de indenização.
Ante o exposto, revogo a liminar e julgo improcedente a presente ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que o autor somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010. 

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
