

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.101157-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha da Costa Miranda, CPF 035220668-39
Advogado:Marcelo Lapinha, OAB 104985 (PAJ)
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telesp
Preposto:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, RG 20977139-2
Data da audiência:02/06/2010 às 16:00h






Aos 02 de junho de 2010, às 16:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar é afastada de plano, uma vez que se apreende um pedido e uma causa de pedir junto a inicial, estando presentes todos os requisitos legais. Tratando-se de relação de consumo, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não fez o corte indevido do serviço telefonico, prova que não foi apresentada. Ao contrario, a autora demonstrou, documentalmente, que embora pagasse com dias de atraso, sempre pagava as suas contas. Inclusive, os atrasos eram objeto de juros cobrados pela ré a fatura seguinte, afastando qualquer alegação de prejuízo que pudesse justificar a suspensão dos serviços. Logo, inegável o abuso por parte da ré que suspendeu os serviços de cliente que estava com as suas contas em dia, expondo a autora a falta do telefone, bem necessário para a vida moderna. Logo, existindo dano moral, condeno a ré a pagar uma indenização que arbitro em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Já com relação ao pedido de danos materiais o mesmo não restou comprovado nos autos, tendo a autora somente mencionado na inicial, motivo pelo qual julgo improcedente tal pedido. Torno a tutela antecipada definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
