

SENTENÇA

Processo nº:0101058-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Rodrigo Conceição
Requerido:Ana Aparecida da Silva Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Considerando que decorreram mais de trinta dias do prazo para cumprimento do acordo homologado a fls.15-A, e não houve manifestação das partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
