

SENTENÇA

Processo nº:005.09.101168-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nubia Marcelina Ferreira dos Anjos
Requerido:Claro S/A
C O N C L U S Ã O
Em 19  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
A ação é parcialmente procedente.
O cupom fiscal de fs. 38 comprova que a autora adquiriu o modem 3G e contratou os serviços de internet banda larga, ambos oferecidos pela ré, em loja própria, no Shopping Aricanduva (fs. 39).
Sendo incontroverso o defeito do modem, conforme alegado pela ré perante o PROCON (fs. 17) e ante a ausência de impugnaçao aos documentos da assistência técnica (para onde foi enviado o equipamento e não mais devolvido  fs. 49/50), não pode a ré alegar que a autora poderia utilizar o chip (que não mais está em seu poder) em outro aparelho, perdendo de vista que a contratação conjunta é alvo constante de sua propaganda para atrair o consumidor pela suposta facilidade e eficiência.
A falta de comprometimento da ré com o bom funcionamento do modem (escolhido por ela dentre diversos fornecedores e disponibilizado por ela em sua loja para permitir o serviço de banda larga) é inaceitável, pois seria incoerente presumir que a ré escolheu (de modo irresponsável, porque alega que a responsabilidade não é sua, e sim do fabricante) o pior equipamento, com a pior assistência técnica, que só atrapalha seus consumidores, recebendo o modem (atualmente com paradeiro ignorado) e não dando mais notícias a respeito.
O consumidor, atraído pela publicidade dos serviços da ré, presume que receberá total assistência nas dificuldades de utilização por defeito do equipamento (repita-se, que a ré escolheu) ou da conexão propriamente dita.
Nessas circunstâncias, manter a cobrança das mensalidades e da multa contratual é conduta abusiva, pois permite o enriquecimento ilícito da ré às expensas da autora, que ficou sem o modem, sem o chip e sem o acesso à internet.
O descaso com a consumidora e o desfalque patrimonial indevido geram dano moral indenizável, especialmente pela sensação de impotência e humilhação perante empresa do porte da ré, que continuou recebendo mensalidades por serviço que não prestou, ameaçando adotar as providências usuais para a hipótese de inadimplemento.
Não se trata, portanto, de meros dissabores do cotidiano.
Mesmo em juízo, a ré insiste na cobrança, apresenta versão diferente daquela do PROCON (sem comprovar a efetiva utilização dos serviços pela autora) e declara que cumpriu o contrato.
A autora está desempregada (fs. 65), de modo que o valor pleiteado ensejaria seu enriquecimento sem causa.
Cabível o arbitramento do montante de R$ 5.000,00, aproximadamente 10 salários mínimos, ou 10 vezes o valor que a ré indevidamente recebeu.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para decretar a resolução do contrato, por culpa da ré, que deve reembolsar a autora da quantia de R$ 573,00 (item "c" de fs. 6 da inicial), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação, e de todos os demais valores eventualmente pagos no curso do processo, atualizados dos respectivos desembolsos, e a condeno, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da presente data. Em ambos os casos, juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
