

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0101354-55.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Julieta João Chain de Oliveira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


VISTOS.


JULIETA JOÃO CHAIN DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, no procedimento ordinário, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 10 de dezembro de 2005, por volta das 11h a autora dirigiu-se ao estabelecimento comercial da ré com o propósito de efetuar a compra de alguns produtos e ao iniciar suas compras, necessitou utilizar-se do sanitário do estabelecimento, sendo-lhe indicado o sanitário. O local é resguardado por uma porta e por uma construção em alvenaria para que não escorra a água e ao sair do box tropeçou, o que provocou sua queda sobre a pia do lavabo. A ré procurou tomar providências no sentido de ser a autora atendida e como já havia passado uma hora do acidente, os familiares da autora optaram por acionar o socorro da AMIL, seguro saúde a que tem direito, sendo socorrida. A autora sofreu ferimentos em suas duas pernas, além de seu braço esquerdo quebrado, no osso úmero, com fraturas em quatro partes, além de um agravamento de um problema em sua coluna vertebral. Aduz que encontra-se incapacitada de realizar as simples tarefas do dia a dia, apenas consegue dormir sentada, necessitando por oito a 16 semanas de sessões de fisioterapia por tempo indeterminado. Ademais, cuida de uma neta de uma filha deficientes mentais e para tanto desenvolvia produção caseira de salgadinhos, os quais eram adquiridos por clientela constante, encontrando-se atualmente impossibilitada de fazê-lo. Em consequencia, necessita da ajuda de uma auxiliar para efetuar as tarefas domésticas, além de arcar com o seguro saúde no importe de R$ 385,00 mensais. Fundando-se nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, ante o acidente ocorrido, requer indenização pelo dano sofrido, ante a responsabilidade objetiva da ré, requerendo a reparação do dano material, pois deixou de auferir ganhos de cerca de R$ 800,00 mensais, além do dano moral sofrido, bem assim, o ressarcimento com as despesas com uma diarista, quatro dias por semana ao custo de R$ 50,00 por dia de serviço, além do reembolso dos medicamentos por ela utilizados durante o tratamento, além da condenação daquela no pagamento das custas e demais verbas da sucumbência.
A petição inicial de fls. 02/19 veio instruída com documentos.
Deferida a antecipação da tutela, mediante r. decisão de fls. 56/58, a requerida foi citada (fls. 75) e ofertou contestação (fls. 105/117), em que alega, que apesar do acidente ter ocorrido nas dependências da ré, a autora jamais foi abandonada à própria sorte, eis que todas as providências necessárias foram tomadas para a sua melhoria e bem-estar. Pleiteou a extinção do feito por inépcia da inicial, eis que não há nexo causal entre o acidente e a perda da renda da autora, bem como não houve prova de que laborava e tinha renda. Salientou que não houve comprovação de que a ré tenha agido com dolo ou culpa a causar o acidente, eis que a autora informou que percebeu o ?degrau? que se acidentou após ter usado o banheiro, ou seja, após ter transpassado o obstáculo pelo menos uma vez, pelo que resta indevido o ressarcimento dos danos materiais, por configurar enriquecimento sem causa. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por dano moral, salientando que a ré não agiu com ilicitude ou culpa e, em caso de procedência do pedido, limitando-se a indenização a 20 salários-mínimos. Ao final, pleiteia a realização de perícia e a total improcedência da ação.
Réplica foi ofertada pela autora (flls. 214/226, rebatendo a autora as preliminares argüidas em contestação, pugnando  pela procedência da ação. 
O feito foi saneado (fls. 379/380, determinando-se a realização de prova pericial.
Laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 420//426), sobrevindo novas manifestações pelas partes. 
É O RELATÓRIO.
                                            FUNDAMENTO E DECIDO. 

                                            O feito comporta julgamento no estado, a teor do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa, despicienda a produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
                                  Nesse sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual:
                                 ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ ? 4a Turma, Resp 3.047-ES, Rel. Athos Carneiro).
                                  Mais.
                                   ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, Rel. Sálvio de Figueiredo).

                                               Trata-se de ação de indenização que comporta julgamento de procedência parcial.
                                                De início, a preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada.
                                                É que o acidente ocorrido nas dependências da ré é fato incontroverso e devido a degrau construído na saída do banheiro localizado nas dependências do estabelecimento comercial da ré, deve ser indenizado, por se tratar de responsabilidade objetiva da requerida, independente de dolo ou culpa.
                                                 Ademais, a própria ré acosta declarações de seus funcionários que relatam o acidente ocorrido.
                                                Assim, afastada a preliminar, passo ao exame do mérito.
                                                Resta incontroverso nos autos que a autora sofreu um acidente em 10 de dezembro de 2005, ao sair do banheiro, em direção à pia do lavabo, tendo tropeçado em degrau existente entre os dois  cômodos, conforme se infere pelas fotografias de fls. 24/25.
                                                 E, tal fato  não foi negado pela empresa ré.
                                                 Por conta do acidente, a autora teve escoriações nas duas pernas e fraturou o úmero do braço esquerdo em quatro partes.
                                                 A perícia foi realizada quase cinco anos após o acidente, ou seja, após ter a autora permanecido em tratamento com fisioterapia por período indeterminado, conforme se depreende do documento de fls. 349, o que evidencia que um ano e meio após o acidente, a autora mesmo submetida a tratamento fisioterápico por seis meses, apresentava dor a movimentação do ombro e limitação da elevação em 20 graus.
                                                    Assim, não se pode falar que a incapacidade parcial e permanente da autora não tenha nexo causal com o acidente e seja apenas decorrente de osteoartrose como quer crer a perícia médica.
                                                    Ora, se não tivesse a autora tropeçado em degrau desproporcional ao usualmente existente em qualquer banheiro público e, não tivesse fraturado o úmero em quatro partes, não teria a limitação laboral com incapacidade parcial e permanente do braço, mesmo após ter sido submetida a tratamento fisioterápico.
                                                      É de se deixar assente, ainda, que o tratamento foi custeado por plano de saúde por ela pago, sem que houvesse qualquer ressarcimento da ré dos referidos gastos, limitando-se a requerida a pagar uma diarista por quatro dias, em valores históricos de R$ 50,00 a diária.
                                                      Contudo, não logrou êxito a autora em demonstrar que houve redução de sua renda e que auferia a quantia de R$ 800,00 com a venda de salgados, pelo que nesse aspecto tem razão a requerida.
                                                       Assim, a tutela antecipada deve ser mantida, para ressarcimento de todas as despesas com medicação, pagamento de diárias à diarista, com o devido ressarcimento, compensando-se com os valores já pagos, em sede de liquidação de sentença.
                                                         No que tange ao pedido de pensão e lucros cessantes, por não comprovado nos autos a efetiva renda da autora, que deixou de ser percebida por ela após o acidente, devem os mesmos serem afastados.
                                                         Já a indenização por dano moral é de ser fixada, vez que permaneceu a autora nas dependências da ré, caída no chão por mais de  uma hora, até que a ambulância de seu convênio médico fizesse o transporte, sendo necessário que os familiares fizessem contato com o plano de saúde para o socorro da autora.
                                                         Houve ainda dono moral, vez que a requerida passou a exigir que um dos familiares da autora demonstrasse na loja as despesas com a funcionária, sabedores que a autora tinha em sua dependência a filha e a neta com deficiência mental, fato constrangedor e vexatório. 

             Assim, é sabido que o dano moral é ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.?
              A respeito do ?pretium doloris?, preleciona Rui Stoco que ?A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do ?pretium doloris?, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível?, mesmo porque ?Como ensina Wilson Melo da Silva ?se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la? ?(Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
            Ora, a indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao ofendido, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
            Ademais, ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
            Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento do ofendido, mas considerada tendo em vista a injusta agressão e a condição da ofendida, sendo razoável a fixação em R$ 12.440,00, equivalente a vinte salários-mínimos.
            Assim, a procedência parcial da ação é medida de rigor.



  
                                                          Diante do exposto e do mais que dos autos consta, REJEITO a preliminar de inépcia da inicial, formulada pela ré e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que JULIETA JOÃO CHAIN DE OLIVEIRA move em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para, em decorrência, condenar a requerida no pagamento à autora   das despesas com a diarista contratada pela autora, bem como com o pagamento das medicações utilizadas pela autora, bem como a indenização por dano moral, no valor de R$ 12.440,00, equivalente a vinte salários-mínimos vigente a data do pagamento.
                                           Em razão da sucumbência, condeno ainda a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, monetariamente corrigida e acrescida de juros.
                                         P. R. e I.
                                         São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.



                                          FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                          JUÍZA DE DIREITO
