

SENTENÇA

Processo nº:0101216-80.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Cristina Scapin
Requerido:Hp Compac Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi



Vistos.
ANDRÉIA CRISTINA SCAPIN ajuizou a presente ação em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA. e MAGAZINE LUIZA S/A alegando, em síntese, que em 08 de dezembro de 2007 adquiriu através do "site" da segunda demandada um notebook HP V6210, presário, memória 512MB, ao preço de R$1.499,00. Ao receber o equipamento, constatou que não correspondia àquele anunciado, já que dele constava uma etiqueta informando a capacidade da memória em 256MB. Em contato com a segunda ré, esta assegurou-lhe que, apesar da etiqueta, o produto tinha capacidade de 512MB. Decorridos quarenta e cinco dias de uso, o aparelho apagou e não ligou mais. Preocupada em encaminhar imediatamente o equipamento para averiguação em um posto de assistência técnica, mormente porque os dados atinentes à pesquisa realizada para lastrear sua dissertação de mestrado e parte do livro que escrevia estavam inacessíveis na máquina, não logrou manter contato telefônico com a fabricante. Só conseguiu contatar a primeira demandada através de um "chat", que se recusou a lhe indicar o endereço de uma assistência técnica, insistindo na solução do problema através das orientações repassadas via internet - introdução no equipamento um DVD de reparação que acompanhava o produto, assegurando-lhe o funcionário que nenhum dado seria perdido. Feita a operação o notebook voltou a funcionar, mas todos os arquivos armazenados foram perdidos, exigindo-lhe a repetição do trabalho. Passados dois meses, o problema repetiu-se, perdendo mais uma vez a demandante os seus registros. Pleiteia a condenação das demandadas a lhe restituir o valor pago pelo produto, a lhe indenizar os danos materiais e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial não merece acolhida porquanto da sua narrativa decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir.
Tanto as demandadas tiveram plena compreensão da pretensão deduzida na petição inicial, que exerceram com plenitude o direito de defesa, à vista das contestações apresentadas.
Também não vinga a alegada ilegitimidade passiva suscitada por Magazine Luiza S/A sob o argumento de que sua atuação se restringe à comercialização e não à fabricação do produto, não possuindo, por isso, o dever de efetuar a substituição ou mesmo o reparo do aparelho. Isto porque incontroversos nos autos a compra do equipamento através do seu "site", o equívoco na identificação da capacidade de memória do produto diante da etiqueta com referência a 256MB e à garantia por ela dada à autora de que ele de fato apresentava a capacidade de 512MB, como constante do anúncio e da nota fiscal.
Adquirido pela autora o notebook da HP,  através da fornecedora Magazine Luiza S/A, patente a responsabilidade solidária dela pelo vício qualidade do produto, à luz do disposto no art. 18, da Lei nº 8.078/90, e, via de conseqüência, a legitimidade passiva da co-demandada na lide, rememorando que a demandante tem a faculdade de acionar ambas ou uma delas.
Confira-se a propósito:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? BEM MÓVEL ? INDENIZAÇÃO ? VÍCIO OU DEFEITO DO PRODUTO ? NÃO SANADO NO PRAZO DE 30 DIAS ? SUBSTITUIÇÃO DO PRODUTO ? ART. 18, § 1º, DO CDC ? SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL ? SOLIDARIEDADE RECONHECIDA ENTRE FABRICANTE E FORNECEDOR ? RECURSO NESTA PARTE PROVIDO. Constatado o vício ou defeito de adequação do produto, causadores de frustração de expectativa do consumidor, sem que tenha sido reparado no prazo legal, tem o consumidor o direito potestativo de exigir a sua substituição, sendo responsáveis solidários pela obrigação, tanto o fabricante como o fornecedor do produto (TJSP ? Apelação nº 1015946-0/8, Rel. Des. Paulo Ayrosa, v.u., j. 28.04.09).
Não há se cogitar, outrossim, de incompetência do juizado especial cível para o processamento da demanda em virtude da complexidade probatória porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas. 
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Conquanto admitisse, à míngua de impugnação específica, o erro na identificação do produto - etiqueta relativa à capacidade de memória -, não se desvencilhou a Magazine Luiza S/A do ônus de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova hábil a demonstrar de forma cabal e inequívoca que o produto entregue à autora fosse efetivamente dotado das características constantes do anúncio por ela veiculado e da nota fiscal de fls. 17.
A co-demandada Hewlett Packard Brasil Ltda., por seu turno, não demonstrou mediante exibição das telas de seu sítio eletrônico disponibilizado na época dos fatos, dele constasse os endereços da sua rede de assistência técnica.
Dos documentos trazidos aos autos e que acompanharam o produto (fls. 86, 87/88, 89/92 e 93) também  não consta a relação de estabelecimentos integrantes da rede de assistência técnica, tampouco seus respectivos telefones e endereços  de modo a viabilizar ao consumidor o encaminhamento do produto para averiguação técnica, o que conforta a versão da autora de que o serviço de suporte técnico dava-se prioritariamente através de telefone ou via "on line" ("web site" da HP), conforme, aliás, fls. 92 verso.
Ora, não sendo o consumidor, em sua extensa maioria, "expert" em informática, sequer reunindo muitas vezes conhecimento suficiente para interpretar os sinais e mensagens emitidos pelo equipamento, de modo a descrever com precisão o vício apresentado pelo aparelho e a aplicar ele próprio as orientações recebidas via "on line" ou telefone, assume a co-demandada HP o risco de não disponibilizar o suporte técnico adequado ao usuário de seu produto, com o consequente comprometimento da qualidade do serviço dispensado.
Versando, pois, a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar as tentativas frustradas de obter da HP a informação sobre um posto de assistência técnica para encaminhamento do produto, bem como a insistência da ré em solucionar os vícios relatados via "on line" e a ineficácia da orientação recebida, culminando com a perda dos dados armazenados na máquina; à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, desinteressaram-se ambas as rés de sua sorte no processo, sequer apresentando algum adminículo de prova a supedanear suas alegações, exsurgindo dos autos a falha delas nos serviços prestados.
Logo, incontestes os vícios no equipamento, manifestados apenas quarenta e cinco dias após sua aquisição, que não sanados comprometeram a destinação do produto, de rigor a desconstituição do negócio, restituindo as demandadas, solidariamente, à autora, o preço do bem (R$1.499,00), corrigido monetariamente desde o desembolso (08 de dezembro de 2007, consoante fls. 17), acrescido de juros de mora legais contados da citação (outubro de 2009, conforme fls. 30/31).
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela demandante que teve frustrada a legítima expectativa de utilizar o equipamento para pesquisa e elaboração de livro, deparando-se com a inoperância do aparelho recém-adquirido e a ineficiência do suporte técnico, culminando com a perda de seus registros, a exigir-lhe a repetição de todo o serviço, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, desgaste, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Ao revés do que quer fazer crer a demandante, não se pode imputar, contudo, às falhas nos serviços das demandadas e inoperância do equipamento a sua reprovação no exame de qualificação do mestrado, posto que ocorrida em 07 de maio de 2009, conforme fls. 48, mais de um ano após a manifestação dos vícios no notebook, dispondo Andréia de tempo mais do que suficiente para refazer o trabalho.
Rememore-se, a própria autora admitiu não ter feito "back up" dos dados, inobservando regra comezinha de qualquer usuário, sobretudo ciente da importância dos registros armazenados.
Não bastasse, reprovada em 07 de maio de 2009, obteve logo em seguida, em 02 de julho de 2009, a aprovação no exame de qualificação, consoante fls. 48. 
Neste contexto e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequena que se torne inexpressiva, razoável sua fixação no caso em testilha em três vezes o valor do equipamento (3 x R$1.499,00), ou seja, R$4.497,00.
Por derradeiro, não comporta acolhida a pretensão quanto à indenização dos danos materiais - despesas com deslocamento e almoço (fls. 22/24) -, à míngua de algum adminículo de prova documental tivesse a demandante se valido efetivamente do computador da faculdade.
Ademais, trabalhando ela no centro da cidade, sopesadas as instituições de ensino onde alega ministrar aulas, seu deslocamento para tal região era de qualquer forma necessário para o exercício de sua atividade profissional, o mesmo se diga quanto às refeições, cujas despesas não encontram lastro em nenhuma nota fiscal. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ANDRÉIA CRISTINA SCAPIN em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA. e MAGAZINE LUIZA S/A para declarar desconstituído o contrato de venda e compra, sem nenhum ônus para a demandante; condenar as demandadas, solidariamente, a restituir à autora o valor de R$1.499,00, corrigido monetariamente desde o desembolso (08 de dezembro de 2007, consoante fls. 17), acrescido de juros de mora legais contados da citação (outubro de 2009, conforme fls. 30/31), bem como a pagar à demandante, a título de indenização por dano moral, a importância de R$4.497,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Efetuados os pagamentos, deverá a co-demandada Magazine Luiza S/A providenciar a retirada do equipamento no endereço da demandante, às suas expensas, no prazo de cinco dias, sob pena de restar caracterizado o desinteresse, facultando-se à autora dar ao bem o destino que entender.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifiquem-se os nomes das demandadas junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.
