

SENTENÇA

Processo nº:053.08.101130-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Silva Alves
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

                                   C O N C L U S Ã O 
Em 16 de julho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARIA DA SILVA ALVES objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos material (gastos com funeral e pensão alimentícia) e moral, sob a alegação de que seu marido Antonio Alves teria sido preso por engano pela polícia do Estado de São Paulo, já que não seria a pessoa (Antonio Alves Nogueira) constante do mandado de prisão expedido pelo juízo da Comarca de Paulo Afonso/BA ficando detido indevidamente no 63º Distrito Policial da Capital. Além disso, seu marido tinha hipertensão e sarna e, por isso corria risco de morrer na cadeira, conforme relatórios médicos ora juntados. Afirmou que os Tribunais de Justiça de São Paulo e da Bahia denegaram a ordem de habeas corpust, assim como o STJ. Aduziu que, à vista do agravamento de sua doença, seu marido morreu na cadeia no dia 02 de abril de 2006, por causa de "embolia pulmonar, infarto agudo do miocárdio". Disse que só ficou sabendo da morte do seu marido dezenove horas depois do ocorrido, o que aumentou ainda mais a sua dor, merecendo ser reparada civilmente por isso. Afirmou que o Estado é obrigado a garantir a integridade física e moral dos presos sob sua custódia. Argumentou, outrossim, que o Estado de São Paulo sequer fornecia medicamentos ao Antonio. Por fim, aduziu que ele trabalha como cozinheiro e recebia R$351,00 por mês, fazendo, assim, jus a pensão alimentícia nesse valor, além da indenização por dano moral.

Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo que não haveria prova de que a prisão do marido da autora foi indevida, por se tratar de pessoa diversa da consignada no mandado de prisão expedido pelo juízo da comarca de Paulo Afonso/BA. Afirmou também que os policiais civis de São Paulo, conforme consta, tomaram todas as providências para saber se o marido da autora era, de fato, a pessoa a ser presa, o que foi confirmado por seus parentes e por ele próprio. De outro lado, disse que o Antonio foi prontamente atendido, quando passou mal, sendo levado ao Hospital Geral de Guarulhos, onde faleceu. Impugnou o valor dos danos material e moral. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica. Saneado o feito, não foi produzida prova testemunhal, conforme decisão de fls. 273/274. Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, pela prova documental carreada aos autos, a detenção do marido do autor pela polícia do Estado de São Paulo, em cumprimento do mandado de prisão expedido pelo juízo da comarca de Paulo Afonso/BA, não foi indevida, tanto que o mesmo juízo indeferiu o pedido de revogação da prisão, com base na alegação de que ele não era a pessoa a ser detida (fls.39/42). E mais o Egrégio TJBA a manteve indeferindo o pedido de habeas corpus (fls. 52/53 e 81/84). 

O DIPO e o Egrégio TJSP também rejeitaram o pedido de habeas corpus formulado pelo marido da autora, pela mesma razão, isto é, ele seria Antonio Alves Nogueira (vulgo "Tonho Galo") e, assim, um dos responsáveis pelo homicídio de José Barbosa de Oliveira (fls. 58/6). O STJ também indeferiu o pedido de habeas corpus (fls. 84/85).

No que toca à omissão do Estado de São Paulo na prestação de atendimento médico adequado ao marido da autora, enquanto preso sob sua custódia, nada foi demonstrado. Aliás, a própria autora reconhece na inicial que o seu marido tinha problemas sérios de saúde, os quais o levaram à morte, pelo que consta da certidão de óbito anexada aos autos. 

Com isso, não havendo prova cabal de que o Estado de São Paulo não prestou atendimento médico adequado ao marido da autora, enquanto preso sob a sua custódia, é de rigor a improcedência da ação.



Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas e custas processuais, assim como de honorários advocatícios que fixo em R$500,00, por equidade, sob a ressalva de que é beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
