

SENTENÇA

Processo nº:0101204-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antônio Rodrigues Pereira Filho
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

ANTÔNIO RODRIGUES PEREIRA FILHO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA.. Em síntese, alegou que "a empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância de R$ 161,73" (fls. 03). Afirmou que não deve o referido valor e que a ré não possui tal ?crédito materializado em prestação obrigacional? (fls. 03). Pleiteou pela antecipação dos efeitos da tutela para suspensão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pugna pela inexigibilidade do crédito, exibição de documentos que comprovem a formalização contrato entre as partes, cancelamento das anotações e danos morais no montante de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). A inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/19.

A medida de urgência foi deferida (fls. 21).

A ré, devidamente citada, apresentou contestação às fls. 29/59. Preliminarmente, afirmou ser parte ilegítima, visto que o apontamento foi efetuado pela empresa de cartão de crédito "Club Administradora". No mérito, alegou não causar danos ao autor, que este é titular de cartão de crédito da empresa ré, bem como que algumas compras foram efetuadas e não pagas integralmente. Sustentou, pois, que estava no exercício regular de seu direito em realizar o apontamento. Por fim, aduziu que o autor possuía diversos outros apontamentos em seu nome no mesmo período, além de impugnar a existência de danos morais e o alto valor pleiteado.

Réplica às fls. 70/83.

O feito foi saneado às fls. 85. A preliminar suscitada foi afastada e para solução da controvérsia, apenas a prova documental foi deferida. 

É o relatório do necessário. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC,  porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental. Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito.

O autor, em sua inicial, declarou desconhecer o contrato que ensejou a inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito, negando ter firmado qualquer negócio jurídico com a empresa ré. Em contestação, a ré alegou que, ao contrário do que sustentado na petição inicial, as partes firmaram contrato e o autor seria titular de cartão de crédito da empresa cuja fatura não foi integralmente adimplida. 

No presente caso aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, visto que se configurada, seria uma relação de consumo. Mas ainda que não fosse, não se faz necessária a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o próprio art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil é capaz de solucionar a controvérsia. Afinal, a inversão do ônus da prova se faz necessário, pois o autor não tem como demonstrar a inexistência de débito com a ré, ou mesmo a não assinatura de um contrato. Trata-se da conhecida prova impossível ou diabólica. 

Nas palavras do Prof. Luiz Guilherme Marinoni:

?E evidente que o fato de o réu ter condições de provar a não existência do fato constitutivo não permite, por si só, a inversão do ônus da prova. Isso apenas podo acontecer quando as especificidades dá situação de direito material, objeto do processo, demonstrarem que não é racional exigir a prova do fato constitutivo, mas sim exigir a prova de que o fato constitutivo não existe. Ou seja, a inversão do ônus da prova é imperativo de bom senso quando ao autor é impossível ou muito difícil, provar o fato constitutivo, mas ao réu é viável ou muito mais fácil, provar a sua inexistência.? Marinoni, L. G. (2011). Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. Revista dos Tribunais. Pag. 276.

Neste diapasão, entende-se que a empresa ré deveria comprovar a existência de vínculo entre as partes. É certo que infirmou a perda dos documentos em incêndio na empresa tercerizada que efetuava a  guarda destes, mas, em sabendo que a ausência desta prova iria prejudicá-la, poderia ter acostado aos autos qualquer outro elemento, não apenas telas de computador, com indícios da existência de relação jurídica, tais como, faturas, correspondências.

O que se vê, portanto, é ausência de documentos que afastem ou modifiquem as alegações do autor. 

Quando determinada a exibição de documentos com o fim de comprovar a materialização da prestação de serviços, a ré deixou de cumprir de forma satisfatória. Dessa forma, diante do não cumprimento da ré em exibir os documentos confirmando a relação jurídica entre as partes, nos termos do art. 359 do CPC, admite-se como verdadeiro os fatos que a parte pretendia provar. Ou seja, entende-se que o autor não mantem qualquer tipo de relação jurídica com a ré. 

Todavia, no tocante ao pedido de dano moral, não se configura no caso em tela, afinal, conforme simples análise de documento acostado pelo próprio autor às fls. 18 existiam outros apontamentos regulares no mesmo período.

É cediço que para configurar a responsabilidade civil do agente devem estar presentes a ação ou omissão, culpa, dano e nexo de causalidade. Em que pese o apontamento seja considerado indevido, restou comprovado a existência de outros apontamentos em nome do autor, afastando o nexo de causalidade, isso porque não se comprova que a ofensa moral causada ao autor se deu por culpa deste apontamento.

Ademais àquele que é desidioso  com o cumprimento de suas obrigações, a consequência natural é a anotação em órgãos de proteção ao crédito, sendo o cadastro providência esperada pelo autor, incapaz de causa surpresa e ofensa moral.

Esse é o entendimento no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO CIVIL E CIVIL. AGRAVO NA RECLAMAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DADOS PÚBLICOS.
PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. DESNECESSIDADE. INSCRIÇÃO LEGÍTIMA PREEXISTENTE.DANO MORAL. INEXISTÊNCIA.- A reclamação ajuizada com base na Resolução STJ nº 12/2009 tem como pressuposto de admissibilidade que o acórdão proferido pelo Colégio Recursal afronte enunciado da Súmula/STJ ou entendimentos exarados em sede de recurso repetitivo.- Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Enunciado 385 da Súmula/STJ.- Agravo não provido.(AgRg na Rcl 11.107/SC, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/04/2013, DJe 02/05/2013)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da importância de R$ 161,73 (cento e sessenta e um reais e treze centavos), nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando a exclusão definitiva dos apontamentos no que tange a este débito específico. Expeça-se o necessário.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 caput, do CPC, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
