

SENTENÇA

Processo nº:003.08.101143-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto da Silva
Requerido:Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Em 08.03.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
JOSÉ ROBERTO DA SILVA propôs ação em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., visando à condenação desta em indenizar-lhe por danos morais e materiais que lhe ocasionou em razão do descumprimento de sentença, proferida em outro processo, em que foi declarada a inexigibilidade do débito decorrente de termo de ajustamento de conduta e determinado o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica.
Foi determinada a emenda à inicial (fls. 19).
Foi indeferida liminarmente a inicial, em relação ao pedido de indenização por danos materiais. Também, foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26).
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou a inépcia da inicial, requereu a reunião dos processos e, subsidiariamente, a suspensão do feito. No mérito, negou a existência dos danos alegados na inicial. Requereu a improcedência (fls. 39/50).
O autor apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que as partes já tiveram a oportunidade de produzir prova documental.
Afasto a alegação de inépcia da inicial, pois, os documentos que instruíram a emenda à inicial são suficientes para esclarecer qual o processo referido pelo autor.
Indefiro o pedido de reunião de processos, tendo em vista que não há conexão entre eles e, ainda que houvesse, o processo n.º 000.04.102935-2 se encontra em segundo grau de jurisdição, o que impede o julgamento em conjunto, única finalidade da reunião de processos conexos.
Também não é o caso de suspensão do processo, diante da ausência de prejudicialidade externa.
No mérito, a pretensão do autor é improcedente.
O autor imputa à ré a prática de ato ilícito consistente em desrespeitar comando da sentença que declarou inexigível débito cobrado pelo réu e, ainda, determinou o restabelecimento de energia elétrica por este, no processo n.º 000.04.102935-2 (fls. 22/24).
Todavia, conforme se afere do relatório de andamento do processo, único documento trazido pelo autor, naquele processo foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Apesar de, ao final, acolhido o pleito do autor, também não houve a antecipação dos efeitos da tutela na sentença.
Por conseqüência, o recurso de apelação interposto foi recebido nos efeitos devolutivo e suspensivo, sendo que este último impede que a sentença surta seus efeitos de imediato.
Restando suspensos os efeitos da sentença, não há que se falar na inexigibilidade do crédito cobrado pelo réu, nem na obrigação de restabelecer energia.
O efeito suspensivo conferido ao recurso de apelação impediu que o comando contido na referida sentença surtisse seus efeitos de imediato, de forma que não há obrigatoriedade do réu em cumpri-la, antes de ser confirmada em segundo grau de jurisdição.
Em conseqüência, as condutas imputadas ao réu não configuram ato ilícito, o que afasta sua responsabilidade por eventuais danos sofridos pelo autor.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observada a suspensão da exigibilidade, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2010.
Melissa Bertolucci
Juíza de Direito
