

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Paulo Henrique Ribeiro Garcia, escr., subs..


Processo nº:0101365-55.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Gisela Ogando Alvarez
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


GISELE OGANDO ALVAREZ ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e PLANNER CORRETORA DE VALORES  S/A, alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, por ter seu nome inscrito indevidamente em cadastro de órgão de proteção ao crédito, atribuindo responsabilidade às Rés, que teriam considerado válido contrato celebrado por terceira pessoa, em nome da autora, sem consentimento dela. Pede seja declarada a inexistência de relação jurídica, com antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, mais a condenação das Rés ao pagamento de indenização pelos danos sofridos. Juntou documentos.
Concedida a antecipação da tutela, foram as Rés citadas, apresentando contestação, em que suscitaram, em preliminar, a ilegitimidade passiva da Ré Atlantico, pois o crédito diz respeito à empresa Telefônica S/A, que cedeu seus direitos para a Ré Atlantico, bem como a ilegitimidade passiva da Ré Planner, uma vez que não é a titular do crédito cedido, apenas a administradora do Fundo de Investimento, enquanto, no mérito, sustentaram a inadimplência da autora, sendo legítimo o apontamento, a cessão de crédito é válida, com regular notificação da cedida, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Conciliação infrutífera.
É o RELATÓRIO. 
Passo à FUNDAMENTAÇÃO.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado.
A preliminar de ilegitimidade de parte da Ré Atlântico Fundo de Investimento em Direito Creditório  confunde-se com o mérito, devendo ser analisada no momento próprio.
De se reconhecer a preliminar de ilegitimidade da Ré Planner Corretora de Valores S/A. No caso, a titular do crédito que originou a negativação é a Ré Atlântico Fundo de Investimento em Direito Creditório, que ostenta personalidade jurídica distinta da Ré Planner Corretora de Valores S/A. Assim, cada uma deve responder pelos atos que praticou, não se verificando confusão apenas pelo fato desta administrar os fundos daquela. 
No mérito, o pedido procede.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, cumulado com pedido de indenização, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Na hipótese, evidenciado a inexistência do débito, conforme documento de fls. 18, emitido pela empresa Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo S/A, que foi quem originou o crédito cedido para a Ré Atlântico.
Ademais, o Réu não trouxe qualquer documento para demonstrar a existência da dívida, ônus que lhe incumbia por alegar ser a titular do crédito.
Assim, de rigor, o reconhecimento da inexistência do débito, em relação à autora, sendo, ainda, indevida a inclusão do nome dela nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude da dívida relacionada. 
Também procede o pedido de indenização por dano moral.
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
No que tange ao defeito do serviço, não se pode exigir da autora prova de um fato negativo, ou seja, que ela não adquiriu o serviço para existir um débito em face dela.
Com efeito, cumpria à Ré trazer os autos documentos para comprovar ter sido a autora quem solicitou o serviço que originou a dívida, sendo, ademais, aplicável a inversão do ônus da prova, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor. 
Não se ignora que a Ré procura excluir sua responsabilidade, sustentando ter sido o crédito originado com a empresa Telefônica.
Contudo, é de se aplicar a teoria do risco proveito. Neste particular, ensina a doutrina que: Risco e culpa consistem, hoje, em duas fontes de responsabilidade, que, embora distintas, convivem em harmonia. É necessário, então, estabelecer a causa da responsabilidade, que deve estar num fundamento ético cuja apuração dar-se-á de forma direta ou indireta. Nesse diapasão, tem-se ressaltado que, nas relações interindividuais, a aplicação da responsabilidade subjetiva é mais conveniente, ao passo que a responsabilidade objetiva fica reservada àquelas hipóteses especificadas em lei, - responsabilidade ex lege. Tradicionalmente, a responsabilidade objetiva tem sido aplicada às situações onde o desequilíbrio entre as partes é flagrante (como nas relações de consumo) ou quando a atividade exercida por uma das partes revela-se de elevado potencial lesivo (como a exploração de energia nuclear). (Carlos Young Tolomei, in A noção de ato ilícito e a Teoria do Risco na perspectiva do Novo Código Civil, A Parte Geral do Novo Código Civil, Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, São Paulo, 2002, pág. 354)
Logo, na hipótese dos autos, tem-se que o fundamento da responsabilidade baseia-se na idéia de risco. Isto porque, para fomentar seus negócios e seus lucros, a Ré adquire créditos sem a devida pesquisa da origem e da existência da dívida.
Fundamentada, pois, a aplicação da Teoria do Risco, em substituição da Teoria Clássica da Culpa, deve-se prosseguir com a análise das regras que lhe são aplicáveis, o que pode ser facilmente verificado no magistério de Carlos Alberto Bittar: As idéias básicas desse posicionamento foram a da imposição de responsabilidade pela criação ou pelo controle do risco pelo homem, e o princípio da justiça distributiva, segundo o qual quem aufere lucro com uma atividade, deve suportar os ônus correspondentes. Assim, nessa nova concepção, basta que exista nexo de causalidade entre o exercício da atividade e o dano superveniente, para que se completem os pressupostos da responsabilidade em concreto. Preocupação primeira é, nesse sistema, a pessoa da vítima, cuja condição pessoal, ou posição econômica ou, mesmo as incertezas do processo, muitas vezes a afastava, na teoria anterior, da justa indenização pelo dano sofrido. A obrigação de reparar o dano, surge, pois, do simples exercício da atividade, que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Tem-se então o risco como fundamento da responsabilidade. (in O Direito Civil na Constituição de 1988, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1990, pág. 167).
E o perigo que o negócio do Réu oferece para os consumidores causou danos para a autora.
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais.
Em relação aos danos morais, a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, conforme indicado às fls. 184, representa grave situação passível de compensação. 
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, o que se verifica na situação narrada pela autora. 
A indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pela autora.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil do Réu decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Assim, DECIDO por:
a) JULGAR EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à Ré PLANNER CORRETORA DE VALORES S/A, ante a ilegitimidade de parte.
b) JULGAR PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por GISELA OGANDO ALVAREZIRA em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, para declarar inexistente a relação jurídica de crédito indicada na inicial, confirmando a liminar concedida, além de condenar a Ré ATLANTICO ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a Ré Atlantico com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
 São Paulo, 10 de abril de 2012.


PAULO HENRIQUE RIBEIRO GARCIA
              Juiz de Direito

D A T A 

Em 10 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
