

SENTENÇA

Processo nº:0101913-83.2009.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Aline Guilherme
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins





Vistos.




Aline Guilherme, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação  em face de Banco Itaú S/A  alegando, em síntese, que é correntista do banco réu e no dia 19 de dezembro de 2008, ao consultar extrato de movimentação de sua conta, constatou a inscrição de débitos de diversos valores, perfazendo um total de R$6.161,00, bem como uma contratação de crediário automático no valor de R$8.230,00, operações não efetuadas ou autorizadas pela autora, as quais são atípicas, conforme os extratos juntados, que demonstram a rotina financeira da autora. Ademais, as transações foram realizadas na cidade de Santos, e a autora reside em São Paulo. Por conta do desfalque verificado em sua conta com consequente e posterior bloqueio, a autora, que estava prestes a se casar na ocasião, enfrentou inúmeros problemas; vários serviços que já estavam contratados para a cerimônia tiveram que ter os cheques trocados; outros deixaram de ser prestados ante a impossibilidade de pagamento em cheque ou cartão  (bloqueados), submetendo  a autora a diversos constrangimentos. Afirmou que teve prejuízos materiais e morais. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$28.782,00, a título de repetição de indébito, bem como ao pagamento de danos morais no valor de 50 salários mínimos.

A inicial veio acompanhada de documentos.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls.58/59 e 166).

Citado, o Réu ofereceu contestação (fls. 68/110), em que alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu, em síntese, que seu sistema é totalmente seguro. Além disso, alegou que o banco réu adota inúmeras medidas de segurança que impedem terceiros, sem a atuação ou omissão culposa do próprio correntista, de movimentar contas alheias, tais como, cartão magnético do banco e senha do cartão, os quais são pessoais e intransferíveis, sendo sua guarda de total responsabilidade do cliente. Assim, afirma haver culpa exclusiva da autora; além disso, alega inexistência dos danos materiais e morais, impugnando ainda o valor pleiteado. Pede a improcedência da ação.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado às fls. 406/407, afastando-se as preliminares levantadas pelo réu e designando audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 451 e 452). 

As partes se manifestaram em debates orais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

As preliminares argüidas em sede de contestação já foram afastadas por ocasião da r. Decisão saneadora de fls. 406/407.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, a boa-fé sempre se presume.  É a má-fé um fato excepcional, que deve ser ao menos trazido aos autos por indícios ou outros elementos probatórios.  Não se pode, a rigor, presumir a má-fé e deixar a boa-fé como exceção, sob pena de inversão dos valores básicos que devem nortear a sociedade democrática.

Constata-se nos presentes autos que a autora, de forma veemente e coerente, informou que acessou sua conta corrente e, ao retirar extrato de sua conta, constatou a inscrição de débitos de diversos valores, perfazendo um total de R$6.161,00, bem como uma contratação de crediário automático no valor de R$8.230,00, operações não efetuadas nem autorizadas pela autora, tendo a autora imediatamente formalizado reclamações perante a empresa requerida.  Além disto, o banco requerido, em sua contestação, não sustentou que a autora já tivesse se envolvido em fatos semelhantes em outras ocasiões ou que tenha dado qualquer indício de que seja desonesta ou esteja agindo de má-fé.

As circunstâncias destes autos, portanto, levam ao acolhimento da pretensão indenizatória formulada pela autora, haja vista que foram debitados valores indevidamente de sua conta bancária.  Não se ignora o argumento do banco requerido, comum em todas as defesas das instituições bancárias, no sentido de que o consumidor é que tem o dever de guarda e vigilância da senha e do cartão.  Porém, é inegável que o serviço bancário não possui aquela segurança que dele se espera, de forma que não pode a instituição financeira, isentar-se de sua responsabilidade pela guarda do patrimônio (dinheiro) pertencente ao consumidor.

Os fatos são comuns e diariamente a imprensa noticia fraudes; assim, no mínimo tem a instituição financeira conhecimento da possibilidade do fato, de forma que os mecanismos de controle e segurança devem ser melhorados.

No que tange ao dano moral, restou plenamente comprovado no presente caso. Com efeito, as testemunhas ouvidas em Juízo confirmaram os constrangimentos pelos quais passou a autora em razão das cobranças indevidas, sendo que houve ligações até para a vizinha da autora (ouvida às fls. 452), a fim de que a autora entrasse em contato com o banco em razão de uma cobrança. Além disso, a autora recebeu cartas de cobrança do banco réu em seu local de trabalho, o que foi presenciado pela testemunha ouvida às fls. 451. Tal testemunha informou, ainda, que na época dos fatos a autora estava prestes a se casar e em razão da cobrança do banco réu houve a devolução de vários cheques que a autora havia emitido para pagar despesas de seu casamento.

Resta a fixação do quantum dos danos morais, mostrando-se prudente a adoção de valor correspondente ao requerido na inicial, ou seja, cinquenta salários mínimos, hoje equivalente, a R$27.250,00.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que Aline Guilherme promove em face de Banco Itaú S/A., para: a) declarar a inexistência da dívida e inexigibilidade das quantias indicadas na inicial, cancelando-se o crediário automático no valor de R$8.230,00 e parcelas referentes; e b) condenar o réu ao pagamento, a título de repetição de indébito, de R$28.782,00, e, a título de danos morais, de R$27.250,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a antecipação de tutela concedida às fls. 58 e 166, primeiro parágrafo.

Em virtude do princípio da sucumbência, condeno o Réu no pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2011.


Juliene Carvalho Martins
         Juíza de Direito
