

SENTENÇA

Processo nº:0101894-77.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Levi Silvio Leite e outros
Requerido:Conceição Carboni


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo

Vistos.



Cuida-se de ação de reparação de danos que LEVI SILVIO LEITE, SILVANA IRAI SANTIAGO, REGIANE CRISTINA LEITE e MIRIAM VANIR DOS SANTOS aforaram em face de CONCEIÇÃO CARBONI, todos qualificados nos autos. 



Argumentam, em síntese, que são filhos de Maria Helena Souza Leite, falecida em 28 de março de 1989 em razão de ferimentos decorrentes de acidente automobilístico que imputam à requerida. Disseram que a falecida era funcionária da requerida e, em 19 de março de 1989, a ré conduzia um veículo Del Rey, mencionado na inicial, tendo Maria Helena como sua acompanhante, ocasião em que perdeu o controle do veículo e capotou. 

Em virtude do aludido acidente, Maria Helena sofreu graves ferimentos e veio a óbito alguns dias depois. 

Assim é que, por ter incorrido em ato ilícito, sendo a culpada pelo acidente que vitimou Maria Helena, deve ressarcir os danos materiais e morais que sofreram os autores, filhos da vítima. 

Juntaram procuração e documentos (fls. 08 a 45).
 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 113 a 125), alegando, preliminarmente, a prescrição da pretensão. No mérito, argumentou com a ausência de vínculo empregatício entre ela e a falecida, afastando-se, assim, a responsabilidade objetiva. Pugnou pela improcedência total do pedido.

Réplica a fls. 133 a 135.

O feito foi saneado a fls. 154 e 155.

Designada audiência de instrução e julgamento, a mesma foi considerada prejudicada para a reapreciação da preliminar de prescrição.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

De rigor o reconhecimento da prescrição.

Explico.

Segundo o art. 177, do CC/16, a presente ação de reparação de danos morais e materiais submetia-se à regra geral, com prescrição no prazo de 20 anos.

À época da prática do alegado ato ilícito, todos os autores contavam com mais de 16 anos, de forma que o prazo prescricional iniciou-se na data do acidente.

Levando-se em consideração a regra de transição contida no art. 2.028, do CC/02, tem-se que, por ocasião da entrada em vigor do novo código, em janeiro de 2003, há havia transcorrido mais da metade do prazo acima aludido, de forma que o prazo prescricional da lei antiga restou mantido.

Conclui-se, pois, que a prescrição ocorreria em 10 de março de 2009. 

De se observar, porém, que a presente ação somente foi ajuizada em 11 de março de 2009, ocasião em que já prescrita a pretensão.

 Mais não fosse, considerando-se que a juntada aos autos do AR, comprovando a citação da ré, somente ocorreu em 17 de novembro de 2010, e que tal demora não pode ser imputada ao serviço judiciário, forçoso reconhecer que o prazo prescricional somente seria interrompido naquela data, por força do que dispõe o art. 219 e parágrafos, do CPC.

Assim é que, de qualquer forma, ainda que se tome como ?dies a quo? da prescrição a data do óbito, a pretensão estaria, como de fato está, fulminada.


Mais seria desnecessário dizer.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Sucumbentes, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 observada a gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

    MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito
