

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0101077-47.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Roberto Simões
Requerido:Eletro Mecânica Simões Ltda. e outros


Feito nº 173/2008.

Visto.
CARLOS ROBERTO SIMÕES, qualificado nos autos, promoveu Ação de Cobrança contra ELETRO MECANICA SIMÕES LTDA, BRUNO SIMÕES DE ALMEIDA e MARIA DAS NEVES DE ALMEIDA, representados nos autos, alegando, em síntese, que ingressou no quadro societário da empresa-ré em outubro de 1988, aceitando convite dos tios Bruno e Maria, ora réus; que em virtude de divergências surgidas envolvendo a administração da empresa-requerida por ocasião da assembléia realizada em 28/11/2007 ele foi excluído da sociedade, mas não recebeu seus haveres; que possuía 18 mil quotas no valor de R$ 1,00 cada, perfazendo R$ 18.000,00; que desde fevereiro de 2007 ele deixou de receber o pro-labore mensal de aproximadamente R$ 2.805,00, perfazendo R$ 25.245,00 até novembro de 2007; que os danos materiais totalizam R$ 43.245,00; e que suportou dano moral ao ser sumariamente excluído do quadro societário sem receber seus haveres, e chegou a ser agredido na rua pelo suplicado. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento do valor dos danos materiais suportados, além de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 43.245,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/25 e 28/36).
O v. acórdão proferido em 24/06/2008 deu provimento ao agravo de instrumento interposto pelo autor, concedendo-lhe os benefícios da Justiça gratuita (fls. 52/57 do apenso).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que o ora suplicante teria praticado irregularidades financeiras, ensejando sua exclusão do quadro societário por quebra de ?affectio societatis?; que não praticou qualquer conduta ensejadora do dever de indenizar; que o autor não exerceu qualquer atividade no período indicado na inicial, logo, não faz jus ao recebimento de pró-labore; e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 74/93). Juntou documentos (fls. 61/72 e 94/97).
Houve réplica (fls. 101/104).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 105), manifestando-se as partes (fls. 107/108 e 109/110).
Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares suscitadas pelos contestantes e deferindo a produção de prova pericial contábil (fls. 112/113).
A parte-ré formulou quesitos (fls. 146/148).
O v. acórdão de fls. 166/174 deu parcial provimento ao agravo de instrumento interposto pela parte-ré, desobrigando-a do pagamento dos honorários periciais.
O laudo pericial foi juntado às fls. 217/359, manifestando-se a parte-ré (fls. 366/367) e o suplicante (fls. 383/389).
O agravo retido interposto pelos contestantes não foi acolhido (fls. 405).
Instada (fls. 405), a parte-ré juntou documentos (fls. 414/423), não se manifestando o requerente (fls. 426).
Vieram-me conclusos. Decido.
Por entender que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, e tendo em vista que as preliminares suscitadas já foram apreciadas e rejeitadas, passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o parágrafo único da cláusula décima segunda do contrato social dispõe que: ?Caso o outro sócio decida adquirir as quotas do sócio retirante, os haveres deste serão pagos, após o levantamento do balanço geral da sociedade, em 24 (vinte e quatro) prestações mensais, iguais e sucessivas, vencendo-se a primeira no prazo de 60 (sessenta) dias, contados da retirada do sócio.? (fls. 14), assim e aplicando tal disposição contratual para o sócio excluído, tem-se que os haveres deveriam ser pagos a partir de 60 dias contados da exclusão, prazo esse já ultrapassado, pois o suplicante foi excluído do quadro societário da empresa-requerida em 28/11/2007 (fls. 17/19) e a ação foi proposta somente em 20/02/2008.
E no que tange à apuração dos haveres da parte-autora, o perito apurou que a empresa-ré possui patrimônio líquido de R$ 29.346,30, e quantificou em R$ 8.803,89 a parte cabível ao autor, que era detentor de 30% das quotas sociais, sendo que os documentos de fls. 417/423 comprovam que tanto a máquina guilhotina quanto o veículo Uno Mille de placas DLF 0307 integraram o ativo imobilizado à época em que foi quantificado pelo perito contábil, não sendo o caso de acolher a pretensão do autor, consistente em receber o valor de R$ 1,00 (um real) por cada uma das 18.000 quotas (fls. 12), porque o valor delas deve corresponder ao patrimônio líquido da sociedade.

E com relação à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não se vislumbram motivos que justifiquem o desacolhimento do laudo pericial.
Nesse contexto e por reputar que a perícia produzida com neutralidade pelo perito judicial (fls. 217/359) revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, não há como deixar de acolhê-la, pelo que reconheço os haveres de R$ 8.803,89 (oito mil, oitocentos e três reais e oitenta e nove centavos) cabíveis ao ora autor, posicionados em novembro de 2007 (fls. 226), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de novembro de 2007, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (março de 2009; fls. 58vº/60), e embora não se olvide que o contrato social prevê o pagamento em prestações mensais (fls. 14), a jurisprudência tem sinalizado para possibilidade de pagamento imediato da totalidade dos haveres devidos diante do inevitável transcurso de tempo para a decretação judicial da dissolução que não foi obtida extrajudicialmente, logo, tal crédito deverá ser pago de uma única vez até porque o processo tramitou durante vários anos. Confira-se, a esse respeito:
?Sociedade por quotas de responsabilidade limitada. Retirada de sócio. 1. Fundo de comércio. Entre os haveres, inclui-se o denominado fundo de comércio (REsp-77.122, DJ de 08.04.96). Caso em que o especial se apresentou deficiente, à míngua de indicação de específica disposição contrariada. 2. Pagamento dos haveres do sócio retirante. Consoante o acórdão local, "inadmitido está o pagamento parcelado do crédito na forma pretendida pelos apelantes, desde que há muito superado o momento oportuno para a satisfação parcelada prevista no contrato". Em tal aspecto, o acórdão não ofendeu os arts. 121, 130 e 131, do Cód. Comercial, em sendo a pretensão a de que se aplique a disposição contratual. 3. Inocorrência de afronta a texto de lei federal. Dissídio não comprovado na forma regimental. 4. Honorários advocatícios. Por eles não respondem os sócios, assistentes da sociedade. A responsabilidade é exclusivamente da sociedade. 5. Recurso especial conhecido e provido em parte (item 4).? (REsp nº 52094 / SP ? Relator Ministro NILSON NAVES - Terceira Turma ? j. 13/06/2000).
Prosseguindo, verifico que o cheque de 8.000 reais questionado pela parte-ré teria sido emitido pelo autor em 08/05/2007 (fls. 94/97), o que denota a inconsistência da versão dos suplicados, segundo a qual o autor não teria exercido qualquer atividade no período indicado na inicial. Ademais, não há qualquer documento idôneo (administrativo ou fiscal) nesse sentido, logo e considerando que a parte-ré não comprovou o pagamento do pró-labore ao suplicante até a data da exclusão dele do quadro societário, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a parte-ré ao pagamento do valor de 2.805 reais a título de pró-labore a partir de fevereiro de 2007, até porque somente com a efetivação da exclusão é que o autor perdeu os direitos decorrentes da condição de sócio, perfazendo 25.245 reais, abatendo-se, no entanto, a quantia de 8.000 reais que o próprio autor admitiu ter recebido (primeiro parágrafo de fls. 103), perfazendo R$ 17.245,00.
Outrossim e por não vislumbrar que a exclusão societária promovida pelos sócios-réus teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do autor, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, não há como reconhecer a configuração de danos morais, sendo que eventual entrevero envolvendo a parte-autora e o sócio-réu ocorrido fora das dependências da empresa-ré refoge ao âmbito de discussão desta ação.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cobrança proposta por CARLOS ROBERTO SIMÕES contra ELETRO MECANICA SIMÕES LTDA, BRUNO SIMÕES DE ALMEIDA e MARIA DAS NEVES DE ALMEIDA e, consequentemente:
a) condeno a parte-ré ao pagamento solidário do valor de R$ 8.803,89 (oito mil, oitocentos e três reais e oitenta e nove centavos), o qual deverá ser atualizado monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir de novembro de 2007 e acrescido dos juros de mora legais (1% ao mês) desde março de 2009 (fls. 58vº/60);
 b) condeno a parte-ré ao pagamento solidário do valor de R$ 17.245,00 (dezessete mil, duzentos e quarenta e cinco reais), o qual deverá ser atualizado monetariamente (tabela prática do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (1% ao mês) desde novembro de 2007 (art. 397 do Código Civil);
c) condeno a parte-ré ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, dos honorários periciais fixados em R$ 484,00 (fls. 184), os quais reverterão para a Defensoria Pública e, também, dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do montante exequendo.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
