

SENTENÇA

Processo nº:0101076-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Nextel Telecomunicações Ltda.
Requerido:Passo Firme Franca Calçados Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. moveu ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenização por danos morais em face de PASSO FIRME FRANCA CALÇADOS LTDA. alegando, em síntese, que em 18/11/2009 foi intimada pelo Cartório de Protesto de Títulos para que efetuasse o pagamento da duplicata mercantil nº 032868/09, no valor de R$ 19.347,70, até a data 02/12/2009, sob pena do título ser protestado e seu nome se incluso no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que o referido título já tinha sido devidamente quitado em 16/11/2009, conforme demonstra comprovante de fls. 37.
Diante disso, pede a declaração de inexigibilidade do título cobrado pela ré além da indenização moral.
Encontra-se em apenso a ação cautelar de sustação de protesto, distribuída sob nº para esta Vara, na qual foi concedida liminarmente a sustação do protesto do título.
Validamente citado (fl. 255), deixou de apresentar contestação tempestiva, incorrendo nos efeitos da revelia, nos termos do artigo 319, CPC. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, pois além de se tratar de matéria somente de direito, a ré foi revel. Neste passo, por se tratar de direito disponível o ora em comento, aplicam-se à requerida os efeitos da revelia preconizados pelos artigos 319 e 322 do Código de Processo Civil. O pedido de declaração de nulidade do titulo de crédito cumulado com condenação da requerida PASSO FIRME FRANCA CALÇADOS LTDA. a indenizar a requerente por danos morais é procedente. 
A autora comprovou por meio do documento de fl. 37 que quitou a dívida que lhe foi cobrada pelo 2º Cartório de Registro de Protesto (fl. 35). 
A ré por sua vez deixou de apresentar contestação, e, portanto, como consequência da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Assim, no que se refere à duplicata em questão, a requerida não cumprindo com ônus esculpindo no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, não apresentou fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora. Portanto, a procedência da ação quanto a inexigibilidade da cobrança é medida que se impõe a correta solução da lide.
Quanto aos danos morais, considero-os não configurados, visto que com a concessão da liminar de sustação do protesto do título na ação cautelar, a autora sequer chegou a ser protestada pelo 2º Cartório de Registro de Títulos e, portanto, não houve exposição negativa do nome comercial da requerente, ou impedimento para realização de nenhum tipo de transação comercial, ou qualquer outro imbróglio que  pudesse ensejar a indenização por danos extrapatrimoniais.
Pelos mesmos fundamentos até aqui expostos julgo procedente a medida cautelar em apenso, confirmando a liminar deferida em fl. 31.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR inexigível o título de crédito de nº 032868/09 com valor individual de R$ 19.347,70 protestados contra a autora. E totalmente PROCEDENTE a medida cautelar em apenso. 
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.




São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
