

SENTENÇA

Processo nº:011.09.101699-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Adolfo Tadeu Senamo Amaro
Requerido:DWR Comercial Exportadora e Importadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança por meio da qual o autor acima mencionado relata, em síntese, que a ré, empresa especializada em comércio exterior, foi contratada para viabilizar a importação de um motor de um veículo Porsche, tendo para isso recebido a importância de R$ 62.261,83 (sessenta e dois mil e duzentos e sessenta e um reais e oitenta e três centavos) por meio de depósito bancário. A partir da chegada do motor no Brasil, em 29 de janeiro de 2008, passou a receber diversas informações evasivas por parte da ré, que não conseguia entregar a mercadoria no local combinado. Durante reunião realizada em 5 de março de 2008, a ré informou, sem dar maiores detalhes, que a Receita Federal havia aplicado pena de perdimento do motor, em razão de a importação ter sido efetuada como se o motor fosse novo, quando, na verdade, era recondicionado. Alega que a ré, desde o início, tinha conhecimento específico sobre as qualidades e especificidades do produto a ser importado, que houve falha na prestação dos serviços por parte dela, já que acreditava que a ré não realizaria a transação sem ter cumprido os requisitos necessários à entrega do produto comprado, e que sofreu prejuízos de ordem material e moral. Invoca em seu favor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e pede seja a ré condenada ao pagamento da quantia de R$ 62.261,83 (sessenta e dois mil e duzentos e sessenta e um reais e oitenta e três centavos) a título de indenização por danos materiais, e também ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial (fls. 2/15), estão os documentos de fls. 16/55.
Em contestação (fls. 70/87), a ré suscita preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, pugna pela improcedência da ação afirmando que o autor procedeu a pesquisa de motor usado de um carro de luxo nos Estados Unidos, tendo, somente depois, entrado em contato com ela, descrevendo o objeto da importação como equipamento novo. Em razão disso, a documentação preparada pela ré estava voltada à importação de um motor novo, com base nas informações prestadas pelo autor. Afirma que não deu causa ao atraso da chegada do bem ao Brasil, que houve omissão do autor quanto ao fato de o motor ser recondicionado, gerando prejuízos a ambas as partes, que o autor sabia que o equipamento usado não poderia ser importado, mas somente quando houve a retenção pela fiscalização aduaneira foi que ele admitiu que se tratava de mercadoria recondicionada, que a ré não teria sequer iniciado a importação caso soubesse dessa condição, que toda a documentação foi providenciada na perspectiva das informações prestadas pelo autor e em consonância com os documentos por ele fornecidos, que a atitude do autor lhe causou prejuízos, já que foi autuada pela Receita Federal, e que a perda do motor se deu por culpa exclusiva do autor. Esclarece que ainda tentou de todas as formas que lhe eram permitidas obter, legalmente, a liberação da mercadoria, sem, contudo, lograr êxito, e observa que o autor, na verdade, quis levar vantagem ao realizar uma importação irregular e utilizar a ré para sua tentativa. Esclarece também que não ficou com a quantia paga pelo autor, motivo pelo qual não pode ser condenada a restituí-la. Questiona a alegada hipossuficiência do autor, bem como a exigibilidade dos pedidos indenizatórios por ele formulados.
Junta documentos (fls. 88/117).
A ré apresentou também reconvenção (fls. 119/126), ratificando a matéria de fato trazida na contestação à ação principal e pleiteando a condenação do autor-reconvindo ao ressarcimento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), referente à autuação que sofreu pela Receita Federal, e ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais.
O autor apresentou réplica à contestação (fls. 161/169) e contestou a reconvenção (fls. 171/179).
O processo foi saneado (fl. 207) e em audiência foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 230/231 e 232/233) e ouvida uma testemunha (fls. 234/237).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram os pedidos formulados na inicial, na reconvenção e nas contestações.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A preliminar argüida na contestação à ação principal foi apreciada e rejeitada no despacho saneador (fl. 207), motivo pelo qual passa-se diretamente ao exame do mérito das controvérsias entre as partes.
Os elementos de prova trazidos ao feito não autorizam concluir serem verdadeiras as alegações de que houve falha da ré na prestação do serviço. Mais que isso, revelam que o insucesso da operação de importação do motor teve como causa eficiente a conduta do próprio autor, o que subtrai a caracterização da responsabilidade objetiva atribuída ao prestador de serviços prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e afasta a obrigação da ré de reparar os danos alegadamente sofridos pelo demandante. 
A expressão utilizada na peça inaugural, por meio da qual o autor observa que escolheu o motor que deveria ser importado de Miami, Estados Unidos, e que fez a pesquisa do preço (fl. 3, segundo parágrafo), indica que foi ele quem tomou a iniciativa de comprar um equipamento recondicionado. Tal indicação foi ratificada pelo autor ao prestar depoimento pessoal em audiência, ocasião em que declarou que soube por meio de seu prestador de serviços Alexandre Buono dos Santos que este informou à ré de que o produto a ser importado se tratava de um motor recondicionado. Quando da contratação, desconhecia a proibição de importação de motor recondicionado. A escolha do motor a ser importado ficou a cargo de Alexandre. Na época, 'cotamos' os valores de motores novos e recondicionados. Confrontados os valores, optou pelo motor recondicionado. Um motor novo era, pelo menos, cinqüenta por cento mais caro (fls. 230/231).
Ouvido como testemunha (fls. 234/237), Alexandre Buono dos Santos confirmou que presta serviços ao autor, e narrou que a pesquisa de preços do motor foi feita pelo mecânico Marco Hélio, especialista em veículos da marca Porsche e que prestava serviços ao falecido pai do autor. Narrou também que tanto ele, quanto Marco Hélio, tiveram contato com a planilha de importação parcialmente preenchida pela ré, tendo ambos conferido os dados que dela constavam.
As circunstâncias mediante as quais se deu a operação de importação, concatenadas às declarações supra aludidas, tornam induvidoso que não está comprometida com a verdade a afirmação trazida na peça inaugural, no sentido de que a ré tinha conhecimento específico sobre as qualidades e especificidades do produto a ser importado e de que houve falha na prestação dos serviços por parte dela. Conforme já mencionado, o próprio autor declarou que os dados referentes à operação de importação, tais como nome do vendedor, modelo da mercadoria e preço foram por ele obtidos e repassados à ré. Declarou também que foi seu prestador de serviços Alexandre Buono dos Santos quem levou à ré a informação de que o produto a ser importado se tratava de um motor recondicionado.
O depoimento da testemunha Alexandre Buono dos Santos no sentido de que informou à ré que o motor era recondicionado não merece credibilidade alguma. Primeiro porque, de acordo com o que está acima exposto, a declaração em tal sentido está em absoluta contradição com aquela prestada pelo autor da ação. E segundo porque, muito embora a testemunha não tenha sido formalmente contraditada, sua suspeição é induvidosa, mercê de sua relação pessoal e profissional com o autor.
A prova produzida no curso do feito sugere, portanto, que a ré não foi informada de que o motor objeto da importação era recondicionado, o que afasta a caracterização de que os serviços teriam sido prestados de maneira inadequada, e, no extremo, a exigibilidade dos pedidos de restituição e de indenização por danos morais formulados na inicial.
Por sua vez, a pretensão deduzida na reconvenção comporta parcial acolhimento.
A par de não ter sido informada de que o motor era recondicionado, a ré-reconvinte foi induzida a erro pelo autor-reconvindo a realizar operação de importação sabidamente, por ele, irregular. Em conseqüência, acabou sendo autuada pela Receita Federal (fls. 141/148) e sido obrigada ao pagamento de multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (fls. 156/157).
Vale dizer, o autor-reconvindo praticou ato ilícito cujo efeito gerou decréscimo patrimonial à ré-reconvinte, motivo pelo qual está obrigado a ressarcir o dano.
Rejeita-se, no entanto, o pedido de condenação do autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais uma vez que, embora beneficiada pelo deferimento da dilação probatória, por meio da qual teve a mais ampla oportunidade de comprovar a veracidade dos fatos que nutrem a pretensão deduzida na reconvenção, não conseguiu a reconvinte se desincumbir a contento do ônus que a lei processual lhe impunha.
Era imprescindível que a reconvinte demonstrasse o dano efetivo e concreto, o que, todavia, não aconteceu. Vale dizer, não há como simplesmente presumir seja verdadeira a alegação de que a ré teve sua reputação comprometida perante a Receita Federal e o mercado de importação.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo: a) IMPROCEDENTE a ação proposta por Marcos Adolfo Tadeu Senamo Amaro, condenando-o ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa; e, b) PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, condenando o reconvindo ao ressarcimento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada desde a data do desembolso e acrescida de juros legais a partir da citação (Código Civil, artigo 406).
Tendo havido sucumbência recíproca na reconvenção, as partes dividirão igualmente as despesas processuais, arcando cada qual com os honorários do advogado que constituiu, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 27 de abril de 2010.
