

SENTENÇA

Processo nº:001.09.101105-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amanda Caroline Rabelo
Requerido:Samsung Eletronica da Amazônia Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por AMANDA CAROLINE RABELO contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZONIA LTDA, onde aduz, em apertada síntese, que comprou aparelho celular Samsung, no dia 28 de dezembro de 2007, da operadora Vivo, na loja Extra Eletro, com garantia de fábrica de um ano. Em fevereiro de 2008, o aparelho parou de realizar e receber ligações, perdendo sua principal função. Contatou a operadora que, por sua vez, afirmou que se tratava de defeito no aparelho, motivo pelo qual procurou uma autorizada da suplicada, que o devolveu dias depois, asseverando que havia solucionado o vício. No entanto, o defeito persistia, tendo voltado ao local em outras duas oportunidades, mas sem êxito na solução do vício no aparelho. Sustenta ter sofrido danos morais em virtude da frustração, sofrimento, vez que precisou adquirir outro aparelho. Requer a indenização por danos materiais e morais. 
Documentos às fls. 16/28.
Foram deferidos os benefícios da gratuidade à autora.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 52/61), onde aduz que todas as reclamações da autora foram atendidas e sanadas. Nega que tenha havido qualquer prejuízo e impugna a pretensão aos danos morais e o montante pretendido. 
Réplica às fls. 80/82.
É o relato do necessário.
Decido.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de vícios existentes no aparelho celular adquirido perante à requerida, sem que fossem sanados.
De proêmio, insta salientar acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao feito em testilha, pois induvidosa a relação de consumo, onde o requerente figura como consumidor final e a requerida como fornecedora.
A controvérsia instala-se na existência de vícios no aparelho e em suas conseqüências.
Ora, apesar da alegação da suplicada de que todas as eivas constatadas no aparelho foram sanadas, o fato é que os documentos de fls.19/21 corroboram a versão autoral, posto que confirmam a existência de defeitos no aparelho.
Desta forma, induvidosa a incúria da suplicada, pois, mesmo diante de diversas reclamações exaradas pela suplicante, não foi capaz de solucionar dos defeitos existentes no aparelho celular, razão pela qual deve responder pelas consequências de sua omissão.
No mais, a matéria é disciplinada pelas linhas do artigo 18 do CDC, segundo o qual: "Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas."
Em conseqüência disso, a requerida, fabricante do aparelho celular, é responsável pelos vícios apresentados no móvel. 
Vícios ocultos são aqueles que não impressionam diretamente os sentidos, bem assim os que o comprador, sem esforço, com a vulgar diligência e atenção de um prudente comerciante, não pode descobrir com um simples e rápido exame exterior da mercadoria, no ato da recepção desta, posto que se revelam mais tarde peta prova, pela experiência ou pela abertura de invólucros, (in Código Civil comentado e legislação extravagante, ROSA MARIA DE ANDRADE NERY E NELSON NERY JÚNIOR, 3a ed., 2005, p. 395).
O vício redibitório, por sua vez, corresponde ao defeito oculto que torna a coisa imprópria para o uso a que destina, ou que desvaloriza o bem.
No caso dos autos, os vícios apresentados, por óbvio, acarretam a desvalorização do bem e a impossibilidade de uso, posto que o aparelho não faz ou recebe chamadas, acarretando prejuízos ao comprador, que não pode desfrutar de seu bem.
A par disso, levando em consideração a natureza dos vícios, bem como a inércia da requerida em solucioná-los, não há falar em conserto ou reparação da eiva, impondo-se a rescisão do contrato e restituindo as partes ao status quo ante.
No que pertine às perdas e danos, restaram devidamente comprovados nos autos os gastos da autora com a entrega do aparelho na autorizada da suplicada (fls. 22/26), já que a autora comprovou que dispendeu importâncias em dinheiro para que o aparelho fosse encaminhado à loja autorizada para reperados. Assim, se desincumbiu do ônus que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Doutra banda, tenho que não restaram comprovados os danos morais alegados pela autora. 
Com efeito, o ressarcimento a título de danos morais exige comprovação efetiva de prejuízo real ou concreto, o que não restou comprovado nos autos.
O dano moral é o sofrimento humano, a mágoa, a tristeza insuperável infligida a outrem, de modo injusto, alcançando os direitos da personalidade protegidos pela Constituição. Como ensina Wilson Melo da Silva, "seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos, traduzindo-se num sentimento negativo de desilusão, de desencanto e de desesperança, no desgosto profundo, no abatimento moral e, por vezes, na revolta e indignação" (in O Dano Moral e sua reparação, Forense, 1983, pg. 118).
Ainda, de acordo, com o ilustre doutrinador "quem pede reparação por danos morais não tem a seu favor a presunção, sempre vencível, juris tantum desses mesmos danos, terá que prová-los" (cf. obra citada, pg. 659).
Logo, os danos morais devem ser cumpridamente demonstrados, não se podendo presumi-los em razão da só ocorrência de determinados fatos. Vale ressaltar que eventuais aborrecimentos e transtornos pessoais sofridos pelo autor, por mais que se deva evitar e recriminar, não podem ser considerados como base para a caracterização do dano moral indenizável, mormente se não evidenciada violação à honra ou à imagem, ou ainda exposição ao ridículo ou a qualquer outro tipo de sofrimento na esfera da dignidade.
Desta forma, os pedidos iniciais procedem em parte, tão somente, para rescindir a venda e compra do veículo e determinar a devolução do valor pago pela requerente, além dos gastos com o transporte para entrega do aparelha na rede autorizada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para, reconhecendo o vício oculto no aparelho, condenando a requerida a ressarcir o prejuízo material da autora no importe de R$ 419,00 (quatrocentos e dezenove reais), devidamente atualizada e juros de mora a partir da citação.
Ante a maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o  valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de abril de 2010.
