

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0101145-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Andreia Capelini, CPF 206021358-42, Advogado: Valdomiro Vitor da Silva, OAB/SP:285.985  
Requerido:Auto Viação Campo Belo, Preposto: José Carlos da Silva Guimarães, CPF 043.633.018-05; Advogada: Roseli Delfino da Silva, OAB/SP 210.969
Data da audiência:04/07/2011 às 13:30h


Aos 04 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado da autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. 
Em seguida, foram tomados o depoimentos pessoais da autora: Naquele dia, eu estava levando o meu filho ao médico e trafegava, sentido centro, pela Rua Portuguesa, próximo a pessoas a pé retratadas na foto reproduzida às fls. 43 - parte superior, e quando me aproximava daquela lombada, ali existente, o ônibus que vinha em sentido contrário pela mesma rua, ao invés de contornar a rótula ali existente, veio direto, na contramão, ocorrendo o abalroamento junto àquela lombada, tendo a parte final da lateral traseira esquerda do ônibus, pego na ponta do párachoque dianteiro esquerdo do meu automóvel. Eu conversei com o chefe do tráfego e engenheiro da CET e eles me disseram que aquele trecho em que o ônibis trafegava é contramão para ele, pois o certo é ele fazer o contorno à rótula, da mesma forma que eu, se quisesse descer à esquerda, ao invés de continuar na Portuguesa, não poderia passar pelo lado da seta reproduzida, às fls. 43 - parte interior, mas sim, contornar a rótula e pegar a rua à esquerda. Eu consertei meu veículo, gastando R$1.900,00, mas não trouxe o recibo. Em seguida, foi ouvida a testemunha da autora, Sr. Faustino Pegozzi de Freitas, RG 18.246.592: Eu tenho um depósito de construção, ali na esquina da "praça/rotatória",  que reconheço na fotografia de fls. 44 - parte superior, e o ônibus, seguindo no sentido de quem adentra naquela foto, deveria, lá no fim, fazer o contorno pra rotatória e se posicionar que nem o coletivo ali retratado, mas, ao invés disso, ele foi direto, pela esquerda e pegou o carro que vinha por aquela rua, em sentido contrário. Eu estava sozinho na loja e não fui ver os danos causados no veículo.A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi dispensada a oitiva de outras testemunhas, sendo suficientes para o deslinde da controvérsia, os elementos coligidos até o momento. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Com relação aos pleitos de indenização por lucros cessantes e danos morais, em relação aos cessantes, não constando qualquer discriminação ou juntada de documento nesse sentido, deve-se declarar a autora carecedora da ação por falta de interesse processual. Já quanto ao pedido de danos morais, está pacificado na jurisprudência que acidente de trânsito sem consequencias ensejadoras de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, não constando qualquer indício ou descrição de deformidade permitem, não há que se falar em dano moral indenizável. Quanto ao ressarcimento do dano material emergente, tenho que a versão da autora, merece mais credibilidade. Com efeito, sopesando o alegado na inicial e contestação e os depoimentos colhidos nesta oportunidade, bem como ao se examinar as fotografias juntada com a contestação( fls.43/44), conclui-se, de forma incontestável, que o condutor do veículo da ré agüiu de forma imprudente, até pelo traçado indicador da trajetória, reproduzido naquele documento. Ora, é mais ou menos lógico e intuitivo que ao se chegar a uma confluência de duas vias de mão dupla, em uma rótula e existindo, ainda terceira via, nessa interseção, e do modo como geograficamente disposto naquela fotografia, deveria o condutor do coletivo, ao atingir a rotatória, efetuar o contorno para ou continuar na citada rua Portuguesa, sentido bairro, ou terminar o contorno e estacionar o coletivo no ponto final, tal como retratado às fls.43. Não procedendo dessa maneira, a seguir direto para fazer o contorno ao contrário, não se houve com cuidado necessário para a existência de outro veículo no local, dando causa ao abalroamento, por decorrência, aos danos sofridos pela autora em seu automóvel.  Nessa hipótese, responde a ré por culpa em eligendo ao entregar o veiculo a condutor imprudente. Superada a questão fato do dano, do nexo causal e da responsabilidade, quanto ao valor da reparação, há que se esclarecer que o orçamento de fls.22 (R$1.700,00) é imprestável para os fins a que se destina, uma vez que não há qualquer discriminação ou detalhamento. Ademais, tendo a autora admitido, nesta oportunidade, que despendeu cerca de R$1.900,00, para reparo do veículo, compatível com os demais orçamentos (Fls.20,21) esse é o valor que deve ser adotado. Por todo o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, Vim do CPC, com relação ao pedido de reparação dos lucros cessantes e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$1.900,00, a título de reparação de danos materiais emergentes, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
MM Juiz:

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):


Faustino Pegozzi de Freitas:
