

SENTENÇA

Processo nº:0101110-40.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mesp Medicina Empresarial de São Paulo Ltda.
Requerido:Leandro Lupiano




Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos,


MESP MEDICINA EMPRESARIAL DE SÃO PAULO LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA pelo rito SUMÁRIO, posteriormente convertido para o RITO ORDINÁRIO (fls.53), em face de LEANDRO LUPIANO,  aduzindo, a requerente, em síntese, que  o réu foi seu funcionário no período de 04/04/2007 à 24/07/2007 e que no exercício das suas funções causou inúmeros prejuízos à autora, no valor de R$ 85,13 (reais) referente a multa de trânsito por excesso de velocidade, mais a quantia de R$ 138,56 (reais) para o conserto do aparelho celular de propriedade da autora e que ficava na posse do réu, além da quantia de R$ 585,00 (reais) para o conserto do veículo, R$ 2.392,00 (reais) referente a adesivagem do veículo ambulância da empresa e lucros cessantes estimados em R$ 10.000,00 (reais), totalizando o débito o valor de R$ 13.343,69 (reais). Requereu a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 7/52.
O réu foi citado (fls. 63) e ofereceu contestação (fls. 69/74), alegando, em preliminar de exceção de incompetência absoluta do Juízo Cível.No mérito, pugnou pela improcedência da ação, uma vez que a autora não realizou o desconto dos prejuízos que alega terem ocorrido, do salário do réu, restando precluso o seu direito pela sua inércia. Juntou os documentos de fls. 75/99.
A réplica veio às fls. 107/108, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado às fls. 116/117, rejeitando a preliminar de incompetência absoluta, suscitada na contestação às fls. 69/70, com designação de audiência de instrução e julgamento, que restou prejudicada a conciliação face da ausência do réu, bem como, de seu patrono, tendo sido colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, reiterando esta  os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
A prova documental encartada na inicial, com especial destaque, aos documentos de fls. 20/36, comprova os danos reclamados pela empresa requerente que foram causados pelo requerido quando da época em que era funcionário da primeira, de abril a julho de 2007, especificamente tendo o requerido causado danos a titulo de multa de trânsito por excesso de velocidade, conserto de aparelho celular e conserto de um veículo ambulância pertencente à empresa requerente.
Os danos referentes aos lucros cessantes, também restaram comprovados, destacando-se, por oportuno, o depoimento pessoal da testemunha Lucimeiri Costa, colhido pelo termo digitado as fls. 120, que elucida, minuciosamente, não só os danos materiais referentes a multa de trânsito, aparelho celular e adesivagem da ambulância da empresa requerente, como também, elucidando que tal ambulância ficou parada por um dia causando prejuízo de R$ 10.000,00 (reais), uma vez que é tal veículo utilizado para prestação de serviços junto a outras empresas da área de saúde o que implica, na hipótese de ficar parada por um dia, no prejuízo dessa monta.
Assim sendo, diante do contexto probatório produzido impõe-se a procedência da demanda como proposta.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança pelo rito ORDINÁRIO, proposta por MESP MEDICINA EMPRESARIAL DE SÃO PAULO LTDA. em face de LEANDRO LUPIANO, condenando o requerido a pagar à requerente a quantia de R$ 13.343,69  (reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data propositura da ação, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, condenando o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
  São Paulo, 31 de março de 2011.
