

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.101948-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Luiz de Souza, CPF 306142968-97
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A
Preposto:Ana Maria da Costa Augusto, RG 6192009
Data da audiência:01/07/2010 às 14:00h




Aos 01 de julho de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): A cobrança depois da conta objeto do pedido foi regularizado. Não chegou a pagar a conta contestada. Em razão do não pagamento da conta a linha foi cortada. Não efetou o pagamento da segunda via, também com o valor já reduzido. Não pediu para religar o telefone e já procurou diretamente a Justiça. Tem recebido cobrança das contas e, inclusive, recebeu comunicado que seu nome seria incluido no Serasa. Utilizou a linha no primeiro mês e ainda assim não pagou a conta. Entende devido o valor máximo. Ganho em torno de R$ 1.500,00 por mês. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de pedido de compensação por danos morais em razão da requerida não ter cumprido com a oferta e ter cobrado valor abusivo, o qual, não sendo pago, deu causa a suspensão dos serviços. A requerida como sempre não impugna especificadamente os fatos, dando ensejo ao reconhecimento da chamada "revelia substancial". O autor em suas declarações reconhece que fez uso da linha, o que, possibilita concluir que devia ao menos o valor da segunda via encaminhada, e ainda assim não efetuou o pagamento. Ainda que a requerida tenha falhado no envio da primeira fatura houve após reclamação o envio de segunda fatura, a qual o auto, como afirmado, não chegou sequer a reclamar junto a requerida e já buscou o Judiciário. Verifico que sendo devida a conta e não tendo sido paga regular a suspensão dos serviços e como consequência não vislumbro dano moral. Acrescento que o STJ mesmo em caso de falha com a suspensão do telefone, tem entendido que acarreta mero aborrecimento. Diante do exposto julgo improcedente o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
