

SENTENÇA

Processo nº:0101378-78.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:TT Operadora Turistica Ltda
Requerido:Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.
Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, por meio do qual se busca declaração de nulidade de contrato e condenação à repetição de indébito, além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por TT Operadora Turística LTDA contra Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo LTDA-ME.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I - no dia 26 de novembro de 2007 o preposto da ré compareceu ao estabelecimento da autora, sendo atendido pela funcionária Bruna, apresentando contrato de renovação, de imediato rubricado; II - o sócio gerente foi informado sobre a renovação e sobre o pagamento das três primeiras parcelas no valor de R$ 60,00 (sessenta reais) cada; III- pelo fato de nunca ter sido firmado contrato com a ré, a autora deixou de pagar os boletos bancários a partir de 3 de março de 2008; IV- a ré foi notificada sobre o interesse na rescisão contratual e o cancelamento do envio de boletos bancários; V - em 16 de maio de 2008 a autora foi cobrada pelos valores das parcelas não quitadas no importe de R$ 504,00 (quinhentos e quatro reais), valor acrescido de multa de 10% e em 22 de setembro foi comunicado sobre a possível inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, efetuando o pagamento no dia 22 de outubro; VI - em 9 de janeiro de 2009 a ré exigiu da autora o valor de R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais) referentes à notificação enviada em 16 de maio do ano anterior.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência dos pedidos para o seguinte: I - declarar a inexigibilidade do débito; II- condenar a ré a restituir o valor de R$ 642,00 (seiscentos e quarenta e dois reais) e ao pagamento de R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais) pelos danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 7 à 28.
Em contestação (fls. 76 à 86), sustentou-se, em síntese, o seguinte: I  preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir; II - a autora age de má-fé, uma vez que falta com a verdade quando alega desconhecer a relação jurídica que estabeleceu com a demandada; III- o contrato foi integralmente cumprido pela autora e o serviço foi prestado pela ré, não havendo nada pendente entre as partes contratantes; IV- não há de se cogitar sobre danos morais, uma vez que a inclusão do nome da autora no SERASA foi regular e devida.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 87 à 109.
Não houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Inicialmente, verifica-se que a funcionária da requerente recebeu e rubricou o instrumento do contrato trazido pelo preposto da requerida. Tal fato é incontroverso. 
A funcionária constitui-se em preposta e presume-se representante da empresa, isto é, no momento em que teve ciência do conteúdo do instrumento do contrato e, na sequência, rubricou-o, é presumível que a autora tenha tomado conhecimento de tais fatos.
Pouco crível que se cogite acerca do fato da funcionária ter sido induzido a erro, pois ela teve contato físico, táctil, visual com a manifestação de vontade materializada no contrato e pôde verificar, assim, o conteúdo respectivo. Presumir o contrário, é acenar para algo incomum, que não ocorre ordinariamente. A funcionária, até onde se tem conhecimento, não possui nenhuma deficiência ou incapacidade metal. É exigido de um profissional médio que mantenha a máxima atenção nos documentos que assina, até porque o faz em nome de seu empregador.
Ademais, a requerente de fato e de direito quitou os valores que foram cobrados, não mais existindo qualquer relação jurídica com a requerida.
Porém, ainda que totalmente quitado o débito, a requerida voltou a procurar a autora para que esta quitasse o valor de R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais), referente a parcelas supostamente não pagas. 
Ora, a autora pagou integralmente tudo o que a ré pleiteou. Não é correto que se cobrem novamente os mesmos débitos. Além disso, a própria requerida admitiu em contestação o seguinte, ora transcrito ipsis literis: Em suma, a autora devia à ré, e, quando da inscrição pagou o que devia. É de se causar estranheza a presente lide, pois a autora nada deve à ré desde 2008 (fls. 82). 
Deixou a ré de se manifestar quanto à cobrança dos R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais); provada essa cobrança, que se não for produto de má-fé, no mínimo é fruto de má-administração, (fls. 24), o dano moral sofrido pela autora apresenta-se como fato consumado.
Certo é que a demandante pagou o que devia, sendo este um fato incontestável. Ser cobrada novamente pelos mesmos motivos e ainda num valor exorbitante, não é mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro dano moral para a pessoa jurídica, neste caso, presumível porque in re ipsa. 
Assim, alternativa não resta a não ser dar-se parcial procedência aos pedidos, pois nada há para ser ressarcido, uma vez que a funcionária, que goza de plena capacidade e que ostenta presumível saúde mental e perfeitas condições psicofisiológicas, assinou o contrato tendo ciência de todos os seus termos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declaro inexigível o débito de fls. 24 e condeno a ré, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais) corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, outrossim, ante a sucumbência praticamente total, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo na base de 10% sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de repetição do suposto indébito. Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as partes terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
