

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.101010-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Marcelo Barbosa Santos
Requerido:Rosangela de Andrade




Aos 23 de agosto de 2010 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Mery Angela Farneda  OAB/SP 47.110, juntando procuração e a ré, Rosangela de Andrade  RG n.º 14.201.172-1, acompanhada de advogado, Dr. Marcelo Silveira  OAB/SP 211944. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou frutífera, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, cada parte arcará com todos os danos materiais que suportou em decorrência do acidente descrito na inicial, abrindo mão o autor do pedido feito em face da autora e esta abrindo mão completamente do pedido contraposto. Cada parte arcará com os honorários de seu advogado. As partes nada mais têm a reclamar uma da outra no que se refere à matéria que foi objeto desta ação. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal.  Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____ ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.  

ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
RÉU (É):
