

SENTENÇA

Processo nº:0101850-07.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cassia Marques Candido Souza
RequeridoRéu:Banco Santander S/A e outro, Gocil-serviços de Vigilancia Em Segurança Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


Vistos.

Homologo para que produza seus legais efeitos de direito o acordo a que chegaram o réu Banco Santander S/A e a denunciada à lide Gocil - Serviços de Vigilância e Segurança S/C Ltda. .  Em consequência, somente com relação a eles, Julgo  Extinto o processo na forma do art. 269, III, do CPC.

Homologo, outrossim, a desistência do prazo recursal.

Aguarde-se pelo cumprimento, ficando deferida a suspensão do processo. 

Oportunamente, arquivem-se os autos se nada requerido em relação à autora.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 87,25
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
