

SENTENÇA

Processo nº:0101500-94.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maria Cristina de Souza
Requerido:Joanes Joel dos Santos Lima e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores e indenização por danos morais ajuizada por MARIA CRISTINA DE SOUZA em face de JOANES JOEL DOS SANTOS LIMA, HELOÍSA NEVES BENTO LIMA e WILSON TADEU FIRMINO. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com os dois primeiros réus um contrato de compra e venda de imóvel situado na Rua Vitoriano de Oliveira, n. 348, pelo valor de R$ 60.000,00, tendo efetuado o pagamento de R$ 20.000,00. Ocorre que os réus não efetuaram a entrega do bem e, posteriormente, a autora logrou descobrir que o imóvel pertencia também à primeira esposa do primeiro réu, que não participou do negócio ? como deveria. O terceiro réu, por sua vez, participou da venda na condição de corretor e atestou a higidez da compra. Assim, requer a condenação dos réus à devolução do sinal, em dobro, e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, Wilson ofertou resposta, na qual negou a atuação como corretor ou qualquer participação na avença, tendo se limitado a confirmar que havia adquiro o bem anteriormente, o que é verdadeiro. Assim, requer a improcedência da demanda. 
Os outros réus, por estarem em local incerto, foram citados por edital, tendo o Curador Especial contestado por negação geral e impugnado os documentos juntados pela autora. 
Constatou-se, em diligência determinada pelo juízo, que o imóvel está alugado para duas famílias. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Em relação aos dois primeiros réus, a ação é procedente. 
Com efeito, apesar das impugnações do Curador Especial, dúvida alguma há de que as partes firmaram compromisso de venda e compra de imóvel e que a autora pagou a entrada indicada na inicial. Estes fatos estão confirmados pelo contrato e pelo recibo, pouco importando o preenchimento de tais documentos, uma vez que regularmente assinados pelo réu. 
Ora, se o réu vendeu à autora imóvel que não lhe pertencia na integralidade e não viabilizou a sua imissão na posse, evidentemente incorreu em ato ilícito, o que impõe a rescisão da avença e retorno das partes à situação anterior. 
Logo, procede o pedido de rescisão do contrato e condenação dos dois primeiros réus à devolução, à autora, do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária desde o respectivo pagamento e juros de mora de 1¨% a.m. desde a citação. A pretensão de devolução em dobro, não tendo constado tal previsão do instrumento, não comporta acolhida. 
Os danos morais, na hipótese, também ficaram configurados, pois os réus incorreram dolosamente, mediante ardil, em ato ilícito com o propósito de obtenção de vantagem ilícita. 
A autora, durante longo período, permanece desprovida de numerário indispensável à sua subsistência; além disso, foi enganada, o que certamente lhe causou angústia e sentimento de impotência. 
Todas essas circunstâncias, somadas, caracterizam o dano moral, o qual, embora irreparável, merece compensação pecuniária. 
Assim, considerando o valor do negócio, a capacidade econômica das partes e o grau do dano, condeno os réus ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação ? ilícito contratual. 
Com relação ao réu Wilson, todavia, a ação improcede, pois não demonstrada qualquer participação deste réu no negócio, e muito menos no ardil empregado para lesar a autora. 
De fato, note-se que o contrato, ao contrário do alegado na inicial, não traz a participação de Wilson como correto; este réu não firmou o contrato na condição de testemunha; a autora não logrou provar que tenha pagado a comissão de corretagem. 
Logo, inexistindo indícios de prática de ato ilícito por parte de Wilson, este não pode ser responsabilizado pelo dano apenas por ter sido o anterior proprietário do imóvel. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por por MARIA CRISTINA DE SOUZA em face de JOANES JOEL DOS SANTOS LIMA e HELOÍSA NEVES BENTO LIMA para decretar a rescisão do contrato celebrado pelas partes, bem como para CONDENAR os réus à devolução do sinal de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária desde a efetivação da despesa e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. Arcarão estes réus, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE a ação, de outro lado, em relação ao réu WILSON TADEU FIRMINO e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
