

SENTENÇA

Processo nº:004.08.101348-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -  Declaratória de nulidade contratual cumulada com obrigação de fazer e dano moral
Requerente:Carfrance Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


               Vistos.




Intenta a autora ação declaratória de nulidade contratual c.c. cancelamento de apontamento indevido e indenização por danos morais (com pedido de tutela antecipada) alegando, em síntese, que a requerida haveria induzido um seu funcionário (gerente comercial) a erro ao transmitir-lhe fac-símile sob o argumento de que se tratava de uma mera proposta de contrato de propaganda em lista de anúncios por site especializado; que conseguiu convencê-lo a assinar o documento e retransmiti-lo, também via fax, com a promessa de tratar-se apenas de proposta; que algum tempo depois, para a sua surpresa, recebeu cobranças relativas à efetivação da propaganda sob comento; que em contato com a ré, soube tratar-se o aludido documento não de uma proposta, mas de um verdadeiro contrato de adesão.

Sustenta que a leitura do contrato em foco faz antever a falta de clareza do instrumento, que não se denomina sequer contrato e traz cláusulas em letras diminutas, pouco legíveis por via fax, o que fez o funcionário que o assinou equivocar-se. Diz ainda que o gerente comercial sequer possuía poderes para a sua representação, razão pela qual o contrato se afiguraria nulo. Alardeia, em favor da tese do uso de má-fé pela requerida, a existência de 182 ações contra ela, somente neste Foro Regional, com o mesmo objeto da presente.

                          Suscita a falta de declaração de vontade válida como causa de inexistência do negócio jurídico, a ocorrência de erro substancial na formação do negócio, a falta de capacidade do agente e a abusividade das claúsulas contratuais, numa quebra absoluta do dever de lealdade.

Postula indenização por danos morais e requer, em tutela antecipada, a sustação de protesto levado a efeito pela requerida e que seja esta obstada de efetuar novas cobranças com base no contrato em referência. 
Junta documentos (fls. 24/77).

Às fls. 79 foi concedida liminar para o feito de sustar os efeitos publicísticos do protesto mencionado na proemial.

Foram opostos embargos de declaração pela requerente, às fls. 84/85, alegando omissão da decisão de fls. 79 no que se referia às postuladas retirada do nome da embargante dos órgãos restritivos e à determinação de que a ré se abstivesse de novas cobranças.
Às fls. 90 os embargos foram recebidos mas rejeitados, por infringentes, posto que não havia nos autos comprovação de apontamentos nos referidos órgãos de restrição creditícia.

Às fls. 91/94 a requerente comprovou a efetivação de novas cobranças pela ré e pugnou pela determinação de que cessassem tais cobranças, sendo que a decisão que se seguiu, de fls. 95, remeteu-a à decisão que deferiu a liminar apenas para a sustação dos efeitos do protesto descrito na petição inicial.

Às fls. 97/99 e 101/102 vieram ainda aos autos provas de outras novas cobranças pela ré, acompanhadas do mesmo pedido de cessassão.

Citada a requerida às fls. 104, foi oferecida contestação às fls. 105/120 argumentando, em síntese, que o contrato de adesão havia sido regularmente assinado por gerente comercial da requerida, tendo, portanto, perfeita validade jurídica. Que o cargo de gerente daquele que firmou o contrato evocaria, à espécie, a teoria da aparência, por conta da qual o ato perpetrado assumiria total validade; que a ré não pode ser prejudicada caso o gerente em questão tenha extrapolado os limites de sua atividade na requerente; que as ações existentes no foro contra ela, contestante, em outras palavras não seriam tantas assim e que a sua boa fé e correção empresarial estariam estampadas no fato de que a Associação dos Magistrados de São Paulo firmara com ela um contrato idêntico àquele firmado pela autora; que, na esteira do quanto preceitua o Código de Defesa do Consumidor, a contestante havia colocado no contrato a possibilidade de cancelamento pela autora em sete dias; que não é crível que uma pessoa instruída assinasse um contrato envolvendo obrigação pecuniária sem levá-lo ao conhecimento de seu patrão; que a contestante tem base causal para a emissão de duplicatas; que os serviços de publicidade foram efetivamente prestados, segundo prova que junta à contestação. Quanto à antecipação de tutela, diz que não se encontram presentes nem o fumus boni iuris nem o periculum in mora. Já no que toca aos danos morais, argumenta que se apontou o título para protesto estava num exercício regular de direito, não tendo havido dor ou humilhação que justifiquem os danos postulados. 

Junta documentos (fls. 122/144).

Às fls. 145/161 apresenta a requerida uma revonvenção alegando a eficácia do contrato assinado por gente comercial da autora e invocando, novamente, a teoria da aparência. Reitera, por outros termos, as teses defendidas na peça contestatória e requer, ao final, seja a reconvenção julgada procedente para reconhecer-se a validade do contrato e da obrigação nele consubstanciada, com a conseqüente condenação da autora no pagamento de 24 parcelas mensais sucessivas previstas no contrato com vencimento antecipado. Cautelarmente, postula que o valor arbitrado a título de indenização (alvejada pela autora) seja bem inferior àquele posto no pedido inicial, sob pena de caracterizar-se o enriquecimento ilícito. Junta documentos (fls. 163/189).
A requerente, de seu turno, oferta réplica às fls. 192/198, chamando a atenção para a circunstância de que o ponto nodal da lide é o erro a que levado o seu preposto para assinar o contrato, convencido pela requerida de que se tratava de mera proposta; que recebeu por fax um documento ilegível; que jamais negou que o funcionário Allan fosse seu gerente comercial, mas que afirmou e comprovou que não tinha este poderes de representação para assinar qualquer contrato em seu nome; que o contrato firmado sequer detalhava a forma como seriam prestados os serviços e nem o modo como seriam fiscalizados; que a única preocupação da ré era apenas e tão somente imputar deveres à autora; que a forma e o conteúdo da avença estavam absolutamente contra a legislação aplicável, embora fosse possível a contratação por via fax.

Às fls. 201/214 a autora oferece contestação à reconvenção da ré, reiterando que ao oferecer o instrumento da avença ao seu gerente comercial a requerida o denominou recibo de proposta; Que o contrato restou estabelecido, portanto, contra a vontade da empresa; que a partir do início das cobranças a autora notificou, inclusive, a requerida buscando a rescisão do dito contrato, sem sucesso. No mais, reafirma as razões da petição inicial e da réplica.

Às fls. 216/228 a requerida também oferta réplica, aduzindo que a forma de contratação por ela adotada é clara e objetiva; nega que houvesse dito ao gerente da autora que o contrato seria uma mera proposta; que sempre afiançou tratar-se de contrato perfeito, acabado e exigível; que o gerente da requerente tinha plenas condições de avaliar tratar-se o documento de um contrato, do contrário não o preencheria, dataria e subscreveria; que não há vícios na avença firmada; que o contrato não admitia rescisão unilaterial, sendo cumulativo, visto que as partes conheciam antecipadamente todos os efeitos gerados, atevendo as prestações; que o gerente se responsabilizara no contrato por todas as informações dele constantes, já que do instrumento se verificava a frase estou de acordo com os termos desta autorização de publicação; Invoca e junta à sua réplica coletânea de jurisprudências.

Tendo se manifestado assim as partes, adveio às fls. 242 o despacho que lhes ordenou dizerem se pretendiam produzir provas e, bem assim, se havia possibilidade de conciliação.

Às fls. 245/246 pronunciou-se a requerida, requerendo a oitiva de testemunha e, desde já, arrolando-as.

Às fls. 248 disse a requerente que pretendia a produção de prova oral, sendo que as suas testemunhas seriam oportunamente arroladas.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330 do CPC, por não haver necessidade de recorrer-se à dilação probatória.

Preliminarmente, o fato da Associação Paulista dos Magistrados ser cliente da requerida não confere a esta o certificado de idoneidade, caso contrário, as empresas que contratam com aquela associação nem poderiam ser demandadas judicialmente.

No mérito, a ação deve ser julgada procedente.

É inconteste que a duplicata de prestação de serviços não aceita, para que possa ser levada a protesto depende de documentação da efetiva prestação de serviços e do vínculo contratual que a autorizou, conforme preconiza o artigo 20, parágrafo terceiro, da Lei nº 5.474/68.

Ora, no caso em apreço, o documento de fls.48 e que foi preenchido pela ré à guisa de contrato, contém assinatura  de Alan Ladeia e que mesmo em se tratando de gerente comercial, não tinha em mente a assinatura de um contrato, mas tão somente pensava tratar-se de mera proposta a ser analisada pela diretoria da empresa.

Tal condição já tem, por si só, o  condão de invalidar por completo a negociação que exige não somente a capacidade do partícipe da contratação, mas também, a manifestação da vontade de forma livre e consciente e sem qualquer vício, em especial o erro.

Sem a manifestação de vontade  ou diante da ocorrência de subterfúgios para estabelecimento da relação jurídico-contratual, não há que falar em contrato válido, e sem contrato de prestação de serviços não há base jurídica para a emissão da correspondente duplicata, ainda que os serviços tenham sido prestados. Observe-se que se a ré insistiu em prestar o serviço, o fez por sua conta e risco, pois a Autora notificou à ré o seu desinteresse na contratação (fls.71/72).

Ora, é bem possível que a Autora não foi cientificada da publicação, pois não esperava qualquer prestação de serviço pela ré/reconvinte.  Seria outra história se a ré fosse contratada para prestar um serviço perfeitamente visível e conhecido da ré, porém, a mera publicação na surdina, como mero pretexto de prestação de serviços não aproveita à ré.

Conforme sustenta Fábio Ulhôa Coelho:
  A duplicata de prestação de serviços pode ser emitida por pessoa, física ou jurídica, que se dedique a atividade econômica desta natureza. Trata-se de título de crédito de regime jurídico absolutamente idêntico ao da duplicata mercantil. Apenas duas especificidades a registrar: a) (...); b) o protesto por indicação depende de apresentação, pelo credor, de documento comprobatório da existência do vínculo contratual e da efetiva prestação dos serviços".

Ora, vínculo contratual só pode ser entendido no âmbito de uma contratação regular e que exige agente capaz, objeto lícito e o consenso das partes.
De acordo com as dezenas de ações já julgadas por este magistrado, as empresas acabam engodadas pelos vendedores da ré que sempre alegam em contato telefônico que estão realizando uma atualização cadastral para a lista telefônica e muitas pessoas (a maioria), acabam passando os danos e quando recebem o faz para assinatura, assinam-no sem pestanejar e já com olhos de informante e não contratante.

Leciona, a propósito, Ivan Hugo Silva, in Comentários à Lei das Duplicatas: 'O suporte para a execução formada de duplicata de prestação de serviços (...) é a prova da existência de serviços contratados, exigindo-se documentos autorizando previamente a realização dos serviços.

Como se vê, no caso vertente, independente da capacidade de quem assinou o instrumento, houve artifício que impediu a manifestação da vontade de acordo com aquilo que queria o contratante (assinar uma atualização de cadastro).

Nada obsta a contratação por fax, mas isso não dá o direito de dispensar formalidades tais como a de perfeita legibilidade do instrumento e não da forma como se apresenta a maioria dos instrumentos repassados pela ré e que chegam com leitura comprometida e com a eiva  que já existe previamente, ou seja, que se trata apenas de uma atualização de cadastro para a lista telefônica, levando cliente a pensar que se tratava da lista oficial e sem quaisquer ônus decorrentes das informações prestadas.

No tocante ao dano moral, releva notar que o apontamento indevido em razão de tratar-se de título lastreado em contratação que não foi pautada pela boa-fé, fato sabido pela ré que fora, inclusive notificada  e nada fez para evitar o prejuízo à Autora, leva ao reconhecimento da ocorrência do referido dano.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Pessoa jurídica. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido. (STJ - REsp. nº 60.033-2 - MG - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 09.08.95 - v.u).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral puro - Pessoa jurídica - Pretensão à indenização decorrente de protesto indevido de duplicata - Admissibilidade - CF/88, artigo 5º, X.
Ao assegurar o direito a indenização pelo dano moral, por violação da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, a CF/88, artigo 5º, X, não estabelece distinção de pessoa física e pessoa jurídica e, pois, não afasta o direito em relação à segunda.

A noção do dano moral portanto não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., que são típicos da pessoa física. A norma estende o direito a indenização aos casos de ofensa ao nome e à imagem, que são atributos também da pessoa jurídica. (1ºTACivSP - Ap. Civ. nº 731.134 - São Paulo - Rel. Juiz Itamar Gaino - J. 27.11.97).

Observo que  o protesto teve seus efeitos publicísticos sustados tão logo requerida a liminar, assim, o pouco tempo decorrido entre o apontamento leva à necessidade de fixar a verba dentro da razoabilidade e da proporcionalidade, em 05 vezes o valor do título protestado (R$ 898,00 X 5 = R$ 4.490,00).

ANTE O EXPOSTO, JULGO  PROCEDENTE a ação principal  para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e por conseqüência, declarar prejudicadas as obrigações decorrentes da contratação cuja nulidade é reconhecida na presente decisão e para declarar a nulidade dos títulos  emitidos a partir da pretensa contratação e, finalmente, para determinar o cancelamento  definitivo do protesto do título mencionado na inicial e eventualmente  no curso da demanda, tornando definitiva a liminar concedida ser comunicado o fato ao(s) respectivo(s) Oficial de  Protesto.

Condeno a requerida/reconvinte ao pagamento de R$ 4.490,00 a título de dano moral,  corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros de mora contados a partir da citação.

Julgo improcedente a RECONVENÇÃO em conseqüência dos argumentos expendidos em relação à  ação principal.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais  da ação principal e da reconvenção e  honorários advocatícios que fixo em R$  2.000,00,  considerando a atuação do patrono da Autora em ambas as ações, nos termos do artigo 20, §§ 3º e  4º do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
