

SENTENÇA

Processo nº:0102535-02.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmond Saba e outros
Requerido:Francisco Ferreira Barbosa Filho e outro

CONCLUSÃO

Em  10 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

EDMOND SABA, MARIA APARECIDA DE CASTRO SABA, IVANE SABA FERREIRA, MARIO LUIZ DA SILVA FERREIRA, JOSÉ NEHMETALLAH SABA, ROSIMERI ALVES FERREIRA SABA movem a presente ação de rescisão de contrato particular de compromisso de venda e compra cumulada com perdas e danos, pelo procedimento ordinário, em face de FRANCISCO FERREIRA BARBOSA FILHO e FRANCISCA LUCIA MENDES BARBOSA, postulando a procedência do pedido com a condenação dos réus à perda do pagamento efetuado de R$4.000,00 e ao pagamento da quantia de R$10.000,00, a título de multa contratual estipulada na cláusula 8ª do contrato, além das verbas de sucumbência.

Alegam os autores, em síntese, que através de Instrumento de Compromisso de Venda e Compra, os réus comprometeram-se a adquirir o imóvel situado na Rua Japaratuba, nº 79, atual 307, pelo preço de R$100.000,00. Os réus pagaram R$4.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento, através de cheque que foi devolvido por falta de fundos e compensado em uma segunda oportunidade. Os réus deixaram de pagar o restante do valor, que seria em duas parcelas.Os autores notificaram extrajudicialmente os réus, que efetuaram contra-notificação.

A petição inicial veio acompanhada de procuração  e documentos.

Citados, os réus ofereceram contestação, onde  afirmam que após o desconto do cheque de R$4.000,00, os autores sumiram. Em procura perante o Registro de Imóveis, tiveram a prova de que foram enganados, pois foram apresentados "dois títulos" e também constatado que o imóvel havia sido vendido a um terceiro (fls. 52/55). Trouxeram procuração e documentos (fls. 56/65).

Os réus apresentaram reconvenção, postulando indenização por danos morais, pagamento em dobro do sinal recebido e, pela quebra do Contrato, a importância da multa em dobro (fls. 67/72).

Os réus contestaram a reconvenção, repisando as alegações da inicial (fls. 82/85).

Houve réplicas.

Documentos foram juntados, com ciência e manifestação da parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

A ação foi ajuizada com fundamento no descumprimento contratual representado pelo inadimplemento no pagamento das parcelas avençadas.

Os réus não negaram o inadimplemento, porém, disseram que os autores não foram localizados e estranharam as anotações havidas no Cartório de Registro de Imóveis.

Os documentos apresentados revelam que o cheque, como alegaram os autores, foi devolvido pela alínea 11, ou seja, insuficiência de fundos. Contudo, em data posterior, foi compensado. Aqui, houve apenas a mora.

Já quanto às demais parcelas, resultou como ponto incontroverso a ausência de pagamento.

As alegações dos réus não prosperam, pois, as notificações que trouxeram são de data bem posterior à época do pagamento. E, se não tivessem encontrados os vendedores e credores da dívida, deveriam ter se socorrido do meio legal para efetuar o pagamento e se livrarem da mora.

Quanto ao título de registro do imóvel, observa-se pela certidão atualizada que nada há de errado e não houve a alienação afirmada pelos réus.

Diante do inadimplemento contratual, é de ser acolhido o pedido de resolução.

Resolvido o contrato, ocorre a perda da quantia paga a título de sinal e princípio de pagamento. Também, tem incidência a multa prevista na cláusula 8ª do contrato celebrado entre as partes.

Por todos os argumentos, à evidência, o pedido reconvencional não pode ser acolhido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE os pedidos: I. declaro a resolução do contrato celebrado entre as partes; II. determino a perda da quantia paga a título de sinal (R$4.000,00); III. condeno os réus ao pagamento da multa equivalente a 10% do valor da transação, o que corresponde à quantia de R$10.000,00, que deve sofrer correção monetária desde a propositura da ação e ser acrescida de  juros legais de mora, contados a partir da citação e IV. condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção e condeno os reconvintes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da reconvenção, atualizado desde o ajuizamento.

P. R. I.

 São Paulo, 08 de novembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
