

SENTENÇA

Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0102040-13.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Arcanjo Antonio Novo
Requerido:Espólio de Miria Porta Marinai - Representado Por Gabriella Biagi



Vistos.

ARCANJO ANTONIO NOVO ajuizou a presente ação de indenização em face de MIRIA PORTA MARINAI-Espólio pretendendo, com a procedência do pedido, ver o réu condenado no pagamento da quantia de R$ 28.158,75 (vinte e oito mil, cento e cinqüenta e oito reais, e setenta e cinco centavos), de que se diz credor, bem como de quantia equivalente a 60 (sessenta) salários-mínimos à guisa de alegados danos morais que teria suportado, tudo decorrente de rescisão de contrato de administração de dois imóveis pertencentes ao demandado.
Citado o réu fls. 282, veio para os autos a contestação de fls. 205/212 em que o demandado afirma que, se dívida há, esta se limitaria ao valor da multa contratual prevista pelas partes, para a rescisão do negócio. Refuta a prestação dos serviços tal qual mencionados pelo autor. Pede a improcedência. O réu ainda juntou os documentos de fls. 284/296.
Réplica a fls. 298/307, em seguida instando-se as partes para que especificassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 330).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 335), ato ao qual as partes compareceram, mas não transigiram (fls. 337).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A pretensão inicial procede, mas tão-somente em parte.
Pede o autor a condenação do réu no pagamento de diversas verbas, de naturezas igualmente diversas, com fundamento em dois contratos firmados entre ele e a autora do espólio-réu, para a administração de dois imóveis de propriedade desta última localizados na Rua Angaturama nº. 789, e Rua Angaturama nº. 799, nesta Capital.
Alega o autor, em resumo, que o réu rompeu imotivadamente os contratos firmados pelas partes, agindo com má-fé, já que o fez após ter ele despendido inúmeros valores que discrimina na inicial, tudo em decorrência dos contratos referidos.
Afirma, ainda, que a autora do espólio-réu teria rompido aqueles negócios após ele se recusar a efetuar a cobrança de cheques que teriam origem em atividade ilícita praticada pela ré, já que representativos de créditos decorrentes de usura (agiotagem).
Por isso quer ver o réu obrigado ao ressarcimento dos valores por ele gastos com advogado para a desocupação do imóvel da Rua Angaturama, 789, além de montante resultante do pagamento, por ele, de débitos de fornecimento de água e esgoto, energia elétrica e pintura do imóvel referido.
Quer, também, a condenação do réu no pagamento dos valores relativos à sua remuneração, calculada na base de nove (9%) por cento sobre cada um dos aluguéis pagos, além do valor do primeiro aluguel devido em cada uma das locações, além do pagamento de multa equivalente a três (3) locativos mensais de cada um dos imóveis à guisa de multa contratual.
O réu, por sua representante, afirma que os contratos de administração dos imóveis contêm cláusulas manifestamente abusivas, e que um deles datado de 13 de outubro de 2005 sequer teria sido assinado.
No que se refere ao imóvel da Rua Angaturama, 799, alega que, se multa fosse devida, esta deveria ser calculada de modo proporcional, e não integral como pretende o autor.
Impugna as verbas reclamadas em relação ao imóvel da Rua Angaturama, 799, uma vez que o suposto inquilino apontado pelo autor como ocupante do bem jamais ostentou tal qualidade, o mesmo afirmando em relação ao outro imóvel.
Alega ter notificado o réu quanto à rescisão dos contratos em setembro de 2006, justamente ao constatar os conteúdos das cláusulas abusivas neles inseridas.
Pede o réu, a par da improcedência da demanda, a condenação do autor no pagamento de indenização no mesmo montante por ele pretendido na inicial.
De início cumpre anotar que o autor fez juntar com a inicial inúmeros documentos que, ao menos aparentemente, não guardam qualquer relação com os fatos postos (documentos de fls. 80, 81, 83, 84/85, 86/99, 101/106, e 114/119).
Além disso, outros há que, até pelas datas neles inseridas, que remetem a período bastante pretérito em relação aos contratos de administração, deixam evidente não servirem de amparo a qualquer pretensão do demandante (fls. 122/123, e 143/149).
O valor pretendido pelo autor a título de ressarcimento por despesas que teria tido com a remuneração de advogado, para a rescisão da locação, desocupação e despejo do imóvel da Rua Angaturama, 789, está devidamente comprovado nos autos, daí resultando a procedência do pedido, quanto àquele montante.
O recibo trazido pelo autor a fls. 77, como comprovação daquela despesa, foi juntado com a inicial, está firmado por profissional que, pelo exame das inúmeras peças trazidas com a inicial, funcionou nos autos da ação de despejo por falta de pagamento referida, e não foi objeto de qualquer impugnação por parte do réu.
No que se refere aos valores que teriam sido adimplidos pelo autor, e destinados aos pagamentos pelos fornecimentos dos serviços de águas e esgotos, e eletricidade no imóvel da Rua Angaturama, 799, estão eles demonstrados a fls. 20/29, a posse do recibo fazendo presunção da legitimidade do pagamento daquelas verbas, sem que tivessem sido recuperados pelo autor.
Anote-se, outrossim, que tal qual o recibo relativo aos honorários de advogado despendidos para a ação de despejo por falta de pagamento desse imóvel, aqueles documentos não sofreram qualquer impugnação pelo réu.
O mesmo se pode afirmar quanto a valores que o autor diz ter gasto com o pagamento de uma das parcelas reclamadas e relativas ao Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana (I.P.T.U.), como se pode ver de fls. 30/31.
No que diz respeito à multa contratual, esta é devida ao autor ? até porque a notificação que o réu diz ter enviado a ele não foi recepcionada, como se colhe da certidão própria ?, mas de forma proporcional ao tempo restante entre a rescisão operada e o termo final nele fixado, que é o do término de cada uma das locações neles mencionadas, segundo as cláusulas ajustadas pelas partes, o que deverá ser objeto de prova.
Já no que se refere à remuneração mensal que seria devida contratualmente ao autor, entendo que a pretensão é improcedente.
Não pode o autor pretender se ver remunerado, máxime existindo cláusula penal que tem por escopo, justamente, fixar verba indenizatória para a hipótese de infração ou rescisão do contrato, por período durante o qual não mais prestou serviços ao réu.
O mesmo se pode afirmar quanto à pretensão do demandante de se ver remunerado pela totalidade dos prazos das locações ajustadas em relação aos imóveis.
Isso porque, sendo pagos diretamente a ele os valores relativos aos aluguéis e encargos, como se vê dos contratos, certamente aquelas verbas foram objeto do regular, tempestivo e total desconto na medida dos repasses mensais que fazia em favor da autora do espólio.
O mesmo argumento serve para afastar a pretensão de obtenção dos montantes relativos aos aluguéis devidos em sua totalidade (o primeiro deles, relativamente a cada um dos imóveis).
Os valores concernentes à pintura do imóvel não estão comprovados nos autos, sendo por isso também indevidos.
Por último, anoto que o autor não apresentou qualquer documento que demonstrasse ter prestado contas regularmente quanto aos atos de administração que praticou, conquanto conste dos contratos por ele mesmo elaborados estar disso desobrigado, a falta de documentação, todavia, militando em desfavor dele, e não do réu.
Não colhe, outrossim, o argumento do réu de que o autor estaria pretendendo vê-lo condenado com fundamento em contratos não assinados, uma vez que, pelo que se vê dos autos, o réu firmou, sim, aqueles contratos, e o fez inclusive por intermédio da então procuradora da autora do espólio. 
Por fim, e quanto à pretensão à condenação do réu por danos morais, a pretensão igualmente se mostra improcedente.
Afinal, o autor, administrador de imóveis que é, certamente está ? ou deveria estar ? acostumado a enfrentar situações semelhantes (rescisão imotivada e inesperada de contrato), não podendo daí, se inferir a ocorrência de qualquer sofrimento exagerado e desmedido que pudesse dar azo ao reconhecimento da ocorrência de danos daquela natureza.
Anoto, por último, que a pretensão do réu de ver o autor condenado no pagamento de indenização por danos morais esbarra não só nos mesmos óbices acima descritos, e referentes ao autor, mas também na impropriedade do meio empregado para a veiculação daquele pedido, que deveria vir manejado como pretensão reconvencional.
Nestes limites procede a demanda.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ARCANJO ANTONIO NOVO na presente ação de indenização que ajuizou em face de MIRIA PORTA MARINAI-Espólio, e o faço para CONDENAR o réu no pagamento das seguintes verbas: a) ressarcimento do valor despendido pelo autor à guisa de honorários de advogado por ele pago, conforme recibo juntado aos autos, para o ajuizamento da ação de despejo por falta de pagamento relativa ao imóvel da Rua Angaturama, 789; b) ressarcir o autor dos pagamentos do valor por ele despendido para a quitação de uma parcela de Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana (I.P.T.U.), demonstrado a fls. 30/31; c) ressarcir o autor dos pagamentos dos valores por ele despendidos para as quitações de contas de água e esgoto, e eletricidade, comprovados a fls. 22/29; d) pagar ao autor a multa contratual ajustada, de forma proporcional ao tempo restante do contrato, nos termos em que ajustada pelas partes (período entre a rescisão e o término da locação ajustada para cada um dos imóveis). Tais verbas deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81, e juros de mora a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTES as demais pretensões do autor.
Sucumbentes ambas as partes, mas o réu na maior parte dos pedidos, arcará ele com as custas e despesas do processo, na totalidade, e com honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze) por cento sobre o valor da condenação, verbas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 02 de julho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
