

SENTENÇA

Processo nº:003.08.102050-1
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Academia Paulista Anchieta S/c Ltda
Requerido:Pbr Engenharia e Construções Ltda


CONCLUSÃO
Em  13   de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Luci            ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória ajuizada por ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA contra PBR ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.

As partes firmaram contrato referente à execução de obras de arruamento no Campus Campo Limpo, o qual a autora alega que inobstante ser nulo e não ter atingido sua finalidade, foi pago integralmente.

Informa que a não conclusão da obra e a execução inadequada em grande parte a obrigou contratar outra empresa (Construtora Pillaster Ltda) para o término de seu objeto, cujo valor foi de R$ 995.000,00.

Afirma que a única pessoa autorizada a praticar atos de administração é seu sócio majoritário, Heitor Pinto e Silva Filho, e que a no caso em tela qualquer aprovação ou contratação deveria partir deste, o que não ocorreu, razão pela qual não tem obrigação de pagar os valores cobrados pela ré, nem tampouco poderia ter seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Discorre sobre o controle difuso da licitude dos negócios jurídicos e o princípio da função social dos contratos.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a nulidade decorrente da onerosidade excessiva, e alega que os serviços não concluídos executados pela ré extrapolaram o orçamento previamente apresentado.

Sustenta que sofreu danos decorrente do protesto arbitrário realizado pela ré.

Pede a procedência da ação com a declaração da ilicitude da cobrança efetuada e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/60).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.67/106).

Alega litigância de má-fé por parte da autora, porque as partes celebraram contrato de prestação de serviços e que a sustação do processo obtida foi indevida.

Afirma que é incongruente a afirmação da autora de que o contrato é nulo se mesmo assim efetuou o pagamento, e que na data da assinatura do contrato em 28/9/06 o diretor de infra-estrutura da autora, professor Valdemar Donizeti Bassetto, assinou autorização para que fossem efetuadas as compras necessárias, e que este também assinou o contrato de prestação de serviços. Invoca a teoria da aparência e a responsabilidade do patrão por ato de seu preposto. Invoca também o artigo 619 do Código Civil.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, em razão da inexistência de conduta ilícita que justifique tal pretensão. Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.159/169.


Em audiência de instrução, duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pela ré foram ouvidas (fls.194/211).

Os debates foram substituídos por memoriais (fls.224/227 e 229/235).

A autora ajuizou anteriormente ação cautelar de sustação de protesto da duplicata de venda mercantil por indicação emitida pela ré no valor de R$ 70.620,58, sob a alegação de que desconhece o serviço prestado que deu causa à emissão do título e obteve a liminar mediante depósito do valor em dinheiro em caução (fls.21/22 dos autos apensados).

É o relatório.

Decido.

A ação não merece procedência.

É incontroverso, além de estar comprovado pelos documentos juntados a fls.22/26, a celebração de contrato de prestação de serviços entre as partes, pelo qual a ré se obrigou a executar obras de pavimentação e drenagem nos limites da área localizada na Estrada do Campo Limpo, de propriedade da autora.

No referido contrato, datado de 28/9/06, está especificado o serviço a ser realizado, início, prazo de conclusão, fornecimento de material, preço total, forma e prazo para pagamento etc.

O orçamento original em decorrência do referido contrato foi juntado a fls.27/28 e 29/33, no valor de R$ 542.000,00.

Em razão da duplicata sacada pela ré contra a autora em 12/12/07 com vencimento previsto para 20/12/07 no valor de R$ 70.620,58, decorrente dos serviços prestados com base no referido contrato, a autora pediu a sustação e o reconhecimento de sua inexigibilidade, sob a alegação de que está configurada nulidade, porque tanto o contrato quanto autorizações de gastos não emanaram de seu sócio majoritário, único com poderes para tanto, e que os serviços não foram concluídos e extrapolaram consideravelmente o montante pactuado, sem que houvesse qualquer aditivo que permitisse gastos extraordinários. 

Inicialmente, consigno que não há prova quanto à alegada não conclusão integral dos serviços aos quais a ré se obrigou a realizar por força do contrato.

À evidência que as provas documental e oral, por si só, não são suficientes à tal comprovação. Para tanto, seria indispensável a produção de prova pericial, contudo, a autora contratou posteriormente, um ano depois aproximadamente, outra empresa para a realização de obras e serviços no mesmo campus, o que acarretou a impossibilidade de verificação da alegada não prestação integral dos serviços prestados pela ré ou da inadequação do que foi realizado, para justificar a falta do pagamento.

Era incumbência da autora, devido ao alegado inadimplemento parcial da ré, promover as medidas necessárias para prevenir sua responsabilidade pelo pagamento ao qual se obrigou por força do aludido contrato, e, se não o fez e ainda providenciou posteriormente a realização de obras no mesmo local por parte de outra empresa, de modo a tornar prejudicada a prova pericial para verificação de suas alegações, deve arcar com as conseqüências de sua conduta e pagar o valor que lhe está sendo cobrado por força do aludido contrato.

Ainda que assim não fosse e se considerasse a prova testemunhal produzida, de sua análise conclui-se que não é possível mensurar se o serviço foi ou não integralmente realizado e qual seria a parte não executada, nem tampouco se o valor ora cobrado é ou não decorrente de parcial inexecução.

Há juntada nos autos de troca de correspondências entre as empresas autora e ré, em demonstração de que houve constantes contatos entre as partes em decorrência da contratação e da efetiva prestação dos serviços de execução da obra, o que, aliado aos depoimentos prestados, autoriza concluir que a contento ou não da autora o serviço foi prestado, e, à mingua de comprovação do pagamento integral do preço, o valor cobrado por meio da duplicata é devido. 

A outra alegação trazida pela autora para justificar o não pagamento do valor cobrado pela ré é o fato de o orçamento previsto ter sido extrapolado e não ter sido dada autorização dos gastos extraordinários pela única pessoa com poderes para assim proceder, ou seja, do sócio majoritário Heitor Pinto e Silva Filho.

Ocorre que o contrato de prestação de serviços foi assinado pelo professor Valdemar Donizeti Bassetto, o qual também autorizou a realização das compras pela ré e a cobrança direcionada à autora, conforme se verifica da autorização juntada a fls.105, assinada pelo referido professor, na condição de Diretor de Infra-Estrutura. 

Verifica-se que a assinatura aposta neste referido documento é a mesma aposta no contrato de fls.22/26, além de estar corroborado pela prova testemunhal de que foi este quem assinou o contrato e estava à frente da administração da execução da obra.

Assim sendo, não é de se aceitar esta tese da autora, pois, se a ré contratou diretamente com a pessoa que integrava seus quadros e foi indicada para assinar o contrato, dar autorizações, enfim, para representá-la, prevalece no caso em tela a teoria da aparência invocada na contestação, e, também, o princípio de que ninguém deve invocar a situação que criou para se beneficiar, ou seja, ninguém deve se valer da própria torpeza para ser beneficiado.

Com efeito, não é razoável nem tampouco deve ser amparada pelo direito a pretensão da autora de ser reconhecida a nulidade de um contrato e de autorização de gastos emanados de preposto por ela designada para assim proceder, e que efetivamente atuava como diretor e responsável por tais procedimentos, com o fim de se eximir de pagar o que está sendo cobrado.


Em suma, à vista da comprovada contratação que não se mostra irregular e à míngua de comprovação de que o serviço não foi prestado e de que o pagamento foi realizado, era mesmo devido o protesto do título.

Devido à caução prestada em decorrência da liminar de sustação do protesto deferida, após o trânsito em julgado desta sentença o valor depositado deverá ser levantado a favor da ré.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e principal e extintos os processos nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da ré e ofício ao Tabelião competente, para comunicar que o pagamento do título foi efetuado em juízo, de modo a restar apenas o recolhimento do valor dos emolumentos cartorários para a retirada do título pela devedora.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
