

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0102080-37.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Colafemina
Requerido:M 3 - Comércio de Móveis Ltda. e outros


VISTOS.

ANTONIO COLAFEMINA, qualificado nos autos, propôs esta Ação de Indenização por Dano Moral contra M 3 COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em 11/02/2007 adquiriu da empresa-ré, então denominada PI 4 DESIGN ITALIANO PER LA CASA BRASILIANA diversos móveis residenciais, no valor de 4.800 reais, emitindo seis cheques para pagamento; que a entrega foi programada para o dia 11/03/2007, mas os móveis não foram entregues; que dois cheques foram compensados, perfazendo 1.600 reais, e os demais foram sustados; e que suportou dano material, de 1.600 reais, além de danos morais. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar a rescisão do contrato e condená-la ao ressarcimento do valor de 1.600 reais, além da indenização por danos morais de 4.800 reais. Atribuiu à causa o valor de R$ 4.800,00 (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/43).
Citada na pessoa da sócia Laura Soares Brandão (fls. 61/65), a empresa-ré não ofereceu contestação.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:

Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Anoto, de início, que a ação foi proposta exclusivamente contra a empresa-ré (fls. 02/19), a qual foi regularmente citada na pessoa da sócia Laura Soares Brandão (fls. 35/37 e 61/65), logo, não se justifica a citação dos sócios, pelo que passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
Com efeito, a parte-ré foi citada e cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária se não contestasse a ação (fls. 61/65), porém, não apresentou contestação, motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, que ela recebeu o valor de 1.600 reais referente aos dois cheques compensados e que não entregou os móveis adquiridos pelo suplicante, logo, razão assiste o autor ao pleitear a rescisão contratual e o ressarcimento do valor (de 1.600 reais) pago.
Outrossim, não restou evidenciado que a inadimplência contratual da parte-ré teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo da parte-autora, logo, não há que se falar em indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Dano Moral proposta por ANTONIO COLAFEMINA contra M 3 COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato celebrado pelas partes em 11/02/2007 (fls. 22) e condeno a suplicada ao ressarcimento dos valores de R$ 800,00 e R$ 800,00, os quais serão atualizados monetariamente (tabela do TJSP) a partir de fevereiro de 2007 e março de 2007 (fls. 03) respectivamente, e acrescidos dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2008; fls. 61).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor do débito.
P. R. I. C. 
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
