

SENTENÇA

Processo nº:0102546-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Anna Christina de Lima Ribeiro
Requerido:Estilo Sumaré Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda e outros

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Silva Oliveira

Vistos.
I - RELATÓRIO
Anna Christina de Lima Ribeiro, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título contra Estilo Sumaré Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda, DGBT Fomento Mercantil Ltda, Construtora MKF S/C Ltda e Banco Itaú S.A, alegando que:
1.No dia 10 de fevereiro de 2010 celebrou com a corré Estilo Sumaré Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda contrato particular de promessa de compra e venda para a aquisição da unidade residencial nº 52, do Condomínio Estilo Sumaré, no valor total de R$229.834,64. 
2.Sempre pagou pontualmente as parcelas, porém deixou de pagar o valor de R$71.500,00 referente ao repasse do SFH que deveria ser pago em até 05 dias após a expedição do ?Habite-se?, documento este que não foi expedido devido ao atraso atribuído à construtora de mais de um ano para o início das obras. 
3.Notificou a construtora Estilo Sumaré sobre a necessidade do ?Habite-se? para o financiamento da parcela de R$71.500,00 e, em resposta, recebeu notificação constituindo-a em mora.
4.Na data de 29/11/11 recebeu mensagem do Banco Itaú avisando que o débito ainda não tinha sido liquidado e que caso a autora não efetuasse o pagamento, o título seria protestado.
5.Em 08/12/11 compareceu ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, onde recebeu a intimação do protesto. 
Requereu, em sede de antecipação de tutela, a suspensão dos efeitos do protesto com a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Pediu, ainda: a) indenização por dano moral no valor de 30% do valor do título levado a protesto; b) restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente; c) anulação do protesto do título; d) inversão do ônus da prova; e) Procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do título até a entrega do ?Habite-se?.
Protestou por provas. Valorou a causa. Juntou documentos (fls. 20/88).
Foi deferida a antecipação da tutela para suspensão dos efeitos do protesto (fl. 89).
DGBT Fomento Mercantil apresentou contestação (fls. 125/131), alegando que o título em questão trata-se de uma duplicata a qual foi transferida à corré em questão por endosso que, por sua vez, colocou em cobrança junto ao Banco Itaú S/A, não tendo conhecimento das divergências entre a autora e as corrés Estilo Sumaré e Construtora MKF.
Juntou cópia de termo de responsabilidade, na qual a construtora MKF assume total responsabilidade pelo protesto levado (fl. 132).
Foram juntadas contestações das corrés MKF Construtora Ltda e Estilo Sumaré às fls. 153/159 e 161/185, respectivamente.
À fl. 186 foi certificada a ausência de contestação por parte do corréu Banco Itaú S.A.
Réplica às fls. 190/192.
À fl. 195 foi certificado a intempestividade das contestações de fls. 153/159 e 161/185.

II ? FUNDAMENTAÇÃO
O feito comporta julgamento, pois suficientemente instruído com documentos bastantes para o deslinde da causa, mostrando-se suficientes para dirimir as questões suscitadas, nos termos do que preconiza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em que pese a certidão da z. serventia de fl. 195 não ter levado em consideração o prazo em dobro para contestar quando os litisconsortes tiverem diferentes procuradores (artigo 191 do CPC), ainda assim as contestações de fls. 153/159 e 161/185 são intempestivas. 
Com efeito, o último AR foi juntado aos autos em 04/07/2013 (quinta-feira), começando a correr o prazo para a defesa em 05/07/2013 (sexta-feira), esgotando-se em 05/08/2013 (segunda-feira). 
Referidas contestações foram protocoladas em 20/08/2013, o que as torna intempestivas, não podendo, deste modo, serem consideradas. 
Portanto, é de rigor a decretação da revelia dos corréus MKF Construtora Ltda e Estilo Sumaré Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Decreto, ainda, a revelia do Banco Itaú tendo em vista que este não apresentou contestação (fl. 186).
 Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia gera presunção de veracidade da matéria fática, ou seja, os fatos tornam-se incontroversos. Contudo, a presunção de veracidade é relativa, não atingindo as questões de direito.
Conforme se verifica do documento de fl. 22, o título de crédito levado a protesto trata-se de uma duplicata mercantil por indicação, figurando como sacador CONSTRUTORA MKF S/C LTDA, como endossatário DGBT FOMENTO MERCANTIL LTDA e como apresentante BANCO ITAÚ SA.
Constitui a duplicata em título de crédito causal, ou seja, sua emissão depende de uma causa prévia. 
No presente caso, a duplicata protestada está vinculada ao instrumento particular de promessa de compra e venda firmado entre a autora e a corré Stilo Sumaré Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda (fls. 23/41).
O crédito de R$71.500,00 representado na duplicata refere-se à parcela única do item 07 do quadro-resumo integrante do contrato de promessa de compra e venda (fl. 41), a qual nos termos do item 4.1, ?c? da Cláusula Quarta do contrato em questão: ?... deverá ser quitada em até 05 (cinco) dias após a expedição do Habite-se, como condicionante à entrega das chaves, e;? (grifo nosso, fl. 24).
Por sua vez, a certidão do Habite-se é um documento pelo qual as autoridades públicas atestam que o imóvel foi construído com o cumprimento das exigências pertinentes. Todavia, as fotos juntadas pela autora às fls. 84/86 demonstram que a construção ainda encontra-se em andamento. 
Restando claro que o pagamento da parcela ficou condicionado à expedição do Habite-se, para a construtora exigir o pagamento do valor deveria ter terminado a construção do imóvel e providenciado a expedição do Habite-se.
Deste modo, a duplicata foi levada a protesto sem lastro, ficando caracterizada a inexigibilidade do débito nela constante, pois nenhum dos contratantes pode exigir o cumprimento da obrigação do outro sem antes de cumprida a sua, nos termos do que preconiza o artigo 476 do Código Civil.
Passo agora a analisar a responsabilidade do protesto indevido. 
A corré Stilo Sumaré Empreendimentos Imobiliários SPE, na qualidade de incorporadora e proprietária do empreendimento do qual faz parte o imóvel negociado entre ela e a autora, deveria ter tomado a cautela de levar ao conhecimento das demais rés a insurgência da compradora quanto ao débito cobrado. 
Ademais, a notificação enviada à autora constituindo-a em mora está subscrito pelo Departamento Jurídico da corré em questão, o que evidencia sua responsabilidade.
Já a Corré MKF S/C Ltda figura no instrumento de protesto como sacadora (fl. 22), o que por si só já demonstra sua responsabilidade pelo protesto indevido diante da comprovação da inexigibilidade do débito. 
Quanto à corré DGBT Fomento Mercantil Ltda, em que pese em sua defesa alegar não ter conhecimento das divergências entre a autora e as demais corrés e juntar o termo de responsabilidade de fl. 132 assinado pelo sócio-gerente da Construtora MKF Ltda que a isenta de qualquer responsabilidade, entendo que tal documento não afasta sua responsabilidade, pois ao receber o crédito, a empresa de fomento mercantil assume os riscos de possível irregularidade dos títulos, riscos estes inerentes à atividade desenvolvida, não podendo, portanto, arguir exceções pessoais a terceiros de boa-fé, o que não a impede de voltar-se contra a corré Construtora MKF S/C em via própria.
Por tais fundamentos, deverá também a corré DGBT Fomento Mercantil Ltda responder pelo protesto indevido levado a efeito.
Do mesmo modo, deverá o Banco ser responsabilizado, pois encaminhou o título ao Tabelionato de Protesto, não tomando as devidas cautelas. Friso, ainda, que sequer apresentou defesa nos autos.
Com relação aos danos morais, estes se presumem diante do protesto indevido, pois prescinde de comprovação, caracterizando-se no constrangimento a que foi submetida a autora.
Nesse sentido, ?Assim, constatada a ilicitude do protesto nasce o dever de indenizar o prejudicado pelos transtornos morais causados, que, nesse caso, são presumidos.? (TJSP, Apelação nº 0091664-40.2008.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado). 
No que se refere ao valor indenizatório, correto deferir uma indenização razoável e compatível com a ofensa, que ao mesmo tempo em que sirva para punir o ato ilícito cometido, se destine a reparar a vítima pelo sofrimento. Em outras palavras, o quantum indenizatório não pode importar enriquecimento sem causa à vítima, mas deve desestimular os ofensores na repetição do ato ilícito.
Diante disso, fixo o dano moral em R$15.000,00 (quinze mil reais).
Não vislumbro a possibilidade das corrés pagarem em dobro o crédito discutido nos autos, pois a autora não chegou a efetuar o pagamento, não havendo que se falar em repetição do que não se pagou.
O requisito essencial para a multa civil prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor é o pagamento. Logo, não assiste razão à autora com relação ao pedido de restituição em dobro do valor cobrado.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente  Procedente a pretensão da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Torno definitiva a tutela concedida.
2.Declaro inexigível o valor cobrado da autora na quantia de R$71.500,00 (setenta e um mil e quinhentos reais), cancelando o protesto da duplicata.
3.Condeno os réus no pagamento de indenização pelos danos morais, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), já atualizado, e de ora em diante o valor será atualizado monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
4.Condeno os réus no pagamento de honorários de sucumbência, e com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em R$4.000,00 (quatro  mil reais), já atualizados, e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
5.Condeno a autora, pela sucumbência parcial, no pagamento de honorários de sucumbência, e com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em R$1.000,00 (mil reais), já atualizados, e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
Oficie-se ao 4º Tabelião de Protesto de Letras Títulos da Capital.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
