

Vistos.  






SEBASTIANA DE LOURDES DE ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra CARLOS REIS PINTO, por igual qualificado, aduzindo, em apertada síntese, que vendeu o imóvel descrito na inicial ao requerido, mas este não providenciou a transcrição do bem ao seu nome, no prazo estipulado no contrato. Além disso, deixou de quitar débitos fiscais, que acabaram por recair em seu nome, gerando bloqueio de sua conta bancária. Sofreu danos materiais e morais. Requer seja o réu compelido a realizar a transferência, bem como condenação ao pagamento de indenização.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 13/22). Foi concedido o benefício da Justiça Gratuita (fls. 32).

Regularmente citado, o réu ofertou resposta (fls. 32/36), levantando preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, batendo-se na inexistência de danos, sob a alegação de que promoveu o parcelamento do débito junto ao Fisco. Requer a improcedência.
 

É o relatório.

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

Por outro lado, a designação de audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, revela-se inteiramente desnecessária quando o feito comportar a decretação de extinção do processo (CPC, art. 329), ou o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330). A propósito: Tendo havido julgamento antecipado da lide, não se há de cogitar de nulidade processual por ausência de tentativa de conciliação (STJ, 4ª Turma, REsp 5.442-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.3.91, DJU 25.3.91, p. 3.226).

Inicialmente afasto a preliminar de inépcia da inicial, posto que a peça apresenta todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, trazendo claramente os fatos, a causa de pedir e o pedido e possibilitando a ampla e irrestrita defesa.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Conforme se verifica da contestação apresentada, o fato do demandado não ter providenciado a transcrição do imóvel é incontroverso, o que também se comprova pela cópia do fólio real às fls. 83.

Note-se, ainda, que o réu sequer se deu ao trabalho de justificar sua conduta, mesmo quando assim determinado pela decisão de fls. 81.

Caracterizada, assim, seu inadimplemento contratual e sua imprudência em manter o imóvel em nome da autora, mesmo ciente de que tal conduta poderia causar danos patrimoniais e morais, já que não pagou os tributos que recaíam sobre ele no prazo legal.

Os danos materiais não ficaram comprovados. Em que pese o fato do valor ter sido bloqueado, não demonstrou a demandante a efetiva expropriação, nem que não tenham sido desbloqueados posteriormente. Dessa forma, não demonstrou a autora o prejuízo em seu patrimônio.

Por outro lado, vislumbro caracterizados os danos morais. Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

Nessa esteira de pensamento, não há como deixar de reconhecer que o fato da autora se surpreender com um bloqueio de sua conta bancária, além de causar um imenso constrangimento perante a própria instituição financeira, na qual foi reputada como devedora, provocou desordem em suas contas diárias.

O acordo referido na contestação foi celebrado em 2002, muito antes da ordem judicial que ensejou o bloqueio da conta (fls. 18/19), o que denota que o réu também não cumpriu com o pactuado junto à municipalidade de Paranapanema, o que demonstra sua imprudência e sua negligência em não bem proceder, mesmo ciente de que o bem não se encontrava regularizado e, portanto, o nome da autora poderia ser maculado. Aliás, realizou os próprios acordos e nome dela, sem sequer comunicar-lhe do que estava fazendo.
 
Destarte, comprovados todos os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a conduta ilícita, o dano, a culpa e o nexo de causalidade, inequívoco o dever de indenizar.

Na fixação do valor, considero os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como as conseqüências à parte e as circunstâncias do caso, vislumbrando adequada a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar que o réu proceda à transferência do bem junto ao Cartório competente, arcando com todos os pagamentos devidos, no prazo de 45 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data da publicação da sentença. Ante a mínima sucumbência da autora, fica o réu condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

  P. R. I. 

São Paulo, 29 de março de 2010



Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
