

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:005.09.102320-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amilcar Soares da Silva
Requerido:Banco J.safra S.a

Vistos.
A parte autora, Amilcar Soares da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco J.safra S.a. 
Alega negativação indevida, porque embora tenha pagado com atraso várias parcelas do financiamento, certo é que está em dia. Quer danos morais.
O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Negativação é exercício regular de direito se o negativado realmente está na condição de devedor inadimplente quando da inclusão do débito vencido e não pago.
Nesse passo, vê-se na informação do serviço de proteção a crédito de fls. 123 que o banco réu incluiu negativação em duas datas: a primeira foi incluída em 29/01/2007 e excluída pouco mais de mês depois em 07/03/2007; a segunda foi incluída em 30/07/2007 e excluída cerca de ano e meio depois, em 06/03/2009.
Nas datas de inclusão, segunda a própria informação do autor, ele estava na condição de devedor inadimplente. Segundo sua planilha de fls. 65/66, em 29/01/2007 estavam vencidas e não pagas as parcelas 08 e 09; em 30/07/2007 estavam vencidas e não pagas as parcelas 14 e 15.
Dessa forma, a inclusão da negativação revela exercício regular de direito, porque o autor realmente estava na condição de devedor inadimplente.
Quando ocorre o inadimplemento, a inscrição em serviço de proteção a crédito é exercício regular de direito de que não decorre nenhum ato ilícito, e conseqüente não há dever indenizatório. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no Ag 347884/GO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2000/0124747-6, Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 19/03/2001, Data da Publicação/Fonte DJ 07.05.2001 p. 141.
Ementa
Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Danos morais e materiais. Pessoa jurídica. Registro no cadastro de inadimplentes.
1. O Tribunal a quo, em consonância com o entendimento desta Corte, admitiu, expressamente, a possibilidade do pagamento de indenização por danos morais às pessoas jurídicas. O pedido de indenização, contudo, não foi atendido face a constatação, na instância ordinária, de que a autora não comprovou a existência de qualquer prejuízo, sequer questionando o valor da dívida. Nesse caso, indevida é a indenização, decorrendo a ação do banco do exercício regular de um direito, previsto na legislação pertinente.
?
3. Agravo regimental desprovido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Senhores Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Participaram do julgamento os Senhores Ministros Nancy Andrighi e Antônio de Pádua Ribeiro. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Ari Pargendler.
E eventual baixa deve ser promovida pelo autor. Basta levar a carta de quitação ao serviço de proteção a crédito. Nem se alega, aqui, que houve recusa por parte do credor.
A questão é a mesma do protesto que, se tirado de forma regular, quando realmente devedor inadimplente, cabe a este a baixa, não ao credor. 
De se ver r. precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido do dever de baixa de protesto pelo devedor quando for tirado de forma regular:
Processo AgRg no AgRg no REsp 799600/SC, Agravo Regimental no Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0194204-6, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 06/04/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 02.05.2006 p. 326.
Ementa
Civil. Agravo no agravo no recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto devido de duplicata. Posterior demora na baixa do protesto. Responsabilidade conferida ao devedor.
- Se o protesto de duplicata é realizado em exercício regular de direito, a posterior devolução de mercadorias pelo devedor não retira dele o ônus de proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Precedentes.
Agravo não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho.
Assim posta a questão, sem nem alegação de resistência do credor em fornecer o respectivo documento de baixa, a ser providenciada pelo devedor, já que deu causa à situação, não há dano moral algum a indenizar.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
