

SENTENÇA

Processo nº:0102633-45.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Rejane Braga Avancini
Requerido:Tony Sen Kuan Chen e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE DISSOLUÇÃO PARCIAL E APURAÇÃO DE HAVERES DE SOCIDEDADE CUMULADA COM ANULAÇÃO DE REUNIÃO DE SÓCIOS E PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS que REJANE BRAGA AVANCINI promove em face de TONY SEN KUAN CHEN e REJANE BEAUTY CABELO E ESTÉTICA CABELO LTDA  ME.

Aduz a Autora, em síntese, que é sócia da segunda demandada, juntamente com o co-Réu Tony Sen Kuan Chen.

Diz, outrossim, que possui 10% (dez por cento) das cotas sociais, ostentando, assim, a condição de sócia minoritária.

Relata a parte Autora que a administração da sociedade era exercida pelo co-Réu Tony, por sua mãe e procuradora e, bem ainda, por seu tio.

Informa a Autora que, por ocasião da retirada do anterior sócio, o Réu Tony comprometeu-se a apresentar a apuração contábil dos lucros, o que jamais teria sido levado a efeito..

E acrescenta, ademais, que foram praticados atos destinados à exclusão da Autora do quadro social, sendo certo que, com o insucesso na ação ajuizada perante a 7ª. Vara Cível deste Foro Regional, ocorreu a prática de atos abusivos, tais como relacionados a fls. 08 dos autos.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 36/38 dos autos.

Junta documentos.

Citados os Réus apresentaram respostas sob a forma de Contestação e Reconvenção.

A Reconvenção encontra-se a fls. 470 e seguintes.

Dizem os Reconvintes, em síntese, que a Reconvinda efetuou diversos empréstimos pessoais em seu nome e, bem ainda, que procedeu à retirada de valores do caixa.

Aduzem, outrossim, que houve diversas reclamações  quanto aos procedimentos adotados pela Autora junto aos funcionários do estabelecimento.

Requerem, assim, a procedência da Reconvenção para os fins de fls. 477/478.

Documentos foram juntados com a peça.

A fls. 497 e seguintes acha-se a Contestação.

Em apertada síntese, os Réus asseveram que a administração era exercida por ambos os sócios e que a Autora retirou do estabelecimento documentos contábeis para a realização de apuração técnica.

Afirmando, por fim, que concorda com a retirada da Autora da sociedade, mediante a apuração de haveres, requer a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Foi apresentada Contestação à Reconvenção, assim como as respectivas Réplicas.

Novos documentos vieram aos autos.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 724).

Anteriormente ao ajuizamento da demanda, foi proposta a Ação Cautelar em apenso (Proc. 583.02.2006.181089-1), na qual foi concedida a medida liminar pleiteada.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as já constantes dos autos e, outrossim, não havendo questões de caráter preliminar pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação principal é parcialmente procedente.

No que tange, por primeiro, ao pedido central formulado no bojo desta demanda, é de ser inteiramente acolhido.

A parte Autora narrou com minúcias os fatos representativos do desaparecimento da affectio societatis.

Dentre eles, informou, na petição inicial, que a parte demandada ingressara com ação perante o M.M. Juízo da 7ª. Vara Cível deste Foro Regional para o específico fim de afastar a Autora da sociedade comercial.

A este propósito, basta observar a cópia da petição inicial encartada a fls. 52/57 dos autos, bem como da R. Sentença proferida por aquele Juízo (fls. 78/80).

De outra parte, não fosse já a explicitude desta intenção, verifica-se que a Ré, em sua Reconvenção, formulou o mesmo pedido, tal seja o de dissolução parcial da sociedade com a consequente apuração de haveres.

Posta a questão nestes termos, não há outra solução ao feito que não a dissolução parcial da sociedade, tal como postulada por ambas as partes, anotando o Juízo acerca da possibilidade deste desfecho mesmo que a sociedade seja composta unicamente por dois sócios.

E isto porque a retirada de um deles não impede a continuidade das atividades comerciais, mormente quando, como no caso em tela, a sócia retirante ostenta condição minoritária, com apenas 10% (dez por cento) das cotas.

Sendo assim, bastará ao sócio remanescente tão-somente proceder à regularização da pessoa jurídica mediante o ingresso de novo quotista.

A respeito desta situação jurídica, calha mencionar a seguinte Decisão:

EMENTA - OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Pleito visando a retirada de sócio - Cabimento - Acolhimento para se declarar a dissolução parcial da sociedade, com fundamento nos artigos 1.029 e 1.033, IV, ambos do Código Civil - Retirada do sócio, haja vista o rompimento da affectio societatis, como conseqüência da dissolução parcial da empresa - Dissolução total ou não da sociedade que ficará a critério do sócio remanescente, caso este não tenha interesse em dar continuidade às atividades da empresa, recompondo o quadro social ? Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação n° 994.05.055299-9; Rel SALLES ROSSI; j. 15/1210).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

O art. 1.029 do Código Civil ao prever a possibilidade de qualquer sócio poder-se retirar da sociedade, implicitamente admitiu a continuidade das atividades da empresa pelo sócio remanescente, sem que isso implicasse na dissolução total da sociedade. Referido artigo deve ser interpretado em consonância com o art. 1.033, IV, do Código Civil ao dispor que a dissolução da
sociedade somente ocorrerá caso, na falta de pluralidade de sócios, esta não for reconstituída no prazo de 180 dias. Portanto, o melhor entendimento sobre a matéria é que o rompimento da affectio societatis, mesmo em se tratando de sociedade composta por apenas dois sócios, não implica necessariamente na dissolução total da empresa, mas em sua dissolução parcial, desde que o sócio remanescente no prazo acima mencionado recomponha o quadro social com a admissão de novo parceiro, ou então, sem interesse nisso, promova a dissolução total da sociedade e seu encerramento. O que não se pode admitir é obrigar aquele que não tem mais interesse em manter-se na sociedade que nela permaneça indefinidamente, garantia esta constitucionalmente conferida no artigo 5o, XX, da Carta Magna, ao estabelecer que ninguém é obrigado a associar-se ou manter-se associado.

Pois bem. Solucionada esta questão principal, examinam-se outros aspectos articulados pelas partes.

Do quanto se extrai da Ação e da Reconvenção, ambas as partes procuram atribuir à outra a culpa pelo desaparecimento da affectio societatis.

Evidentemente, tal aspecto não ostenta qualquer utilidade prática para os fins desta demanda, de modo que não existe a necessidade de produção de qualquer prova acerca deste tópico.

Demais disso, é de se reconhecer que os desentendimentos havidos entre os sócios são decorrentes de descontentamento de ambas as partes, de sorte que, por conseqüência, não se inserem no âmbito daqueles fatos que ensejam a reparação de ordem moral.

Mas não é só. Evidentemente, ocorrerá a apuração de haveres em sede de liquidação de sentença, oportunidade em que serão dirimidos os aspectos trazidos por ambas as partes quanto à contabilidade da sociedade comercial e possíveis retiradas não computadas, o que ensejará a recomposição e o equilíbrio patrimonial dos sócios, na medida de sua participação societária.

Para tanto, é mister deixar consignado que a presente Sentença, quanto a este aspecto, produz efeitos ex tunc e deverá retroagir ao primeiro inequívoco fato de alijamento da Autora do seio da sociedade.

Fica estabelecida, portanto, a data de 27/10/06 (fls. 52), que corresponde ao ajuizamento da Cautelar proposta pela parte demandada em face da ora Autora e cuja inicial foi indeferida.

Menciona-se a seguinte Decisão:






DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE ? Cessação da "affectio societatis" verificada - Discussão
da culpa de um ou de outro dos litigantes - Irrelevância - Data em que se deu a dissolução da sociedade - Vínculo do sócio retirante que se rompeu antes mesmo da prolação da sentença -
Produção de efeitos "ex tunc", retroativos à data em que houve a manifestação da vontade da retirada (Apelação n° 994.06.146673-9; Rel. LUIZ ANTÔNIO DE GODOY; 09/11/10).

Por fim, no que cinge à Ação Cautelar em apenso, é igualmente procedente, na medida em que, tal como aduzido pelo Juízo a fls. 397, não havia previsão, no contrato social, para exclusão extrajudicial da parte Requerente.

Bem por isso, fica sem efeito, em definitivo, a reunião realizada para a exclusão da Autora.

A se considerar, pois, que ambas as partes postulam a dissolução parcial da sociedade com a conseqüente apuração de haveres, a ação principal é parcialmente procedente, afastado tão-somente o pedido de danos morais. E a Reconvenção, por seu turno, é procedente, assim como a Cautelar em apenso.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que os autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para determinar a dissolução parcial da sociedade demandada na forma da fundamentação desta Sentença, inclusive quanto à data de seus efeitos patrimoniais. Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO ofertada.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A CAUTELAR em apenso (Proc. 583.02.2006.181089-1), tornando sem efeito a reunião realizada no que toca à exclusão da parte Requerente. 

Fica mantida, assim, a medida liminar concedida "initio litis".

Em sede de liquidação de Sentença, serão apurados os haveres, sendo que, com o trânsito em julgado desta Decisão, será nomeado o perito e aberto prazo para indicação de Assistentes Técnicos e apresentação de quesitos.

Por fim, porque, quanto ao ponto central do processo, não houve discordância da parte Requerida, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais, ao que se acrescenta que a parte Autora decaiu de parte mínima do pedido.

Quanto à Cautelar em apenso, arcará a parte demandada com as despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais).


Eventuais fatos com repercussão criminal deverão ser comunicados à autoridade policial, se o caso, pelas próprias partes.

Traslade-se cópia desta Sentença para os autos em apenso.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
