

SENTENÇA

Processo nº:006.07.102130-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itamar Finozzi
Requerido:Aços Cotia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano




V I S T O S.

ITAMAR FINOZZI propôs Ação Cautelar de Sustação de Protesto e Ação de Reparação de Danos contra AÇOS COTIA LTDA. alegando, em síntese, que em 06/09/2006 efetuou uma compra na empresa ré, mas que ela encaminhou o protesto para a cidade de Santa Luzia,MG, e que ao tentar abrir uma conta corrente no Citybank e ao tentar realizar compras em estabelecimentos comerciais teve os pedidos negados em razão da existência do protesto.  Alega que foram tirados dois protestos de títulos nos valores de R$ 1.397,50, porque a ré emitiu a nota fiscal com o CEP da cidade mineira, o que lhe causou constrangimentos, porque desconhecia a existência dos protestos.  Alega que sofreu danos morais e pede na ação cautelar a sustação dos efeitos dos protestos e na ação principal a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização pro dano moral, além da condenação da ré nas verbas de sucumbência. 

Na ação cautelar foi deferida a liminar e sustados os efeitos do protesto dos títulos.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que o autor efetuou a compra dos materiais descritos na nota fiscal, mas não efetuou o pagamento, motivo pelo qual os títulos foram enviados a protesto.  Alega que o único equívoco cometido foi terem sido lavrados os protestos na cidade de Santa Luzia, MG, e não em São Paulo, mas que tal problema decorreu de ter o próprio autor informado o CEP incorreto quando da emissão da nota fiscal.  Alega que tem direito a protestar os títulos porque o autor não efetuou o pagamento dos produtos adquiridos, estando no exercício regular de um direito.  Alega que a culpa foi exclusiva do autor, que informou o número incorreto do CEP de sua residência.  Pede a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.

A ré denunciou a lide ao Banco Bradesco, que foi citado e apresentou contestação  arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte, porque administra a carteira de clientes da ré, colocando à sua disposição um setor de cobrança.  No mérito alega, em síntese, que  é simples mandatário de seus clientes, não podendo responder pelos negócios jurídicos existentes entre seus clientes e terceiros.    Alega que a ré possui contrato de prestação de serviços com a ré, propiciando-lhe a administração de sua carteira de cobranças, sendo de responsabilidade da ré a existência dos créditos e demais instruções a eles relativas.  Impugnou a pretensão de recebimento de indenização bem como seu valor.  Pede o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.  O processo foi saneado, rejeitada a preliminar argüida pelo banco denunciado à lide e designada audiência de instrução, na qual foi tomado o depoimento pessoal do autor e inquiridas uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a condenação da ré em indenização por dano moral, porque ela enviou a protesto dois  títulos que não foram pagos.

Verifica-se do depoimento pessoal prestado pelo autor que ele adquiriu produtos da ré e não efetuou o pagamento, apesar de ter recebido os produtos.  Alegou que ficou aguardando um cobrador em seu endereço comercial e que não recebeu qualquer intimação do Cartório de Protesto para pagamento dos títulos.

O autor adquiriu produtos da ré no ano de 2006, no valor de R$ 2.795,00, mas não efetuou o pagamento desses produtos até esta data. Os títulos foram protestados em novembro de 2006 pelo cartório de Santa Luzia, em Minas Gerais, em razão do CEP informado quando da aquisição dos produtos, CEP este da cidade de Santa Luzia.

O autor informou em seu depoimento pessoal que adquiriu os produtos por telefone e foi um amigo que passou os dados para a nota fiscal, inclusive o Cep.

De tais fatos conclui-se que não  estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, porque a ré agiu no exercício regular de direito seu, de cobrar o débito do autor, e utilizou-se de dados fornecidos por ele, como endereço e Cep.  O autor é devedor desde o ano de 2006 do valor de R$ 2.795,00, não procurou a ré para saldar seu débito, apesar de ter recebido os produtos adquiridos, e teve protestos lançados de acordo com o endereço fornecido para a ré.Não há, portanto, qualquer fato que possa ser imputado à ré em razão dos danos causados ao autor.  Ele tem restrições de crédito em razão de débito por ele não quitado, não havendo qualquer abuso na conduta da ré.

O endereço incorreto seria o único fato capaz de macular a validade do protestos, porque o autor não teria sido intimado em seu endereço.  No entanto, como os dados foram fornecidos a pedido dele e ele não foi diligente em conferir a sua correção, além de não ter sido diligente em efetuar o pagamento dos produtos adquiridos, não há se falar em nulidade do protesto.

Improcede, portanto, o pedido do autor.

Como a denunciação da lide formou lide secundária, pela qual o denunciado somente responderia na hipótese de condenação da ré, sendo a ação improcedente, improcede também a denunciação da lide.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTES as ações cautelar e principal e, em consequência, revogo a liminar concedida na ação cautelar. Após o trânsito em julgado oficie-se ao Cartório de Protestos.  Condeno o autor  nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00.  Julgo IMPROCEDENTE  a denunciação da lide e condeno a denunciante no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.
                       São Paulo,01 de março de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 
Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 559,00
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
