

SENTENÇA

Processo nº:0102304-56.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Douglas Teidy Kohama
Requerido:Banco Fininvest S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

DOUGLAS TEIDY KOHAMA propôs ação de indenização por danos morais cumulada com pedido liminar de tutela antecipada em face de BANCO FININVEST S/A aduzindo que, exercendo sua profissão de odontologista na capital de São Paulo, mais precisamente no bairro de Pirituba, no dia 23.01.09 foi surpreendido com um telefonema da gerente do Banco Unibanco que lhe informou a existência de uma restrição em sua conta corrente, questionando-o acerca da ocorrência de eventual débito pendente de pagamento.
Dizendo-se constrangido e embaraçado, eis que sempre honrara suas obrigações pontualmente, foi o autor instruído a se dirigir ao Serviço de Proteção ao Crédito para obter maiores detalhes sobre o dito débito, mister que demandou do requerente desmarcar toda a sua agenda de atendimentos dos dias 26 e 27 de janeiro de 2009.
Chegando ao SCPC, espantou-se com a existência de uma dívida junto ao réu no valor de R$ 4.372,05, oriunda do contrato nº 9076361171375005. Consultando então o requerido, foi informado de que se tratava de dívida relativa a um contrato de cartão de crédito feito junto a uma empresa de nome Bramil Supermercados que atuava no Estado do Rio de Janeiro e mantinha com o adverso uma parceria para fornecimento de serviços financeiros.
Fato era, porém, que o requerente nunca estivera naquela rede de supermercados e muito menos havia feito qualquer tipo de cartão de crédito no Estado do Rio, porquanto mantém o centro de suas atividades na cidade de São Paulo.
Também era fato, segundo o libelo, que o requerente nunca forneceu seus dados pessoais para ninguém e tampouco teve documentos roubados que pudessem ensejar a ocorrência de fraude dessa natureza. Assim, o autor informou ao preposto do réu toda a situação ocorrida e encaminhou, via fax, uma carta e uma cópia do Boletim de Ocorrência para que as devidas providências fossem tomadas. Contudo, não logrou obter qualquer retorno por parte do requerido.
Assim, viu-se forçado à propositura da presente ação, requerendo em antecipação de tutela que o seu nome fosse excluído do cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito, alardeando o dano moral que deveria ser indenizado pelo réu, a necessidade da inversão do ônus probatório, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e a condenação do requerido também na paga do valor indevidamente cobrado, em dobro, acrescido de juros e correção monetária, nos termos do artigo 42, do CDC. Juntou documentos.
Às fls. 32 adveio despacho determinando ao autor que emendasse sua inicial para estimar o valor dos danos morais pretendidos em expressão monetária, que igualmente deveria compor o valor da causa. No mesmo prazo, o requerente deveria incluir ao valor atribuído à causa a quantia requerida nos termos do art. 42, do CDC, providenciando cópia do aditamento para instrução da contrafé e recolhendo a diferença de custas devidas ao Estado.
Às fls. 34/36 o requerente emendou a sua inicial nos termos do despacho de fls. 32. Sobreveio, então, a decisão de fls. 37, recebendo o aditamento e concedendo-lhe, em sede de liminar estribada no poder geral de cautela do magistrado, a expedição de ofício para a exclusão de seu nome dos apontamentos negativos lançados no SCPC, condicionada a medida à prestação de caução, real ou fidejussória, no valor do apontamento  R$ 4.372,05.
O requerido, não conformado com a decisão em pauta, teceu considerações às fls. 39/40 para que fosse afastada a necessidade de prestação de caução. Na mesma petição, informou o apontamento havido de um novo valor decorrente do mesmo contrato, desta feita da ordem de R$ 5.163,06.
Como resultado, às fls. 42, foi proferida decisão de reconsideração da anterior decisão de fls. 37, afastando a necessidade da prestação de caução e estendendo os efeitos da liminar sobre o novo débito lançado em nome do requerente (R$ 5.163,06).
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação às fls. 72/87 iniciando por destacar que, quando da contratação havida, fora apresentado Cadastro de Pessoa Física, endereço, dentre outros documentos do autor para a efetivação do contrato. Logo, após a adoção das cautelas de praxe, fora realizado o negócio, razão pela qual nenhum impedimento havia para que o réu não procedesse à implementação do contrato de cartão de crédito, ou, ainda, a negativação em decorrência do inadimplemento.
Em seguida, discorre sobre a inexistência do dever de reparação de danos, a começar pela circunstância de que o autor não teria apontado, em sua proemial, onde residiria a responsabilidade do réu ou, mais precisamente, qual o ato ilícito que o requerido haveria porventura cometido para ser responsabilizado. O autor não indicaria quais as normas que teriam sido violadas, ou quais as irregularidades eventualmente cometidas pelo requerido. Não haveria, in casu, a figura da negligência ou da imprudência ou da imperícia. Tão pouco estariam presentes, na espécie, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre a lesão e a suposta conduta ilícita, circunstância que leva a não se cogitar da responsabilidade aquiliana previstas nos arts. 186 e 927, do Código Civil em vigor.
Em suma, estaria ausente o elemento culpa da qual resultaria a sua responsabilidade e, além disso, não haveria prova nos autos de que o requerente houvesse sofrido o alegado abalo de crédito ou quaisquer prejuízos em razão dos fatos descritos na vestibular.
Em seguida, argumenta o requerido no sentido de que não basta a mera alegação de existência de dor ou sofrimento para se ter caracterizado o dever de reparar do réu. È imprescindível que essa dor ou abalo espelhe, mediante prova inequívoca, um abalo moral e, por fim, que haja nexo de causalidade entre este e a conduta do réu. Nesse sentido, a seu ver, caberia ao autor fazer a prova dos prejuízos efetivamente experimentados,  não bastando, para tanto, a só ocorrência de simples aborrecimentos que não tipifiquem dano de ordem moral.
Demais disso, insurge-se o requerido contra o valor pretendido pelo autor a título de indenização por danos e diz, mais, que o pedido de repetição de indébito falece de falta de embasamento legal, afiançando que o art. 940, do Código Civil apenas encontra aplicação nas hipóteses de a dívida ter sido cobrada judicialmente. Assevera ainda que não existe nos autos perfeita subsunção do artigo 42, parágrafo único, do CDC e nem tampouco do artigo 940 do Código Civil.
Por fim, entende o requerido ser incabível in casu o instituto da inversão do ônus probatório e requer a decretação de improcedência da ação.
Intimado, o requerente ofereceu réplica às fls. 95/99 afirmando, por primeiro, que o Banco requerido sequer apresenta as cópias dos documentos que alega ter recebido para firmar o contrato de cartão de crédito em seu nome. Diz que a negligência do réu se concretizou quando este deixou de exigir a documentação necessária à concessão do crédito, agindo com imprudência quando concedeu crédito sem chegar se as informações prestadas pelo terceiro eram verdadeiras, e com imperícia quando decidiu assumir o risco de sua ação.
Por outro lado, à sua ótica se encontraria já patente o dano moral em virtude da negativação de seu nome junto aos Órgãos de Proteção, aliada ao nexo  causal entre o dano sofrido e a conduta do requerido. Por essa razão, o réu haveria violado os arts. 186 e 927, do Código Civil, bem como o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Ao final, colaciona jurisprudência avalizadora de sua tese e requereu a total procedência da ação.
Designada audiência para a tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 105).
Às fls. 118 foi proferido despacho determinando às partes que especificassem provas.
Às fls. 124 o requerido informou não ter provas a produzir.
Já o autor deixou de manifestar-se, tal como o atesta a certidão de fls. 125.
É o relatório.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, pois não há necessidade de recorrer-se à dilação probatória.

Preliminarmente, inafastável a aplicação do CDC ao caso vertente, pois os artigos 17 e 29 do CDC colocam o autor na condição de consumidor por equiparação (bystander).

A empresa requerida limitou-se à alegar que o cadastramento foi feito diante de pessoa que forneceu documentação hábil à obtenção do cartão de crédito, todavia, não juntou qualquer comprovante de suas alegações.

Além disso, tratando-se o requerente de pessoa que mantém sua vida civil em São Paulo, onde desenvolve sua atividade profissional, onde reside, não dá para aceitar que fosse efetuar compras em supermercado do Rio de Janeiro.

Negligente foi a financeira ao não certificar-se de todos os dados fornecidos pelo interessado na obtenção do cartão de crédito. Obviamente que a pessoa deve ter informado seu endereço residencial, nome de pessoas conhecidas, telefones, etc., assim, caberia à ré envidar os esforços necessários para evitar a concessão de cartão de crédito para um estelionatário.

O fato de o autor não indicar quais as normas  que a ré deixou de observar não compromete a pretensão do requerente, eis que as cautelas exigíveis são comuns às empresas  que atuam na área de concessão de crédito e são comuns ao homem médio.

O Código de Defesa do Consumidor, entre os direitos do consumidor, inclui o da "facilitação da defesa de seus direitos", que abrange a "inversão do ônus da prova" a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (conforme artigo 6o, inciso VIII, da Lei n° 8.078/90).

A par desse direito do consumidor da "inversão do ônus da prova" em seu favor dependente da discricionariedade do juiz, o consumidor tem "direito básico à informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os ricos que apresentem" (art. 6o, do CDC).

Diante do poder de instrução do Juiz (art. 130, do CPC), caberá a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo. E, por isso, se identificada a dificuldade do consumidor em produzir determinada prova que está em poder do bancodemandado, a distribuição do ônus da prova (art. 333, do CPC) é flexibilizada com aplicação do artigo 6o, inciso VIII, do CDC. Tem-se, pois, a instituição financeira o ônus de trazer aos autos toda a documentação relativa aos contratos bancários discutidos no processo.

Neste contexto, a inversão probatória se apresenta como ato do juiz que poderá determiná-la, ex officio ou a pedido do consumidor, cabendo ao fornecedor cumprir a determinação judicial, sob pena de arcar com as conseqüências de sua inação.

Também, é obrigação do prestador de serviços, como parte no processo, colaborar com o Poder Judiciário para o descobrimento da verdade (artigo 339, do CPC). É inverossímil que ela, no afã de defender seus direitos, não  estaria necessitada de juntar cópias das transações realizadas com o seu cliente, sob pena de sonegação de provas, posto que por ela confeccionadas.

Carlos Roberto Barbosa Moreira destaca que: "A inversão poderá ser determinada tanto a requerimento da parte como ex officio; tratando-se de um dos "direitos básicos do consumidor", e sendo o diploma composto de normas de ordem pública (art. 1o), deve-se entender que a medida independe da iniciativa do interessado requerê-la. Aliás, a interpretação em sentido oposto levaria ao absurdo de fazer crer que o Código inovador em tantos passos, pela outorga de novos e expressivos poderes ao Juiz, teria, no particular, andado em marcha ré" (Notas sobre a inversão do ônus da prova em benefício do consumidor, Doutrina, v. 1, Rio de Janeiro, ID- Instituto de Direito, 1996, p. 300).

Já estabeleceu o Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n° 49.124/2- RS, rei. Sr. Ministro Ruy Rosado de Aguiar j. 04.10.94) que "Pode o Juiz determinar que o réu apresente cópia do contrato que o autor pretende revisar em Juízo. Aplicação do disposto no artigo 3o, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor. Arts. 396 e 283, do CPC" (RSTJ 66/26).

Mas deve ser levado em consideração que pertence à ré  o ônus de provar que o cartão de crédito foi solicitado pessoalmente pelo autor ou, ainda, que este deu causa ao evento danoso (obtenção fraudulenta do crédito).

Como a ré não trouxe um documento sequer para escorar suas afirmações, deve responder pelos danos causados ao autor.

A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça é iterativa quanto à responsabilização dos estabelecimentos bancários, financeiras e administradoras de cartão de crédito no que tange às fraudes perpetradas por terceiros que se apresentam em nome do prejudicado e obtém crédito em nome deste. 

Ementa: APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATORIA C.C. INDENIZATÓRIA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - HABILITAÇÃO FRAUDULENTA DE LINHA TELEFÔNICA - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO MORAL CARACTERIZADO -Cumpre à empresa prestadora o dever de zelar pela segurança dos serviços que oferece ao mercado, adotando todas as medidas cabíveis para verificar a autenticidade dos dados fornecidos no momento da contratação, bem como a identidade do contratante, uma vez que a ocorrência de fraudes consiste em risco típico da atividade desempenhada - Reforma parcial da sentença para reduzir o "quantum" indenizatório  -  Concedido parcial provimento ao recurso da ré e negado provimento ao recurso adesivo do autor. 9079592-33.2006.8.26.0000   Apelação    - Relator(a): Hugo Crepaldi   -  Comarca: Cubatão  - Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 07/12/2010  - Data de registro: 22/12/2010 - Outros números: 1076724000.  


Responsabilidade civil Autor que teve nome inserido no cadastro de inadimplentes por dívida que não contraiu Supermercado que não demonstrou a regularidade da dívida e que deveria ter sido mais cuidadoso na emissão de cartão, conferindo a autenticidade dos documentos apresentados pelo solicitante e exigindo dados complementares Fornecedor que responde, ademais, pelos riscos da atividade, principalmente pela concessão facilitada de crédito Manutenção da sentença que arbitrou indenização por danos morais em R$ 4.000,00 Recurso não provido. 0165451-33.2007.8.26.0002   Apelação / Indenização por Dano Moral  - Relator(a): Enio Zuliani  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 16/12/2010  - Data de registro: 16/12/2010  - Outros números: 990.10.258917-0. 


INDENIZATÓRIA - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - Cartão de crédito -Contrato celebrado com terceiro de má-fé - Falha da administradora de cartão de crédito configurada - Dano moral caracterizado - Sentença que bem observou os princípios da razoabilidade e proporcionalidade -Quantum indenizatórío mantido - Recurso desprovido.  0004864-31.2007.8.26.0586 - Apelação / Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes     - Relator(a): Silvério Ribeiro   - Comarca: São Roque  - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 24/11/2010  - Data de registro: 10/12/2010  - Outros números: 990.10.017437-1  

A  tese apresentada pela Ré não pode ser aceita.  Não há que dizer-se estranha à relação de causalidade, pois se tivesse desenvolvido as atividades de cautela, teria evitado a concessão de crédito a um falsário.

Entre a negligência da ré e o dano sofrido pelo A. existe um liame causal, assim, inegável o nexo de causalidade, pois se extirpada a ação negligente, não haveria o resultado (fornecimento de crédito e negativação perante os órgãos de restrição ao crédito).

Mas a negligência não esteve presente somente na concessão do crédito.  A requerida deveria diligenciar, tentar estabelecer contato pessoal com o autor, antes que se procedesse a negativação do nome deste perante o SCPC.

A negativação, por si só, caracteriza o dano moral in re ipsa, conforme a jurisprudência abaixo colacionada:

DENUNCIAÇÃO À LIDE - falta de especificação do pedido - não cabimento no procedimento sumário - falta de provas sobre o liame contratual para a demanda de regresso - argumentos expostos na denunciação que afastariam a responsabilidade do apelante e não implicariam em regresso - necessidade de comprovação de fato novo não constante da ação originária -denunciação descabida. 

PROCEDIMENTO SUMÁRIO - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA E CONDENATÓRIA DE PROCEDIMENTO ORDINÁRIO - AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA E CONDENATÓRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - contrato de utilização de cartão de crédito feito indevidamente em nome da apelada - dívida contraída por terceira estelionatária - inexistência de responsabilidade da consumidora - cadastro indevido em banco de dados de inadimplentes - hipótese de dano "in re ipsa" - desnecessidade de comprovação a respeito da ocorrência de abalo real de crédito - dano moral existente. VALOR DA INDENIZAÇÃO - quantia estipulada razoavelmente em valor equivalente a vinte salários mínimos (R$ 10.200,00) - valor que de ordinário se adota para a hipótese dos autos, de abalo de crédito presumido e de perturbação da consumidora com cobranças indevidas -indenização mantida. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - fixação em vinte por cento sobre o valor da condenação - pretensão de redução da verba descabida - estipulação que levou em conta não só o aspecto condenatório da sentença, mas também a declaração de inexistência de débito - recurso desprovido. INDEXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO COM BASE NO SALÁRIO MÍNIMO -IMPOSSD3HJDADE - vedação constitucional (art. 7°, IV, "fine" da CF) - observação no sentido de que no caso dos autos o salário mínimo foi adotado como mero referencial.   0162655-95.2009.8.26.0100 - Apelação     - Relator(a): Castro Figliolia  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 10/11/2010  
Data de registro: 30/12/2010   - Outros números: 1626559520098260100.  

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. CONTRATAÇÃO DE FINANCIAMENTO REALIZADO COM DOCUMENTO EXTRAVIADO. CULPA DE TERCEIRO NÃO CONFIGURADA. DEVER DE FISCALIZAÇÃO DAS PRESTADORAS DE SERVIÇO. NEGATIVAÇÃO DO NOME DA APELADA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR. VALOR DA CONDENAÇÃO, ASSIM COMO O PERCENTUAL DA VERBA HONORÁRIA MANTIDOS. RECURSO IMPROVIDO.  08341-90.2008.8.26.0533   Apelação   - Relator(a): Coelho Mendes  - Comarca: Santa Bárbara D Oeste  - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 23/11/2010  - Data de registro: 23/12/2010  - Outros números: 990101934345.  

Não há que falar em repetição do indébito, pois não houve pagamento e o artigo 42,  Parágrafo único do CDC enfatiza que  o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. 

Se não houve pagamento de qualquer espécie, não há como determinar qualquer reembolso, sendo apenas possível a declaração da inexigibilidade do débito.

Já o dano moral deve ser indenizado pelas razões já expendidas anteriormente  e sua quantificação deve ser orientada pela prudência e pela razoabilidade e pela proporcionalidade.

Nessa esteira, fixo a indenização em R$ 8.000,00.

ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexigível o débito apontado perante o SCPC pela ré, tornando definitiva a liminar concedida.

Condeno a Ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) com correção monetária a partir desta data e juros de mora contados do trânsito em julgado.


Arcará a requerida com 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Decaindo o A. de parte considerável (pretensão do reembolso em dobro), condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais na proporção de 50% e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, podendo haver compensação da verba honorária nos termos do artigo 21 do CPC.
Oficie-se ao SCPC para que exclua em definitivo o apontamento feito pela ré, podendo o patrono do Autor, encaminhar o ofício.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
