

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0102726-47.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleusa Aparecida Malagutti
Requerido:Osvaldo Aparecido Pereira e outro

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais, cumulada com indenizatória por danos morais, movida por CLEUSA APARECIDA MALAGUTTI, em relação a OSVALDO APARECIDO PEREIRA e CONDOMÍNIO DO CONJUNTO RESIDENCIAL INDEPENDÊNCIA, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que sua unidade condominial, identificada como sendo a de nº 31 do Bloco B, do condomínio co-réu localizado na Rua Sargento Mor João, nº 78, sofreu danos decorrentes de vazamentos originados na unidade condominial nº 41, de propriedade do co-ré pessoa física.
Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus na obrigação de efetivação de reparos e em indenização por danos morais em valor equivalente a cem (100) salários mínimos.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 08/68).
Sobreveio manifestação da autora prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 74), instruída com documentos (f. 75/88).
Os réus, citados (f. 95), compareceram em audiência de conciliação designada para o dia 21 de agosto de 2008 (f. 99/101) e, infrutífera a conciliação, ofereceram contestações (Osvaldo ? f. 102/113, documentos: f. 114/131; Condomínio ? f. 132/138, documentos: f. 139/145).
As preliminares argüidas pelas partes foram apreciadas no corpo do termo de audiência realizada conforme transcrição abaixo:
?Pelo MM Juiz foi decidido o seguinte: sem prejuízo do prazo para a autora se manifestar em réplica, aprecio as preliminares argüidas. A autora é co-compradora do apartamento nº 31 do Conjunto Residencial Independência, localizado no bloco B, conforme cópia da escritura de compra e venda juntada com a inicial (f. 20 e seguinte não numerada). Como co-proprietária pode mover esta ação buscando a reparação no imóvel e seu mobiliário, danificado, segundo alega, por vazamento e infiltração de água oriundo do apartamento do co-réu ou da tubulação comum do condomínio. Não necessita, para tanto, na presença no pólo ativo, em litisconsórcio necessário, do outro co-adquirente do apartamento. Não tem a autora certeza se a origem se localiza na tubulação do condomínio ou na do apartamento do co-réu Osvaldo, por isso moveu a ação em relação a ambos. A perícia e a prova oral constatarão a origem desse vazamento. Portanto, legitimidade passiva ambos têm, aparentemente. Na sentença será, eventualmente, responsabilizado ambos ou um deles, dependendo da origem do vazamento. Não há, por ora, que ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva de um deles. Não se trata esta de ação idêntica à anterior, ajuizada na década de 90, em relação ao co-réu Osvaldo, embora ambas se estribem no alegado vazamento de água. É que, em relação àquela ação, a autora relata que o co-réu Osvaldo efetuou os reparos em seu apartamento. É provável que este vazamento seja novo, outro, não aquele antigo e isso afasta a litispendência e a coisa julgada, bem como a prescrição porque sendo constante o vazamento, não se pode contar o prazo prescricional a partir de seu início, mas cada dia enquanto ocorre. Embora o pedido tenha sido deduzido de forma meio confusa, reconhece-se, não se pode deslembrar que a pretensão da autora é de reparação do vazamento e dos danos ocorridos em seu apartamento, com indenização por danos morais. Leitura dos pedidos deduzidos levam a tal conclusão. Equivocou-se e confundiu-se a autora quanto discorreu sobre a forma do reparo do apartamento e do custeio para tanto, ora requerendo que o condomínio cobrasse do co-réu Osvaldo tal valor, juntamente com a caixa condominial, ou, em sendo da responsabilidade exclusiva do condomínio o vazamento, que ela, autora, não participasse do rateio de tais despesas. Isso, porém, não impede o exame do pedido, que é de reparação do vazamento, dos danos ocasionados, inclusive o moral. A indenização por dano moral encontra apoio na descrição dos fatos contida na inicial, com relevo aos dissabores e tormentos sofridos pela autora consignados no item 8 daquela peça. Se ocorreu, ou não, dano desse jaez é questão de mérito a ser apreciada após a produção das provas, não de inépcia ou irregularidade da inicial, que menciona causa de pedir e pedido dela decorrente. ... ?
Determinou-se, ainda, a realização de perícia técnica a fim de se constatar o vazamento e infiltração de água no apartamento da autora e sua origem, se é ele causado pela tubulação do co-réu Osvaldo, ou pela tubulação comum do condomínio, sendo nomeado, a tanto, o Sr. Paulo Eduardo Dias da Silva.
A decisão proferida em 21 de agosto de 2008 afastou a preliminar de incompetência deste Juízo argüida pelo co-réu pessoa física (f. 146).
Sobreveio manifestação do co-réu Osvaldo Aparecido Ferreira prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 148/149), instruída com documentos (f. 150/163).
Manifestou-se a autora em réplica (f. 179/184).
Foram concedidos ao co-réu Osvaldo os benefícios da assistência judiciária (f. 185).
A decisão proferida em 25 de outubro de 2010 determinou a substituição do perito nomeado, Sr. Paulo Eduardo Dias da Silva, por outro em razão de sua inércia (f. 202).
Apresentou o expert seu laudo (f. 208/233), sobrevindo manifestação das partes (autora: f. 251/253 ? documentos: f. 254/255; Osvaldo: f. 259/264).
O co-réu Condomínio manifestou-se a f. 268/269 requerendo a devolução de prazo para se manifestar sobre o laudo porque os autos estavam em carga, durante seu prazo, à autora, o que lhe foi deferido em 14 de julho p.p. (f. 271).
Sobreveio manifestação do perito judicial acerca de impugnação sobre laudo (f. 275/282) sobrevindo manifestação da autora (f. 288/291) e do co-réu Osvaldo (f.292295).
É o Relatório. 
Bem afastadas as preliminares e à vista da prova técnica produzida, a qual, diversamente do alegado, não está eivada de qualquer vício, muitos menos está a exigir qualquer complementação, dou por suficientemente instruído o feito, passando ao julgamento. 
No curso da ação e mesmo sabedor da imprescindibilidade da realização de uma perícia no seu apartamento, o demandado Osvaldo Aparecido Pereira houve por bem vendê-lo e o novo adquirente reformá-lo, o que obrigou o Sr. Perito a buscar informações junto ao responsável por dita reforma para viabilizar a realização do seu trabalho, tanto mais diante do avançado estágio da obra quando de sua primeira visita ao imóvel.
Felizmente, do que foi constatado (concluída a obra, não mais foram verificados vazamentos no imóvel da demandante) e das informações prestadas pelo responsável da obra, o expert conseguiu desenvolver a contento o seu trabalho e identificar, sem sombra de dúvida, que os vazamentos verificados no imóvel da demandante eram provenientes exclusivamente do imóvel que um dia pertenceu ao demandando Osvaldo Aparecido Pereira (afastada assim qualquer responsabilidade do Condomínio).
Já cessados então os vazamentos (com a reforma levada a cabo pela nova proprietária da unidade condominial nº 41), não há mais que se falar em obrigação de fazer, mas, contudo, remanesce para apreciação judicial os pleitos indenizatórios (materiais e morais).
Quanto aos materiais, para a recomposição dos danos constatados (reparos no revestimento e pintura no teto do banheiro), na esteira do trabalho técnico feito, devido apenas o valor de R$ 500,00, não merecendo guarida os argumentos e valores reclamados, os quais, aliás, superiores aos da estimativa oficial, sustentando ainda a necessidade de realização de serviços sem lastro em uma avaliação técnica e destoantes da causa verificada. 
No mais, os supostos danos aos móveis que guarneciam a moradia da demandante (porquanto não constatados por ocasião da perícia judicial) careceram de melhor prova, uma vez que as fotografias que acompanharam a exordial não remetam ao tempo em que foram tiradas e sequer houve a preocupação (obviamente, pela demandante) de carrear aos autos elementos de convicção quanto aos eventuais valores necessários para sua recuperação ou aquisição de novo mobiliário (como sabido, os danos materiais não se presumem).
De outra parte, evidente que a situação retratada  a procrastinação injustificada por parte do demandado Osvaldo Aparecido Pereira em adotar medidas eficazes para solucionar o problema (vazamentos), a despeito de conhecedor de sua origem (vale lembrar que no passado já litigaram pelo mesmo problema), comprometendo assim a regular utilização do imóvel da autora  é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, afastada a responsabilidade do demandado Condomínio Conjunto Residencial Independência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar tão-somente o demandado Osvaldo Aparecido Pereira ao pagamento das quantias de R$ 500,00 (danos materiais), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do laudo oficial, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 5.000,00 (danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, desta data, com juros de 1% ao mês, da citação. 

Sucumbente frente ao réu Condomínio Conjunto Residencial Independência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais eventualmente por ele desembolsadas, além de honorários de seu advogado constituído arbitrados por equidade em R$ 1.000,00, observado, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

E sucumbente a autora em parte mínimo de seu pleito em relação ao réu Osvaldo Aparecido Pereira, lembrando ainda que a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à pleiteada não caracteriza sucumbência, condeno o réu Osvaldo Aparecido Pereira ainda ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente por ela desembolsadas, além de honorários de seu advogado estabelecidos em 20% do valor da condenação, ressalvado também o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

Por fim, os honorários periciais são fixados no valor máximo previsto na respectiva tabela, expedindo-se a competente certidão. 
 
 P.R.I.C. 



São Paulo, 14 de março de 2012.
