

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0102293-20.2006.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paula Regina de Freitas
Requerido:Colégio Bom Jesus Ltda e outros


Controle nº 437/06
Vistos.
Recebo o pedido de reconsideração da sentença como recurso de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por Paula Regina de Freitas. O embargante sustenta que a sentença foi contraditória ao extinguir o feito com base em documentos juntados pelo réu que se refere a situação anterior à do acordo celebrado entre as partes.
Recebo os presentes embargos e a eles dou provimento.
Com efeito, a ré juntou aos autos documentos anteriores à celebração do acordo para fins de demonstrar o cumprimento de obrigação de fazer neste instituída. Trata-se de evidente expediente malicioso para induzir o juízo em erro, o que justifica a imposição de penalidade por litigância de má-fé. 
A executada incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso V, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?

Por fim, destaco que o prazo de 10 dias para manifestação não é peremptório, especialmente no caso em tela no qual a ré sequer cumpriu a obrigação principal e em que há recurso pendente sobre a sentença que julgou os embargos à execução. Aliás, isso já havia sido esclarecido pela decisão as fls. 140 que implicitamente revogou a decisão as fls. 127 no que concerne à extinção do feito.
Desta feita, dou provimento ao recurso para o fim de anular a sentença as fls. 145. Façam-se as anotações necessárias. 
Condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Apresente a autora o valor atualizado do débito, acrescido da multa ora fixada.
Após, tornem conclusos. 

P.R.I.C..

São Paulo, 13 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
