

CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0102997-58.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Francisco Borges
Requerido:Hospital Municipal  dr Arthur Ribeiro de Saboya e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.


Sebastião Francisco Borges, devidamente representado nos autos, ajuizou a presente ação, de rito ordinário, em face do  Hospital Municipal  dr Arthur Ribeiro de Saboya e Prefeitura Municipal de São Paulo,  declarando, em síntese, que em 16 de agosto de 2001 sofreu um acidente que causou uma fratura exposta em sua perna direita. Encaminhado ao Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Saboya, sua perna foi imobilizada. Alega que o procedimento foi realizado impropriamente, com a  cicatrização do osso de maneira incorreta, fazendo com que a perna ficasse 3 centímetros mais curta. Acusa o Hospital de imperícia, causando-lhe grave deficiência física, pelo qual requer indenização moral e material. Juntou documentos (fls. 16/21). 

A Municipalidade do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 25/35), sustentando preliminarmente ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que o Hospital figurante do pólo passivo não tem personalidade jurídica própria para responder a presente demanda. Alega também prescrição. No mérito, afirmou que os fatos narrados não inicial não conferem com o verdadeiro tratamento que o autor recebeu. Conta que o paciente foi levado ao hospital um dia após a queda, tratado com imobilização e recomendado para cirurgia ? que não pode ser realizada por complicações do próprio requerente enquanto paciente. Recebeu alta, com imobilização na perna fraturada, encaminhado para realização de exames e posterior cirurgia no Hospital da Glória, com recomendações de permanecer sem deambulação. Retornou ao Hospital requerido 14 meses depois, com diagnóstico de "genuvaro" do joelho direito, causados principalmente pelo fato de não ter seguido as recomendações médicas e não ter procurado o Hospital da Glória para a realização do procedimento cirúrgico. Foi realizada a cirurgia corretiva. Assim, alega que as complicações na cicatrização da fratura da perna direita do autor decorrem de sua negligência quanto as recomendações médicas e a necessidade de procurar o hospital indicado para realização de cirurgia. Juntou documentos (fls. 36/101).

O processo foi saneado, com a apreciação das questões preliminares, sendo determinada a juntada de documentos aos autos e a realização de prova pericial médica. 

O laudo pericial foi juntado às fls. 143/145, e sobre ele as partes se manifestaram às fls. 152 e fls.157/158.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O pedido inicial é improcedente.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, fundado no agravamento de lesão na perna direita do autor por conta de atendimento negligente no Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Saboya, causando-lhe grave deformidade física.

Preliminarmente, observo que a medicina não é ciência exata, onde todos os diagnósticos são obtidos com precisão matemática, trata-se, na verdade, de ciência baseada no correto emprego do conhecimento existente naquele momento com vistas ao melhor resultado possível. Portanto, o médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la, pois inexiste o compromisso de curar, mas tão-somente o de proceder de acordo com as regras e métodos da profissão (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial. 4ª ed., São Paulo: Ed. RT, p. 287/288).

Feita tal consideração, e observando que o autor imputa aos funcionários da requerida condutas negligentes e imperitas, passo à análise da prova produzida nos autos.

O laudo pericial médico (fls. 143/145) afasta a afirmação do autor de que houve imperícia por parte dos profissionais que realizaram sua atendimento médico, o que teria gerado agravamento de dano na fratura de sua perna direita, aduzindo que o atendimento prestado ao autor foi adequando e dentro das boas normas de conduta e ética médica.

Tais conclusões não foram afastadas por nenhum outro elemento de prova, sendo certo que era ônus processual do autor afastar a credibilidade da prova técnica oficial.

Assim, considerando que não foi negado atendimento ao requerente pelos prepostos da requerida, que eles agiram com o zelo esperado para a situação, bem como que a conduta deles era justificada diante do quadro clínico que ele apresentava nos momentos em que foi examinado, de rigor a afastamento das alegações de negligência e imperícia por parte dos prepostos da requerida.

Ademais, constatado que foram observadas todas as regras e técnicas da ciência médica, bem como que foram tomados os cuidados habituais, não há como se responsabilizar os prepostos da requerida pelos danos sofridos pelo autor, que decorrem do lamentável e grave acidente que sofreu e não da falha no seu atendimento médico. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00 observada, contudo, a condição de beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
