

C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0102742-76.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tereza Maria Simão
Requerido:Eletropaulo Metrolitana Eletricidade de São Paulo S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
TEREZA MARIA SIMÃO ajuizou ação de obrigação de fazer com revisional de débitos c.c. restituição de valores e reparação por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando que viajou para o Rio de Janeiro e se ausentou de sua casa entre março e agosto de 2007, período em que se tornou inadimplente perante a ré. Afirmou que lhe foram apresentados valores superiores àqueles realmente devidos em relação aos citados meses em atraso. Disse que em janeiro de 2008 representantes da requerida estiveram em sua residência e retiraram o relógio medidor de energia, o que fez com que, em março/2008, efetuasse o pagamento das contas atrasadas de 2007. Aduziu ter solicitado a religação da energia em sua unidade, o que não foi atendido pela Eletropaulo. Asseverou ter suportado danos morais. Requereu a antecipação da tutela para religação da energia, com sua confirmação a final, além da revisão dos valores exigidos pela ré, condenando-a à restituição de R$ 63,54 à autora, bem como sua condenação em R$ 50.000,00, a título de danos extrapatrimoniais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 14/23.

Indeferida a antecipação da tutela (fl. 31).

Ofertada a contestação pela ré (fls. 43/51). Alegou, em suma, ser legítima a cobrança da taxa mínima de consumo de energia, sendo que para o caso da autora, o faturamento mínimo corresponde a 50kWh. Rechaçou o pedido de danos morais e sustentou que a suspensão do fornecimento de energia se deu em razão dos inadimplementos da autora, a qual, inclusive, foi previamente cientificada dessa supressão. Postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 52/55).

Réplica a fls. 59/61.

Saneado o processo (fl. 67).

Inconciliados em audiência (fl. 76 e 254).

Determinada perícia técnica (fl 67).

Apresentado o laudo pericial a fls. 134/229.

As partes se manifestaram sobre o laudo pericial (fls. 239/240 e 243/244).

Somente a requerente demonstrou interesse em produção de mais provas (fls. 124 e 126).

É o relatório. Fundamento e decido.

Prefacialmente, despicienda a produção de outras provas nestes autos, visto que a cognição deste magistrado deu-se por consolidada diante dos elementos probatórios que emergem do bojo processual, notadamente dos documentos acostados com as peças protocoladas nos autos e pela perícia.

É inegável no vertente caso a relação jurídica de consumo estabelecida entre as partes, na qual afigura-se a Eletropaulo como fornecedora de serviço público e a autora como consumidora. 

O inconformismo da autora, no tocante às cobranças feitas pela ré, não encontra amparo jurídico. 

Consoante sustentado pela demandada, o lançamento mínimo para consumo, no tocante à unidade consumidora da requerente, atendeu aquilo preceituado pela Resolução 456/00 da Aneel. Seu artigo 48 é claro ao rezar que, em se tratando de unidade do tipo ?Grupo B?, o importe mínimo faturável para bifásico a três condutores corresponderia a 50 KWh.

O perito, em sua análise (fl. 170), esteve no imóvel da demandante e constatou que a unidade ali instalada ?encaixa-se no Grupo 'B', por ser residencial de baixa renda, e tendo a requerida a enquadrado corretamente na alínea II, do artigo 48, por ser fornecimento bifásico a 3 (três) condutores (2 fases + 1 neutro) ? vide foto 5, deste laudo, no período reivindicando, março a agosto de 2007, a requerida aplicou corretamente o consumo mínimo mensal de 50 kWh nas faturas dos respectivos meses?.

Logo, é certo que as importâncias exigidas pela Eletropaulo eram lídimas e insuscetíveis de qualquer correção. Não faz jus, portanto, a autora à revisão das faturas, nem à restituição de valores, como pleiteado na inicial.

No que concerne à supressão de fornecimento de energia, tal medida é sobremodo drástica e só deve ser envidada mediante contumaz e irreversível inadimplência do consumidor. É óbvio que nada justifica a manutenção do fornecimento de energia ao observar-se que o usuário, maliciosamente, apesar de instado, permanece omisso, sem interesse em efetuar os devidos pagamentos, e ainda assim usufrui desse serviço público essencial em típico ato de exploração alheia espúria. 

 Porém, não é isto o que se denota do caso em vértice. A requerente insurgiu-se diante de cobranças de um período de 2007 que reputava irregulares. A ré, em sua resposta, nada mencionou acerca de outras inadimplências. Se houve, entretanto, o desligamento da unidade por conta do débito pendente relativo a março/07 ? agosto/07, tal supressão já não poderia perdurar diante da comprovada quitação da dívida, em março de 2008, conforme documentos de fls. 14/20.

Cabia à requerida, em face dos pagamentos das parcelas atrasadas, promover imediatamente a reativação do fornecimento de seus serviços. Falhou, portanto, não tanto pelo corte de energia, mas por sua inércia ao religamento, sabendo da importância desse préstimo a uma residência familiar.

O dano moral é evidente. Ao deparar-se a autora com a ausência de energia em seu imóvel, após quitada sua obrigação, sem dúvida, experimentou transtorno extraordinário. A desolação suportada, diversamente do que cogita a ré, supera os limites dos dissabores sofridos diariamente por qualquer pessoa nos dias hodiernos. A inviabilização do acionamento de lâmpadas, geladeira, televisor, computador e outros eletrodomésticos em um lar, torna a rotina de seus moradores sobremodo entediante e sacrificante.

A retribuição pecuniária é admissível, mas não como colimada pela autora. Esta, de certo modo, deu causa ao descumprimento contratual e deveria ter quitado as faturas de energia desde a época de seus vencimentos, já que estavam corretos seus lançamentos. Preferiu discutir as exações e as pagou com enorme atraso.

Diante deste quadro, visando-se o afastamento do enriquecimento ilícito e com o fito de não tornar a reparação irrisória, reputa-se suficiente para sua finalidade a fixação de uma indenização de R$ 5.000,00, a título de danos morais.
  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por TEREZA MARIA SIMÃO contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para o fim de condenar a ré ao pagamento em favor da autora do importe de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizado desde agora, e juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento de eventuais despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária, a partir desta data, além dos juros de mora, a contar do trânsito em julgado.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.
