

SENTENÇA

Processo nº:0102303-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Yang Liangli
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


VISTOS.


YANG LIANGLI, qualificado nos autos, propôs a presente ação de adjudicação compulsória, declaratória de inexigibilidade e reparação de dano material em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA, BANCO LUSO BRASILEIRO S/A e CHALLENGER EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que em 01/02/2008 firmou com o primeiro réu instrumento particular de adesão a empreendimento imobiliário para aquisição da unidade 23 do Bloco Ipê, com duas vagas de garagem do imóvel situado na Rua Galvão Bueno nº 499, Liberdade, São Paulo. Já quitou o preço tendo o primeiro réu emitido o Termo de Quitação em 07/01/2011. Ao procurar o primeiro réu para outorga da escritura definitiva do imóvel não conseguiu obtê-la, eis que a construtora concedeu o bem em hipoteca em favor do segundo e terceiro réus. O autor não tem qualquer vínculo com segundo e terceiro réu, contudo, as hipotecas registradas na matrícula do imóvel impedem a lavratura da escritura definitiva em favor do autor. Procedeu à notificação extrajudicial dos réus, sem solução, contudo. O Banco Luso Brasileiro informou, inclusive, ter havido cessão contratual entre o ele e o primeiro réu, em 03/06/2008, da qual não participou, e de que haveria ainda saldo devedor em favor do banco, e que a baixa da hipoteca e outorga da escritura somente seria possível depois de quitado tal débito. Efetuada a quitação integral perante a vendedora nada deve ao banco-réu. Por se ver obrigado a intentar a presente ação, teve gastos com advogado cujas despesas são de R$ 13.500,00. Requer a adjudicação do imóvel, o cancelamento das hipotecas, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo segundo réu e o ressarcimento com os gastos de contratação de advogado. Com a inicial juntou os documentos de fls. 15/33.
A ré Construtora Mendes Pereira Ltda apresentou contestação (fls. 42/54). Sustenta, em síntese, que não se opõe ao pedido do autor. A outorga da escritura somente não é possível por oposição do banco financiador da obra, detentor da garantia hipotecária, que exige o pagamento do saldo do valor financiado. Reconhece o direito do autor e ele não está obrigado a responder pelo débito hipotecário contraído pela primeira ré, vez que já quitou integralmente a parte que lhe cabia. Não sendo responsável pela impedimento reclamado pelo autor não deve responder pelo dano material pleiteado. Requer a procedência da ação.
O réu Banco Luso Brasileiro S/A apresentou contestação (fls. 58/69). Sustenta, em suma, que houve cessão dos créditos recebíveis da primeira ré ao banco contestante, em 24/04/2008, sendo o autor dela notificado. Como o autor nada pagou ao contestante, é devedor da importância de R$ 472.346,45. O autor efetuou o pagamento à primeira ré por sua conta e risco, vez que ciente de ser o banco o único e verdadeiro possuidor do crédito. A ré Construtora Mendes Pereira Ltda está burlando a lei recebedo o que não tinha direito e, tanto quanto o autor, o banco é vítima dela. Diante disso não há possibilidade de dar baixa na hipoteca. Rejeita o pedido de indenização por dano material e requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 70/118).
A ré Challenger Empreendimentos Imobiliários Ltda contestou o pedido (fls. 131/145). Sustenta, em resumo, ser parte ilegítima porque inexiste relação jurídica ou pretensão resistida a justificar sua inclusão no feito. Não é parte no contrato firmado pelo autor com a primeira ré. A pretensão do autor é dirigida aos dois primeiros réus. A baixa da hipoteca depende exclusivamente da primeira ré, mediante a quitação da obrigação assumida com a contestante. O autor é parte ilegítima para postular o cancelamento da hipoteca que fora constituída para garantir o pagamento do débito contraído pela primeira ré com a contestante, quando da aquisição do terreno para construção do Residencial Jardins da Liberdade. Aduz a falta de interesse processual do autor e de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito sustenta a impossibilidade do cancelamento da hipoteca em seu favor, vez que ela foi constituída cinco anos antes da aquisição do imóvel pelo autor, não sendo oponível à contestante a não observância desse fato público. Não vigora em relação à contestante a Súmula 308 do STJ porque a contestante não é agente financeiro mas anterior proprietária dos terrenos em que foi edificado o empreendimento e a hipoteca foi constituída para garantir a venda dos terrenos à construtora. Rejeita o pedido de indenização por dano material e requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 147/166).
Réplica às fls. 169/173, 176/185 e 190/197.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Verifica-se da análise da matrícula do imóvel, a fls. 22, que ele está registrado em nome da primeira ré, constando duas hipotecas em favor do segundo e terceiro réus.
O que busca o autor é a liberação do ônus das hipotecas que recaem sobre o imóvel, em favor do segundo e terceiro réu, com a adjudicação do imóvel em seu favor.
O pedido de cancelamento das hipotecas é procedente.
Na verdade, a hipoteca constituída sobre o imóvel garante débito da construtora e incorporadora para com terceiros (segundo e terceiro réus) e não pode atingir o comprador de boa-fé, que quitou totalmente o preço junto à construtora.
Nesse sentido, a Súmula n.º 308 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.
Confiram-se, a respeito, os seguintes julgados:
1)Sistema Financeiro de Habitação. Imóveis alienados. Hipoteca pela construtora. Promissário comprador de unidade habitacional. Garantia que não o alcança.
I - O promissário comprador de unidade habitacional pelo S.F.H. somente é responsável pelo pagamento integral da dívida relativa ao imóvel que adquiriu, não podendo sofrer constrição patrimonial em razão do inadimplemento da empresa construtora perante o financiador do empreendimento, posto que, após celebrada a promessa de compra e venda, a garantia passa a incidir sobre os direitos decorrentes do respectivo contrato individualizado, nos termos do art. 22 da Lei n. 4.864/65. Precedentes.
II - Embargos de divergência conhecidos, mas rejeitados (STJ ? Segunda Seção, EREsp 187940/SP; EMBARGOS DE DIVERGENCIA NO RECURSO ESPECIAL 1999/0112311-9, Relator Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO,conheceram dos embargos de divergência, mas os rejeitaram, v. u., j. 22/09/2004, DJU 29.11.2004, p. 220) 
 
2)CIVIL E CONSUMIDOR. IMÓVEL. INCORPORAÇÃO. FINANCIAMENTO. SFH. HIPOTECA. TERCEIRO ADQUIRENTE. BOA-FÉ. NÃO PREVALÊNCIA DO GRAVAME.
1 - O entendimento pacificado no âmbito da Segunda Seção deste STJ é no sentido de que, em contratos de financiamento para construção de imóveis pelo SFH, a hipoteca concedida pela incorporadora em favor do Banco credor, ainda que anterior, não prevalece sobre a boa-fé do terceiro que adquire, em momento posterior, a unidade imobiliária.
2 - Recurso especial conhecido, mas não provido (STJ ? 4.ª Turma, REsp 557369/GO, Relator Ministro FERNANDO GONÇALVES, negaram provimento, v. u., j. 07/10/2004, DJU 08.11.2004, p. 241, RT vol. 833, p. 178) 

3)Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Súmula nº 308/STJ. Sucumbência.
1. "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel, na parte relativa ao valor quitado" (Súmula nº 308/STJ).
2. Tendo o recorrente dado causa à ação, penhorando imóvel que foi compromissado a venda, devidos os honorários.
3. Agravo regimental desprovido (STJ ? 3.ª Turma, AgRg no Ag 602671/SP; Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, negaram provimento, v. u., j. 05/05/2005, DJU 01.08.2005, p. 443)

E, segundo o C. STJ, nem mesmo a prévia ciência do promissário comprador, ou do cessionário de seus direitos, da existência da hipoteca, não descaracteriza sua boa-fé quando da aquisição do imóvel:
Processo civil e Direito imobiliário. Recurso especial. Ação de embargos de terceiro à execução. Contrato de financiamento para a construção de imóvel (prédio com unidades autônomas). Outorga, pela construtora, de hipoteca sobre o imóvel ao agente financiador. Posterior celebração de compromisso de compra e venda com terceiros adquirentes. Ciência, pelos adquirentes, da hipoteca previamente constituída. Cabimento dos embargos de terceiro. Boa-fé. - Não age de má-fé aquele que adquire em compromisso de compra e venda imóvel que sabe estar hipotecado em nome de outrem, porquanto a constituição de hipoteca não impede, por si só, o pacto de compra e venda do imóvel. - Adquirido o bem hipotecado de quem efetivamente era proprietário, com o regular pagamento do preço, poderá o comprador opor embargos de terceiro...  (Proc. REsp 462469 / PR ; RECURSO ESPECIAL 2002/0109393-9; rel. Min. NANCY ANDRIGHI; 3ª Turma, 01/04/2004, DJ 26/04/2004, p. 166).

O E. Tribunal de Justiça deste Estado também vem decidindo nesse sentido:
ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA - Compra e venda de imóvel - Liberação de ônus hipotecário - Cabimento - Negócio realizado entre incorporador e instituição financeira que não pode atingir aquele entre a promitente vendedora e o promissário comprador - Nessas circunstâncias, a hipoteca não tem eficácia em relação ao adquirente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 98.714-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reis Kuntz - 16.12.99 - V.U.) 
GARANTIA HIPOTECÁRIA - Concessão da tutela antecipada para a sua liberação - Recurso não provido. Mesmo existente a garantia hipotecária, quando o promitente comprador adquire o imóvel diretamente da incorporadora-construtora, quitando o preço, a hipoteca deve ser levantada, fato que decorre da incidência das normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e do princípio da boa fé objetiva, pois a credora hipotecária não poderia ignorar essa venda direta e deveria fiscalizar para que o preço lhe fosse entregue. E não há que se falar em risco pela irreversibilidade pois o preço foi quitado e o credor hipotecário que se volte contra a devedora-hipotecante. (Agravo de Instrumento n. 271.419-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alberto Tedesco - 10.12.02 - V.U.).
Forçoso, destarte, concluir, consoante tais precedentes pretorianos, que a invocação do direito de seqüela da hipoteca, de sua prévia e regular constituição em relação à negociação do apartamento, e da ciência dos compromissários compradores e da autora cessionária dos direitos destes de tal gravame sobre o imóvel, em nada abala o direito perseguido por esta, nestes autos, de adquirir em definitivo o imóvel, liberando-o da hipoteca.
Assim, quitados os preços ajustados nesses negócios jurídicos, deve a promitente vendedora outorgar ao autor, cessionária do direito à aquisição do imóvel, a escritura pública definitiva de compra e venda de tal bem, servindo esta sentença como título substitutivo dessa escritura.
Procedente, também, o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo Banco Luso Brasileiro S.A., posto que não há relação contratual entre o autor e a referida instituição bancária. Além disso o banco já propôs ação própria para a satisfação de seu crédito (fls. 109/223).
Por fim, a reparação material consistente no valor que o autor gastou para fazer valer o seu direito é, também, devida. O autor se viu obrigado a recorrer ao Poder Judiciário para obtenção de direito negado pelos réus, porquanto o tenha tentado busca-lo diretamente como se verifica nos autos. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, movida por YANG LIANGLI, em face da CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA LTDA e dos credores hipotecários desta, BANCO LUSO BRASILEIRO S/A e CHALLENGER EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para condenar a co-ré incorporadora a transferir em definitivo ao autor a propriedade do imóvel, servindo esta sentença como título translativo a tal aquisição, e determinar o cancelamento das hipotecas que oneram o imóvel. Declaro inexigível qualquer valor cobrado pelo réu Banco Luso Brasileiro S.A., decorrente da transação em exame. Por fim, condeno os réus a ressarcirem o autor das despesas que incorreu, no valor de R$ 13.500,00 devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da data da última citação.
Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, corrigidos desde esta data.
As verbas da sucumbência serão suportadas em partes iguais pelos réus.
Após o trânsito em julgado ex?peça-se o necessário junto ao Serviço de Registro de Imóveis compe?tente, para os fins determinados no dispositivo.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
