

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102703-22.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Djalma Alves da Silva, CPF 143.243.408-03
Advogado:Nancy Goes Nogales, OAB 253124/SP (PAJ)
Requerido:Intelig Telecom Telecomunicações Ltda., CNPJ 02.421.421/0006-26
Preposto:Leandro Imlau Benelli, RG 45020290-2
Advogado:Kim Fernandes Santos, OAB 302148/SP
Data da audiência:01/09/2011 às 15:00h




Aos 01 de setembro de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o documento de fls. 05 não é verdadeiro, bem como que a linha telefônica de onde tinham sido efetuadas as ligações cobradas, efetivamente continou ativa e na posse do autor, ou seja, que efetivamente a Telefônica não cancelou os serviços após cinco dias. A ré não fez tal prova, sendo certo que o onus lhe cabia para demonstrar a legitimidade da cobrança e do ato de apontar o nome do autor em lista de proteção ao credito.  Faço consignar que a ré atua em parceria com a Telefônica, motivo pelo qual poderia ter conseguido facilmente o esclarecimento sobre onde efetivamente estava instalada a linha telefônica quando das ligações interurbanas cobradas. Apresenta-se oportuno mencionar que o sistema de cobrança de ligações não é perfeito e não é incomum a fraude praticada por quadrilhas, sendo que o consumidor só pode ser onerado desde que efetivamente demonstrado que foi ele quem se beneficiou com o serviço. Logo, por todo o exposto,  restam vencidos os argumentos da ré, até porque os seus documentos não comprovam o acima exposto em seu beneficio, sendo que a colocação do nome de uma pessoa em serviços de proteção ao credito é sempre fonte de exposição e de dor. Com efeito, considerando a existência do dano moral e o fato de que a ré apontou o nome do autor reiteradamente em serviços de proteção ao credito sem me olvidar de que a ré não demonstra que os outros apontamentos eram devidos para ser possível a utilização de sumula 385 do STJ, arbitro o dano moral em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Também declaro inexigíveis os valores cobrados por serem de periodo posterior ao pedido de cancelamento da linha. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
