

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102006-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastiana Pinheiro de Oliveira Silva, CPF 127227818-24
Advogado:José Ferreira dos Santos    OAB/SP 57.824    PAJ
Requerido:Jaguar Transportes Logistica, CNPJ 001404290001-84
Preposto:Humberto José Serraglio Munhoz  RG 6.947.354
Advogado:Paulo Cesar Victorino de Paula    OAB/SP 282.214
Data da audiência:24/08/2010 às 16:00h





Aos 24 de agosto de 2010, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. A requerida junta contestação. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que a parte lateral esquerda do veículo da autora foi abalroada pela ponta dianteira direita do caminhão da ré, sendo certo que o mencionado local é sabidamente de difícil visualização por parte de motoristas de caminhão. Além disso, pela própria trajetória dos danos do veículo da autora, a versão por ela apresentada se mostra mais verossimilhante, até porque se fosse ela quem tivesse cortado a frente do caminhão, com certeza, a posição do amassado e a sua trajetória no veículo dela seria diversa e até com aprofundamento dos danos no centro do veículo. Com efeito, ao contrário do que postula aré, os elementos de convicção são favoráveis para a autora, uma vez que corroboram sua versão. Também, com relação aos danos, o valor se apresenta razoável, e está fundado em recibo de pagamento além de orçamento. Portanto, condeno a ré a pagar a importância de R$ 900,00 a título de danos materiais causados no veículo dela, com juros de 1% e correção monetária através da TPTJ a partir de 30/01/2009 (conforme recibo). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
