

SENTENÇA

Processo n°: 0102800-69.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                 Vistos.




Juarez Tomás da Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Município de São Paulo, a alegar tratava moléstia psiquiátrica em instituição municipal, fazendo uso do medicamento Haloperidol®, mas após certo tempo, ele foi acometido de Capsulite Adesiva de Ombro, mal cuja responsabilidade ele atribui ao profissional que o assistiu, por insistir no uso do fármaco, mesmo após reiterados alertas do autor quanto à perda de sensibilidade e movimentos no ombro direito, o que acabou por incapacitar o autor de exercer seu ofício, e por isto a ré tem o dever de indenizá-lo.


Requer antecipação de tutela determinando o pagamento de pensão mensal e ao final a procedência reconhecendo a culpa da ré pelos danos mencionados e condenando-a à manutenção da pensão mensal e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de duzentos e cinquenta salários-mínimos, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A Municipalidade contestou e preliminarmente indicou a prescrição do fundo de direito, para no mérito propriamente dito, apontar a inexistência de provas que relacionem a moléstia adquirida pelo autor ao uso do referido medicamento, a isto acrescentar que a obrigação do médico seria de meio, não de fim, a afastar a culpa deste, exceto em casos de erros grosseiros e desde que devidamente documentados, o que não seria o caso. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória do autor.


O autor apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em foi afastada a preliminar e determinada a elaboração de estudo médico pericial, cujo laudo foi submetido à apreciação das partes que ao final produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O tratamento oferecido pela Municipalidade era o adequado para a enfermidade padecida pelo autor.


O medicamento ingerido não causa, nem tampouco concorre para a capsulite adesiva (fls. 85, 87, 130/132 e 158).


O tratamento adotado pela ré em nada influenciou a enfermidade padecida pelo autor, de sorte a inexistir nexo causal para estabelecer a responsabilidade dela.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por JUAREZ TOMÁS DA SILVA contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
