

SENTENÇA

Processo nº:0102582-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Antonio Carlos Del Negro e outro
Requerido:Hospital Nove de Julho S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.




ANTONIO CARLOS DEL NEGRO e NILZA LOMBARDI DEL NEGRO, ambos já qualificados nos autos, propuseram ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória com pedido liminar, em face de HOSPITAL NOVE DE JULHO S/A e PREVENT SENIOR CORPORATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA.
Os autores alegam que eram associados da Operadora Assistência Médica Nove de Julho Ltda. ligada ao Hospital Nove de Julho. Contudo, a Operadora Assistência Médica Nove de Julho foi adquirida pela Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde Ltda.
Em um primeiro momento, os autores foram informados que todas as garantias por eles contratadas seriam asseguradas; todavia, posteriormente, funcionários do Hospital Nove de Julho alertaram que os autores passariam a serem atendidos apenas pela rede de hospitais da empresa Prevent Senior.
Diante desta situação requerem liminarmente a autorização para que depositem em juízo as prestações vincendas referentes ao contrato de prestação de serviços de saúde celebrado com o Hospital Nove de Julho, como também a antecipação de tutela aqui pretendida para que o Hospital Nove de Julho continue a prestar serviços de saúde aos autores.
No pedido principal requerem que os contratos de prestação de serviços de saúde celebrados entre autores e o Hospital Nove de Julho sejam declarados plenamente válidos e eficazes. Os autores fazem pedido subsidiário, caso a sua pretensão não seja atendida. Juntaram documentos de fls. 32/104.
A antecipação dos efeitos da tutela foi provida parcialmente.
Os requeridos foram citados em fls. 105/106, e apresentaram contestações diferentes.
Em fls. 141/151, o Hospital Nove de Julho, preliminarmente arguiu não ser parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. No mérito afirma que a operação societária envolvendo à venda de quotas entre o Hospital, e a Prevent Senior não possui qualquer ilegalidade, ou vício. Com relações aos benefícios estes continuam a serem prestados pela Prevent Senior.
Em fls. 195/214, a Prevent Senior, primeiramente arguiu a ocorrência de prescrição e decadência em virtude do decurso do tempo. Defende que não houve a mudança da carteira, mas apenas a alteração do controle societário. Segundo a Prevent Senior, ocorre que o Hospital Nove de Julho, por iniciativa própria, rescindiu o contrato de prestação de serviços com esta corré. Entretanto, esta rescisão não influenciou nenhum prejuízo aos autores, que tiveram em sua carteira a inclusão dos Hospitais Sancta Maggiore, próximos do Hospital Nove de Julho.
Réplica às fls. 243/273.
Houve a juntada de documentos, e após isso foi facultado às partes a apresentação de memoriais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Com as relações as preliminares, tanto processuais, como as de mérito não vingam.
O Hospital Nove de Julho é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que os documentos de fls. 37/39 não deixam qualquer dúvida que o início da relação jurídica neste processo discutida se dá pela convergência de vontades existente entre o Sr. Nicola del Negro e os autores junto ao Hospital Nove de Julho.
Como relatam os autores na exordial, a boa reputação do Hospital foi decisiva para que os autores se associassem ao Hospital Nove de Julho que posteriormente foi sucedida pela ?Nove de Julho? Assistência Médica S/C Ltda.
Assim, é necessário que o Hospital Nove de Julho figure no polo passivo da lide.
Sobre as preliminares de mérito, que segundo a corré Prevent Senior haveriam ocorrido devido o decurso do tempo estas não devem ser acolhidas, já que o dano apenas foi identificado pelos autores quando estes entraram em contato com o Hospital Nove de Julho. Não há como contar o início do prazo decadencial, ou ainda prescricional de dano que os autores desconhecem, e por esta razão estes argumentos não devem ser considerados.
Com relação ao mérito a ação é parcialmente procedente.
Não há dúvida de que a relação entre as partes é de consumo, questão, aliás já pacificada com a edição da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, o que determina a aplicação das regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor.
Os fatos narrados pelas partes não são controversos, uma vez que todos reconhecem a relação de associados dos autores ao plano de saúde que nestes últimos anos sofreu algumas transferências de controle societário.
A questão central se funda na possibilidade de alteração de hospital pelo plano de saúde pelo plano de saúde desde que conserve as mesmas condições do hospital antigo.
Pelos contratos de fls. 37, 41/44, e 46/67, fica clara que uma das obrigações principais que ensejam o objeto contratual é a internação e assistência hospitalar no Hospital Nove de Julho.
Ora, é sabido que o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa. (art. 313 CC).
Assim, se os autores não querem a alteração de nosocômio esta decisão deve ser respeitada pelos requeridos que devem prestar todas a assistência médica devida, nos termos do contrato de fls. 46/67.
O fato de a empresa Prevent Senior adquirir o controle daquela operadora (Assistência Médica Nove de Julho), não modifica a situação contratual dos autores. Aliás, a pretensão dos autores é justamente a de manter o contrato e o atendimento exclusivo no Hospital Nove de Julho.
A aquisição de quotas sociais pela Prevent Senior, não tem o condão de afastar o atendimento dos autores pelo Hospital Nove de Julho como contratado, não se podendo aceitar o descredenciamento do nosocômio, uma vez que referido direito foi garantido com exclusividade em favor dos contratantes.
Admitir a hipótese de troca de hospitais, sem a clara manifestação de vontade dos autores, implicaria em inequívoco esvaziamento do contrato primitivo, adaptado à Lei 9.656/98, em cabal afronta à boa-fé que deve reger todos os contratos.
Justamente disto é que decorre a pertinência subjetiva da demanda em relação ao Hospital, pretendendo os recorridos continuar no Hospital Nove de Julho, nos termos do art. 13, II, da Lei 9.656/98.
Frise-se que às requeridas não juntaram aos autos documentos que informassem a mudança de hospitais conveniados à sua rede, fato que por si só afronta o direito de informação garantido no artigo 6º do CDC.
Além disso, este é entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. REDE CONVENIADA. ALTERAÇÃO. INFORMAÇÃO. Tendo em vista a importância que a rede conveniada assume para a continuidade do contrato, a operadora de plano de saúde somente cumprirá o dever de informar se comunicar individualmente a cada associado o descredenciamento de médicos e hospitais. Isso porque o direito à informação visa assegurar ao consumidor uma escolha consciente, permitindo que suas expectativas em relação ao produto ou serviço sejam de fato atingidas, manifestando o que vem sendo denominado de consentimento informado ou vontade qualificada. Diante disso, o comando do art. 6º, III, do CDC somente será efetivamente cumprido quando a informação for prestada ao consumidor de forma adequada, assim entendida como aquela que se apresenta simultaneamente completa, gratuita e útil, vedada, no último caso, a diluição da comunicação efetivamente relevante pelo uso de informações soltas, redundantes ou destituídas de qualquer serventia para o consumidor? (STJ 3ª Turma REsp nº 1.144.840/SP Rel. Min. NANCY ANDRIGHI j.em 20.03.2012 V.U.).

Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu:

?Plano de Saúde Sentença de procedência Inconformismo Não acolhimento Descredenciamento de hospital É vedado o esvaziamento do escopo principal do contrato de plano de saúde mantido pela autora há quase 50 anos Trata-se de situação consolidada, cuja alteração enseja quebra de expectativa com a qual a função e controle da boa-fé objetiva não compactua Recurso desprovido? (Apel. nº 0163207- 89.2011.8.26.0000 Rel. Des. PIVA RODRIGUES);

?Plano de Saúde Obrigação de Fazer Contrato de prestação de serviços médicos hospitalares firmado diretamente com o Hospital 9 de Julho S/A, em 1978, com previsão de atendimento exclusivo junto ao Hospital 9 de Julho Cessão de quotas sociais para a Empresa Prevent Sênior Corporate Operadora de Saúde, atual controladora do plano de saúde Descredenciamento do Hospital 9 de Julho Utilização do atendimento médico hospitalar por mais de 33 anos Pessoa idosa Continuidade do atendimento assegurado (art. 17, caput, parágrafo 2º, da Lei nº 9.656/98) Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Alterado o ônus da sucumbência Recurso da autora parcialmente provido e negado provimento ao recurso da ré? (Apel. 0107669-26.2011.8.0100 Rel. Des LUIZ FRANCISCO AGUILAR CORTEZ).

Com relação à outros pedidos que decorrem de meras hipóteses formuladas pelos autores, estes não podem ser consideradas pedidos possíveis, uma vez que o Poder Judiciário não se manifesta sobre hipóteses, mas apenas sobre casos concretos.
Destarte, estes os fundamentos para manter a procedência da cautelar, e ainda acolher parcialmente a procedência da ação principal ajuizada pelos autores.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, a fim de declarar os contratos de prestação de serviços celebrados entre os autores e o Hospital Nove de Julho válidos, e, portanto devem produzir todos os seus efeitos inerentes.
Outrossim, condeno Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde Ltda., a manter todo e qualquer atendimento médico aos autores nas dependências do Hospital Nove de Julho e com o corpo clínico deste, assim como o estabelecido no contrato celebrado pelos autores, com todas as despesas decorrentes desses tratamentos custeados pela Prevent Senior, sob pena de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais), limitada a R$100.000,00 (cem mil).
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo por equidade no valor de R$ 5.000,00, nos termos do parágrafo quarto do artigo vigésimo do CPC.

                           P.R.I.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
