

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102071-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FILOMENA FELICE CARVALHO e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira



V I S T O S.


FILOMENA FELICE CARVALHO e outros, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de cobrança em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A pleiteando o pagamento de diferenças relativas ao Plano Verão sobre o saldo de cadernetas de poupança de sua titularidade, alegando que não houve os créditos devidos a título de correção monetária pelo banco-réu na respectiva época. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/12.

Citado, o banco-réu apresentou contestação no prazo legal, alegando, preliminarmente, a prescrição e, no mérito, que os autores não fazem jus ao pagamento das diferenças pleiteadas.

Réplica às fls. 93/102.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, pois não há necessidade de produção de outras provas (art. 330, inciso I, do CPC).

De rigor o reconhecimento da figura da prescrição na hipótese vertente.

A prescrição cabível aqui é a ordinária, vintenária, pois o Código Civil de 1916 é o aplicável, porque vigente à época da celebração do contrato de depósito em caderneta de poupança.

O art. 205 da Lei nº 10.406/02, tendo reduzido à metade o prazo prescricional das ações pessoais, aqui não comporta aplicação, por força ainda do art. 2.028 do Código Civil vigente, de seguinte discurso: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

A respeito dessa quaestio juris, já se escreveu:

Daí se segue que, entrando em vigor, em 10 de janeiro de 2003, o novo Código Civil Brasileiro, instituído pela Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, o seu art. 205, que reduziu à razão da metade o prazo prescricional ordinário das ações pessoais, alcançará todas as hipóteses fáticas em que se tenha decorrido, até essa data, menos da metade do prazo vintenário, previsto no art. 177, da Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916, ou seja: nove anos, onze meses e vinte e nove dias. Doutra parte, se já decorrido pelo menos dez anos e um dia do prazo prescricional, quando da entrada em vigor do novo Código Civil Brasileiro, a prescrição não será alcançada pelo seu art. 205, e continuar-se-á a reger pelo art. 177 do diploma revogado. 

No mesmo sentido, leciona ANTONIO JEOVÁ SANTOS que pela leitura do art. 2.028, a conclusão é a seguinte: a) se o prazo de prescrição foi diminuído pelo Código Civil de 2002 e o prazo ultrapassou mais da metade daquele previsto no Código Civil de 1916, a contagem será feita pelo prazo maior, previsto no Código Beviláqua. Por exemplo: o Código Civil de 1916 previa o prazo de 20 anos para uma ação que visasse à reparação de danos (direito pessoal). Agora, com o Código Civil de 2002, o prazo é de três anos. Se o acidente ocorreu nos idos de 1990, até janeiro de 2003 (época da vigência do atual Código), se passaram mais de dez anos, ou seja, mais da metade do prazo de vinte anos. Assim, a contagem será normal, como se estivéssemos na vigência do Código Civil de 1916 e o direito daquele que sofreu o dano somente perecerá ao longo de 20 anos .

Oportuno consignar que a contagem do prazo prescricional apenas se inicia no momento em que nasce o direito de ação e, relativamente ao Plano Verão, a contagem do prazo prescricional iniciou-se entre 1º e 15 de fevereiro de 1989.
Em outras palavras, o surgimento do direito à cobrança nasceu no dia em que a obrigação deveria ser cumprida integralmente e não o foi, porque o direito nasceu do não pagamento (lesão) no dia do aniversário em fevereiro de 1989 (Verão). 
Desse modo, prescrevem dia a dia as poupanças que tinham seus aniversários até o dia 15 de fevereiro de 1989 e, por conseqüência, o direito do poupador à cobrança da diferença de correção monetária do Plano Verão prescreve na data correspondente ao aniversário da conta no mês de fevereiro de 2009, respectivamente, desde que essa data seja na primeira quinzena desses meses.
No caso em apreço, a ação foi distribuída em 04 de fevereiro de 2009, ocorrendo, portanto, a prescrição com relação ao Plano Verão das contas dos autores, já que estas aniversariavam nos dias 01 e 03.
Por tais fundamentos, JULGO improcedente a presente ação de cobrança, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do CPC.

Por força da sucumbência, arcarão os autores com as custas, despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de março de 2010.
