

SENTENÇA

Processo nº:0102970-60.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Autor:José Barbosa Ruvira
Réus:Profactoring Fomento Empresarial Ltda. e Hi-Plan Engenharia Ltda.


CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização, ajuizada por José Barbosa Ruvira contra a Profactoring Fomento Empresarial Ltda e HI-PLAN Engenharia Ltda, sob a alegação de que não teria emitido cheques em favor da Hi-Plan e endossados à Profactoring, cheques que foram indevidamente protestados e causaram dano moral.

Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 62).

Devidamente citada, a Profactoring apresentou contestação a fls. 161/170, alegando, em síntese, que recebeu por endosso os cheques objeto do litígio, impugnando a alegação de falsidade documental propalada pelo autor, que costumava, de modo imprudente, deixar os cheques assinados e em branco.

A Hi-plan foi citada por edital, não constituiu advogado e em seu favor foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 190).

Foi deferida a prova pericial (fls. 219). Laudo foi apresentado a fls. 251/293. O autor se manifestou a fls.303/304. 

É o relatório. DECIDO.

O laudo pericial é claro, preciso e suficiente para o deslinde da controvérsia existente, concluindo pela falsidade das assinaturas atribuídas ao autor, tanto nos cheques, como no instrumento de compromisso de compra e venda. Se não foi o autor quem assinou os cheques, não há obrigação cambiária validamente assumida.

Sobre as matérias que podem ser alegadas perante qualquer portador, ensinam Luiz Emygdio F. Da Rosa e Fran Martins, respectivamente: "O executado não é o autor da obrigação cambiária porque a assinatura apontada como sua foi falsificada ou é falsa". (Rosa Jr, Luiz Emygdio Franco da. Títulos de Créditos ? 3° edição, Editora Renovar, p. 453); "... é admitida a defesa do réu se este é acionado para cumprir obrigação assumida na letra por pessoa outra que falsificou sua assinatura". (Martins Fran. Títulos de Créditos ? 16° edição, Editora Forense, p. 259). 
Ademais, é certo que o protesto dos cheques não assinados pelo autor é causa de abalo de crédito. Assim, de rigor o acolhimento do pedido referente à indenização dos danos morais, que são arbitrados em R$ 7.000,00. A quantia é suficiente à compensação do autor pela lesão suportada, não causa enriquecimento sem causa nem é irrisória. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para: a) declarar inexistente a obrigação decorrente dos cheques nº DI 000402 e DI 000401, com o cancelamento dos protestos, servindo cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício, a ser encaminhado pelo autor; b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora a partir da citação.
Por força da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais, incluindo honorários periciais de R$ 2.000,00, e honorários advocatícios, de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
