

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0102392-62.2007.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):Denise de Oliveira Cruz
Requerido (a):Viação Capela Ltda e outros, Avs Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

DENISE DE OLIVEIRA CRUZ move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E LUCROS CESSANTES contra a empresa VIP VIAÇÃO PAULISTA LTDA, VIAÇÃO CAPELA LTDA alegando, em síntese, que no dia 11/10/2006, por volta das 21:48 horas se encontrava no interior do coletivo de placas CYR-0230 como passageira, ocasião em que uma das rodas traseiras do ônibus travou ocorrendo o tombamento.
Alega que em razão do acidente foi socorrida ao Hospital Municipal, pois além de sofrer escoriações por todo o corpo, suportou corte nas mãos, no braço direito inclusive recebendo pontos cirúrgicos.
Acrescenta que ficou sem poder trabalhar no período de 13 de outubro a 19 de outubro de 2006.
Por conseqüência, alega que o coletivo era de propriedade da co-requerida Viação Capela, e que logo depois do acidente um representante da co-requerida VIP esteve no local tomando as providencias sendo, também, responsável na reparação dos danos. Pede que as requeridas sejam condenadas ao pagamento por indenização por danos moral no valor equivalente a 90 salários mínimos, além de indenização por dano estético no valor equivalente a 75 salários mínimos.
Por último, pede a condenação das requeridas ao pagamento de lucros cessantes considerando que ficou afastada do trabalho por sete dias no valor total de R$ 58,34.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/28.
As requeridas foram citadas e na audiência de fls. 46 apresentaram contestação de fls. 48/61, juntando os documentos de fls. 62/63. Nessa resposta as requeridas pedem a denunciação da lide da AVS SEGURADORA S/A e no mérito aduz que o preposto não agiu com culpa e foi surpreendido com a falha mecânica que provou a perda de direção. 
Aduz que o coletivo estava em perfeito estado de conservação e com manutenção preventiva, e que o acidente decorreu do caso fortuito que exclui qualquer responsabilidade. As requeridas negam a existência dos alegados danos morais e estéticos, impugnando o valor das indenizações, inclusive em relação ao pedido de lucros cessantes. Pedem a improcedência. O pedido de denunciação da lide foi deferido nessa audiência.
Na audiência de fls. 78 a denunciada contestou o feito (fls. 79/92) alegando, em preliminar, da ineficácia da denunciação da lide pelo decurso do prazo estabelecido para a sua citação, asseverando que o processo deve seguir somente contra as denunciantes.
No mérito, sustenta que não praticou nenhum ato ilícito, não podendo ser responsabilizada pelo fato descrito na inicial, inexistindo nexo de causalidade. A denunciada, também, alega da inexistência dos danos, impugnando o valor pretendido como indenização. Argumenta que por se encontrar em Liquidação Extrajudicial não poderá haver incidência de juros e correção monetária. Pede a improcedência da ação.
As denunciantes se manifestaram em réplica (fls. 97/98), sobrevindo manifestação da autora (fls. 103/104).
Foi realizada prova pericial médica cujo laudo veio aos autos (fls. 132/135).
Sobre essa prova pericial sobreveio manifestação das partes (fls. 138/139, 140/142 e 144/146).
Na audiência de instrução (fls. 209) foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 210), e inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 211), nos debates as partes reiteraram seus pedidos. Nessa oportunidade, a denunciante desistiu da denunciação da lide, sem qualquer ônus, com o que concordou a denunciada.
 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental, pericial e depoimento pessoal da autora.
Desde logo, cumpre frisar ser a responsabilidade civil da requerida objetiva em relação ao passageiro, considerando o contrato de transporte. Dessa maneira, somente a prova de culpa exclusiva da vítima seria apta ao afastamento de sua responsabilidade objetiva.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - Danos materiais e morais - Contrato de transporte - Passageiro que cai de trem em movimento e vem a falecer.Obrigação de indenizar da transportadora, de resultado, só elidida por prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito ou força maior (Decreto nº 2.681, de 7/12/12, artigo 17). Condenação ao pagamento de pensão mensal, até a data em que o falecido completaria 25 anos de idade, sem incluir o 13º salário, já que não tinha emprego fixo, reduzido o valor da indenização do dano moral a 200 salários mínimos. Juros que incidem da citação (Código Civil, artigo 1.536, parágrafo segundo). Ação parcialmente procedente. Recurso da autora improvido. Parcial provimento ao da ré.(1ºTACivSP - AP nº 988.843-9-SP - 11ª Câm. de Férias de 7/2001 - Rel. Juiz Urbano Ruiz - J. 26.7.2001 - v.u).

Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Passageira de ônibus projetada para fora ante brusca freada, o que lhe ocasionou ferimentos gravíssimos - Inexistência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima - Responsabilidade objetiva e presumida da transportadora - Indenização devida. A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção "jure et de jure", que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa.(1ºTACivSP - Ap. Sum. nº 535.577/5 - SP - 3ª Câm. - Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira - J. 09.11.93 - v.u). RT 708/108
No caso dos autos, a requerida limita-se a alegar que apesar de realizar manutenção em seus coletivos, houve uma falha mecânica que provocou o tombamento do coletivo. Ora, não se constitui caso fortuito o defeito mecânico, não se prestando para tanto alegação singela e incomprovada de manutenção preventiva regular nos coletivos.
Em verdade, não se tratando de caso fortuito externo não há se falar em excludente de responsabilidade civil objetiva.
A propósito da questão, esclarecedora é a lição de Carlos Roberto Gonçalves, a saber:"Modernamente, na doutrina e na jurisprudência se tem feito, com base na lição de Agostinho Alvim, a distinção entre 'fortuito interno' (ligado à pessoa, ou à coisa, ou à empresa do agente) e 'fortuito externo' (força maior, ou Act of God dos ingleses). Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, excluiria a responsabilidade, principalmente se esta fundar no risco. O fortuito interno, não. Assim, tem-se decidido que o estouro dos pneus do veículo não afasta a responsabilidade, ainda que bem conservados, porque previsível e ligado à máquina. (...) Se os pneus estão gastos e em mau estado de conservação, a culpa do motorista se mostra evidente. Entretanto, quando os pneus estão bem conservados, e, mesmo assim, estouram e provocam acidente, não constituiria tal fato nenhuma excludente de responsabilidade por estar ligado à máquina (fortuito interno). Assim, também não afasta a responsabilidade do motorista qualquer outra causa ligada á máquina, como a quebra da barra de direção e o rompimento do "burrinho" dos freios."sic (in Responsabilidade Civil, 8ª ed. rev. de acordo como o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2003, p. 737/741).

Assim sendo, fixada a responsabilidade civil objetiva da requerida passo a apreciação dos danos que a autora alega ter suportado. 
Desde logo, observo que não há se falar em lucros cessantes considerando o depoimento pessoal da autora (fls.210) que disse que o período de afastamento foi custeado pela empresa que lhe pagou os dias.
Aliás, não foi comprovado nos autos a alegação da autora no sentido de que perdeu seu emprego em razão do acidente descrito na inicial.
De outro vértice, não há se falar, também, em dano estético bastando se lei-a a conclusão pericial (fls.135) onde constou que a cicatriz não tem característica de afeamento ou deformidade cuja gravidade é de grau mínimo.
Por derradeiro, o alegado dano moral deve ser reconhecido. Com efeito, o tombamento do coletivo pelo que mencionou a testemunha da autora, Andrezza Teixeira Aguilar (fls.211), provocou dano psiquico na autora. Disse essa testemunha que depois do acidente chegou a viajar de coletivo com a autora durante, aproximadamente, um mês e que o que chamava a atenção era o medo demonstrado por ela.
Declarou que a autora demonstrava excessivo medo de viajar de ônibus, ficando angustiada e que qualquer freada mais forte do coletivo a deixava apreensiva e insegura.
Ora, o tombamento de um coletivo não é fato corriqueiro e participar desse evento causa, induvidosamente, trauma psicológico do qual decorre o dano moral que se traduz na dor psíquica e sentimentos e sensações negativas.
No caso dos autos, mesmo tendo suportado lesão leve a autora levou consigo durante quase um mês (como afirmado pela testemunha Andrezaa) um déficit psiquico que a fazia sofrer cada vez que era obrigada a fazer uso do transporte coletivo.
Não há, portanto, como se deixar de reconhecer que o acidente passou a orbitar o psiquismo da autora durante certo tempo, fazendo-a sofrer, sendo esse sofrimento emocional o verdadeiro dano moral que deve ser reparado pela requerida.
Portanto, reconhecido o dano moral suportado pela autora, passo a fixação do quantum pleiteado com indenização. A autora pede que a requerida seja condenada a pagar indenização no valor de R$-31.500,00, ou seja, o equivalente a 90 (noventa) salários mínimos quando da propositura da ação. Porém, esse valor é excessivo.
Com efeito, conquanto não exista fórmula matemática para apuração desse valor, observo que o valor dessa indenização deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas atento ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.
Sendo assim, considerando que a autora comprovou o dano moral suportado por trinta dias, entendo que uma indenização no valor de R$-3.000,00 atende aos objetivos antes mencionados.
Dessa forma, a requerida deverá pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-3.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-3.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a requerida intimada que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
