

SENTENÇA

Processo nº:0102392-94.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Combustol Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Cenarium Design Ltda. Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
Trata-se de ação declaratória com pedido de indenização ajuizada por COMBUSTOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de CENARIUM DESIGN LTDA. EPP. Alegou ter contratado prestação de serviços para montagem de estande em feira internacional, mas que o cumprimento do contrato se deu de forma errado, apresentando vícios e defeitos menores, não seguindo a ré integralmente o projeto e o contrato. Aduziu que tais imperfeições no estande lhe impediram de receber tantos clientes como aguardado, além de causar danos a sua imagem e lhe demandar dispêndio pecuniário para reparos e melhorias. Requereu, assim, a declaração de exoneração e inexistência de obrigação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Trouxe farta documentação.
A requerida apresentou contestação, onde alegou ter cumprido inteiramente o avençado, aduzindo que eventuais falhas e inexatidões apontadas pela autora são decorrentes de divergência das medidas previamente fornecidas e as realmente aplicáveis no dia do evento. Sustentou que os gastos alegados se referem a período anterior ao evento, pois são de contratação de serviços os quais não incumbiam à ré, mas a terceiros. No mais, arguiu que os supostos danos morais jamais ocorreram. Requereu a improcedência.
Houve réplica, onde a autora reiterou os termos da inicial. Interposto agravo de instrumento contra decisão que deferiu a inversão do ônus probatório, houve sua reforma, indeferindo-se tal pedido. Realizou-se perícia sobre os documentos juntados aos autos. As partes se manifestaram.
É o relatório. DECIDO.
Pretende a autora exonerar-se da obrigação cambial consubstanciada em contrato de prestação de serviços correspondente à metade do valor contratado para a montagem de estande, porquanto sustenta os serviços não foram prestados a contento.
A ré, por seu turno, aduz que a confecção do estande se deu conforme contratado, não havendo razão para o não pagamento da segunda parcela.
O conjunto probatório existente nos autos é suficientemente rígido a demonstrar que houve vícios e falhas no estande da autora em razão da prestação de serviços incompatível com o esperado. Nesse sentido, a comparação das imagens coligidas aos cadernos processuais permite inferir a desconformidade entre a avença e projeto e o resultado.
Ictu oculi, percebem-se algumas das falhas apresentadas pelo autor, como o preenchimento com madeira entre o piso de metal e o tecido vermelho e o cabeamento exposto e desprotegido em fls. 120, denotando-se a falta de atenção e cuidado na montagem e apresentação do estande. Da imagem de fls. 121, por sua vez, consegue-se ver que houve desconformidade entre o acordado entre as partes e o entregue para o evento, pois o desenho dos displays para televisão de plasma é diferente. Além disso, às fls. 124/125 se vê que houve desídia em relação ao acabamento.
Corroborando com o entendimento esposado pelo autor, de que defeituoso o serviço prestado pela ré, a prova pericial elaborada, respondendo o expert, por exemplo, que ?está claro que o padrão do serviço realizado está em desacordo com o aceitável?, bem como que ?a iluminação e os acabamentos não estavam de acordo com a boa técnica?. Em suma, concluiu com veemência o Sr. Perito, em resposta aos quesitos elaborados pela requerida,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          que houve parcial cumprimento do pacto, tendo sido montado o estande sem o devido cuidado e em desacordo com a boa técnica.
Assim, como visto, com robusta demonstração do inadimplemento parcial por parte da requerida, mostra-se devida a pretensão da autora no que concerne à declaração de exoneração relativa à obrigação pendente, isto é, o pagamento de R$11.335,00, importância que corresponde à segunda parcela do contrato.
Isso porque da análise da cópia do instrumento contratual em fls. 74/77, verifica-se a cláusula denominada ?Rescisão de Contrato? (fls. 76, último parágrafo), a qual dispõe acerca de multa de 50% a título de prefixação de perdas e danos sobre o valor integral do contrato para o desistente. Tomando-a por base, levando-se em conta o parcial cumprimento do acordo por parte da ré, utiliza-se a mesma porcentagem indicada para abatimento, considerando, portanto, cumprida a obrigação da autora para com a requerida, pois exatamente a metade do total.
Desta sorte, há que se julgar extinta a execução promovida pela ora ré em face da ora autora.
No que concerne ao pleito de danos morais, contudo, não assiste razão à autora. Não houve efetiva comprovação de lesão ou dano à sua imagem, somente demonstrado o descumprimento contratual.
A guisa de esclarecimento, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?.
Com efeito, não há elementos que permitam verificar lesão à honra, à imagem ou a outro direito da personalidade. Em assim sendo, não merece guarida a pretensão da autora.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Declaro inexigível a importância de R$11.335,00, referente à segunda parcela do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, declarando extinta a obrigação da autora.
Julgo PROCEDENTES os embargos opostos pela embargante contra a embargada, nos termos do art. 269, I do CPC e julgo extinta a execução, sem resolução do mérito, ajuizada pela exequente contra a executada, nos termos do art. 267, IV do CPC.
Face a sucumbência mínima da autora embargante, condeno a ré embargada a arcar com as custas e despesas processuais de ambos processos e honorários advocatícios em R$3.000,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
