

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal em relação à nota cartorária de f. 90, sem manifestação da Reqte. Em o4 de novembro de 2010. Eu, Magaly Marques, Escrevente  Chefe, subscrevi.


CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2010, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente  Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102887-57.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Anna Maria Pampaloni Calouche
Requerido:Personal Comércio de Aço Inoxidável Ltda e outros



Vistos. 
ANNA MARIA PAMPALONI CALOUCHE promove ação, pelo rito sumário, posteriormente convertida para o ordinário, contra PERSONAL COMÉRCIO DE AÇO INOXIDÁVEL LTDA. ( massa falida ), ESTEVAM PETITO e ELIANE MARCONDES PETITO, pretendendo receber o valor de R$.14.506,69, em decorrência de acordo estipulado para pagamento de alugueres do imóvel localizado na Rua Dom Lucas Obes, 1007/1011. Neste valor está incluída a quantia de R$.2.700,00, por desconto concedido à nova locatária do imóvel, em função dos danos nele deixados.
Contestou a ação somente a massa falida, impugnando as assinaturas opostas pelo fiador Estevam, que não estariam assemelhadas a outros documentos e acrescentou que os documentos contábeis da falida não foram arrecadados. Pediu o julgamento de improcedência da ação.
Em apenso incidente de exceção de incompetência oposto pela massa falida, redistribuídos os autos a esta Vara Especializada.
Os co-réus não contestaram a ação.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecido o contraditório e produzida a prova documental, sendo desnecessária a produção de outras quaisquer.
 A ação deve ser acolhida, mas com restrição ao valor pretendido.
A única contestação apresentada traz tese que não interessa propriamente à massa falida, mas ao fiador Estevam, de tal sorte que não pode ser conhecida esta questão. Estevam não contestou a ação, presumindo-se verdadeiras as assinaturas lançadas nos documentos.
No entanto, analisando-se o demonstrativo de cálculo de fls. 26, verifica-se que a Autora pretende cobrar as parcelas de nº 8 até 15 pelo inadimplemento de acordo, questão objeto do pedido inicial.
Com efeito, no documento de fls.9, convencionou-se o pagamento de R$.7.059,00, em 15 parcelas de R$.470,60.
Isto está demonstrado documentalmente, sendo devidas, portanto, as parcelas não pagas, em número de 8.
Igualmente devida a importância de R$.2.700,00, pela reforma do prédio.
Contudo, há uma cobrança relativa à posse pós comodato, que engloba 3 parcelas de R$.1.500,00, questão que não foi objeto de pedido claro na petição inicial e, além disso, dependeria de arbitramento para a sua apuração.
Estes valores ficam extirpados do pedido, reduzido, assim, à quantia de R$.8.534,70.
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para o fim de condenar os Réus, solidariamente, ao pagamento da quantia acima, a ser acrescida de juros de 1% ao mês e atualização monetária, desde o ajuizamento da ação.
Havendo sucumbência parcial da Autora, caberá aos Réus o pagamento de honorários de advogado arbitrados em 10% do valor da condenação, com redução de 1/3, respondendo ainda eles por 2/3 das custas processuais.
Observar-se-á, na eventual habilitação de crédito contra a massa falida, a disposição do artigo 9º, II, da Lei 11.101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 9 de novembro de 2010.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
         Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
