

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102230-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viviane Zacarias do Nascimento e outro
Requerido:Bit Bul Serviços Educacionais S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
VIVIANE ZACARIAS DO NASCIMENTO e DANILO BASSO ajuizaram a presente ação em face de BITBULL SEWRVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA. - EPP objetivando, em síntese, a desconstituição do contrato de aulas de informática, declarando-se a inexigibilidade da multa contratual, posto que a rescisão decorreu da falha na prestação dos serviços da demandada - cancelamento de aula, reformas no local a inviabilizar as aulas, falta de equipamento adequado e despreparo do professor -; bem como a condenação da ré a indenizar os danos morais suportados pela demandante com a inclusão indevida de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 40.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Restou incontroversa nos autos a contratação pelos autores junto à demandada de um curso "vip" de informática - aulas em sala separada, com professor exclusivo e disponibilização de um microcomputador para cada demandante.
Já os instrumentos contratuais de fls. 07 e 08 cotejados com o carnê de fls. 09 comprovam que cada curso foi contratado ao preço de R$600,00, totalizando R$1.200,00, dos quais R$200,00 foram quitados, remanescendo quatro prestações de R$250,00. 
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica dos autores, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova dos dias e horários em que as aulas foram ministradas aos demandantes, assim como da preparação das aulas pelo professor, com o conteúdo previsto e efetivamente desenvolvido.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré, todavia, de carrear ao bojo dos autos a lista de presença contendo a assinatura dos autores para comprovar a alegada discrepância do número de aulas prestadas e suas datas, merecendo, via de consequência, credibilidade a versão de Viviane e Danilo, segundo a qual as aulas ocorreram apenas nos dias 08 e 22 de agosto de 2008, com duração inferior ao ajustado, seja pelo encerramento antecipado, seja pelo atraso do professor.
Também não trouxe a ré aos autos o planejamento das aulas pelo professor com vistas a demonstrar o conteúdo previsto e desenvolvido em cada uma das duas aulas.
Por sua vez, o "e-mail" a fls. 10, enviado aos autores pelo professor Alex, datado de 22 de agosto de 2008, noticiando o cancelamento da próxima aula "vip" em razão da necessidade de substituir outro professor no estabelecimento de ensino, constitui prova inequívoca de que a aula não se realizou, à míngua de algum adminículo de prova de que a ré os teria contatado, posteriormente, confirmando o agendamento da aula.
Já ausência da aula no dia 15 de agosto de 2008 conforta a versão dos autores de que inexistia na data local apropriado no estabelecimento para a sua realização.
Tais fatos, por si só, revelam a inadequação dos serviços prestados pela demandada e o total desrespeito com os horários e conteúdo programático do curso.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, as declarações da testemunha por ela arrolada, desprovida da necessária imparcialidade em razão do vínculo empregatício, não se presta a demonstrar a alegada lisura nos serviços prestados aos demandantes. 
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório a falha da ré nos serviços dispensados aos autores, dando ela causa à rescisão do ajuste, bastante, portanto, para tornar inexigível em relação aos demandantes a multa rescisória.
Considerando, todavia, que os autores freqüentaram duas aulas, tenho que a quantia por eles paga ? R$200,00 -, afigura-se suficiente para remunerar as despesas suportadas pela demandada, inclusive de cunho administrativo.
Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados pela autora, que, apesar da solicitação de cancelamento do curso por falhas da ré, com freqüência a apenas duas aulas, deparou-se com o comportamento negligente e indolente da demandada em insistir na cobrança da multa e valores atinentes ao contrato, culminando com a inserção indevida de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, revolta, constrangimento e aflição, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que a indenização pelo dano moral não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequena que se torne inexpressiva, razoável sua fixação no caso em tela em oito vezes o valor da negativação (fls. 26), a perfazer o montante de R$4.400,00. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por VIVIANE ZACARIAS DO NASCIMENTO e DANILO BASSO em face de BITBULL SEWRVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA. - EPP para declarar desconstituído os contratos celebrados entre as partes; declarar a inexigibilidade de qualquer outro valor a eles relativos ? à exceção da quantia de R$200,00 já quitada -, inclusive da multa rescisória; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelo dano moral, a quantia de R$4.400,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 40.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.
