

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102714-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marina Bastos Leite da Silveira
Requerido:Tam Linhas Aereas Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 07 de abril de 2010.
MARINA BASTOS LEITE DA SILVEIRA ajuizou a presente ação em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que em 07 de outubro de 2007 comprou uma passagem aérea para o dia 14 de dezembro de 2007 com partida às 12h45min do aeroporto de Guarulhos para Salvador (vôo JJ3172). No momento do embarque ocorreu "overbooking", oferecendo-lhe a ré um "voucher" de R$300,00 para remarcação da passagem com realocação em um vôo que partiria às 13h30min do aeroporto de Congonhas. A autora aceitou a oferta, posto que tinha uma cerimônia de casamento em Salvador às 20 horas. Já no guichê a preposta da demandada informou-lhe que não conseguira localizar no sistema a compra da passagem, argumentando que o bilhete já tinha sido utilizado pela autora na viagem de 19 de outubro de 2007, o que impossibilitou o embarque. Aduz ter comprado duas passagens aéreas para vôos em dias e horários distintos. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais consistentes no valor despendido com a compra do bilhete e transporte de ida e volta (R$160,00), bem como os danos morais em decorrência da perda do compromisso e desgaste físico e emocional a que foi submetida.  
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, os documentos de fls. 49/51 emitidos pela demandada comprovam que a autora adquiriu da ré em 29 de setembro de 2007, mediante pagamento de R$313,74, através de cartão de crédito, bilhete de passagem aérea identificado pelo nº 957 2336 697763 para o dia 19 de outubro de 2007, vôo JJ 3366, com partida prevista para as 22h30min de Guarulhos para Salvador, com retorno através do vôo JJ 3171 para o dia 20 de outubro de 2007 com partida às 05h10min de Salvador. 
Já os documentos carreados às fls. 52/54 também emitidos pela ré demonstram que a demandante adquiriu junto a TAM em 07 de outubro de 2007, mediante pagamento de R$280,62, através de cartão de crédito, bilhete de passagem aérea identificado pelo nº 957 2336 872700 para o dia 14 de dezembro de 2007, vôo JJ 3172, com partida prevista para as 12h45min de Guarulhos com destino a Salvador.
A fatura do cartão de crédito às fls. 55/58 comprova, por sua vez, que em 07 de outubro de 2007 a demandante efetuou a compra de R$280,62 junto a TAM Reserva e Ticket mediante três parcelas de R$93,54.
Insta salientar, dos documentos emitidos pela demandada consta expressamente no campo "informações gerais" que "não é obrigatória a impressão deste documento para embarque, seu(s) e-Ticket(s) já está(ão) registrados em nosso sistema. Para utilizar o e-TAM Auto Atendimento, aconselhamos que anote o número do seu e-ticket ou imprima esta mensagem" (grifei).
A corroborar ainda a versão da autora tem-se o documento de fls. 59 a ela entregue pela ré, consistente em um bilhete inválido para embarque, e cujos dados revelam a falha no sistema operacional da companhia aérea.
Isto porque a data de emissão (07 de outubro de 2007), o valor (R$280,62), o número do documento lançado no canto direito (9572336872700), a data do embarque (14 de dezembro de 2007), o número do vôo (JJ3172) e o itinerário (Guarulhos - Salvador) coincidem todos com os dados da compra efetuada pela demandante em 07 de outubro de 2007 às fls. 52/54.
Mais.
O documento de fls. 61 extraído do "site" da demandada comprova ainda que em 19 de outubro de 2007 a demandante realizou a viagem para Salvador através do bilhete adquirido em 29 de setembro de 2007.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que, embora efetuadas compras em datas diferentes, para vôos em dias diversos, com preços também distintos, a demandada, em evidente falha na prestação de seus serviços, deixou de registrar em seu sistema operacional a aquisição feita em 07 de outubro de 2007, mediante pagamento de R$280,62, através de cartão de crédito, identificada pelo nº 957 2336 872700, para o vôo JJ 3172 com partida prevista para as 12h45min do dia 14 de dezembro de 2007 do aeroporto de Guarulhos com destino a Salvador, impossibilitando o embarque da autora.
Os danos materiais suportados pela autora estão consubstanciados no valor despendido para a compra de bilhete aéreo não utilizado - R$280,62 -, conforme fls. 52/54 e 55, e na despesa com locomoção (táxi) - R$95,24 - a fls. 38.
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que, efetuada a compra do bilhete com mais de dois meses de antecedência à vista da cerimônia de casamento para  a qual foi convidada e agendada para o dia 14 de dezembro de 2007 às vinte horas (fls. 42), teve a demandante frustrada a legítima expectativa de embarcar para Salvador, embora aceito o "voucher"  para realocação do vôo em virtude de "overbooking", tudo em razão da negligência da demandada, bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com  repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Esclareça-se que com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor não mais prepondera a limitação da responsabilidade do transportador aéreo prevista na Convenção de Varsóvia (transporte aéreo internacional) e no Código Brasileiro de Aeronáutica (transporte aéreo doméstico), impondo como conseqüência o primado da justa compensação à vítima e sua integral reparação.
Saliente-se, outrossim, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela autora em quinze vezes o valor despendido com o bilhete e taxas - R$280,62 -, a perfazer o montante de R$4.209,30.
 Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por MARINA BASTOIS LEITE DA SILVEIRA em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A para condenar a demandada a pagar para a autora, a título de indenização pelos danos materiais, as quantias de R$280,62 e R$95,24, corrigidas monetariamente desde o respectivo desembolso - 07 de outubro de 2007 e 14 de dezembro de 2007 -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação, bem como, a título de indenização pelos danos morais suportados, a importância de R$4.209,30, corrigida monetariamente e acrescida de juros e mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
