

SENTENÇA

Processo nº:0102713-71.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalgisa Florêncio de Andrade Barbosa
Requerido:Associação Beneficiente dos Hospitais Sorocana - Hospital Central Sorocabana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


ADALGISA FLORENCIO DE ANDRADE BARBOSA ajuizou o presente pedido condenatório em face do HOSPITAL BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA  HOSPITAL CENTRAL SOROCABANA, alegando, em apertada síntese, que em 23 de fevereiro de 2002 deu entrada no hospital, em trabalho de parto, sendo encaminhada ao setor cirúrgico, passando por cesariana sem qualquer complicação. Seu filho, Samuel, nasceu por volta das 17h30, com aproximadamente 3,410 Kg, com todos os sinais vitais. Após o banho, o recém-nascido foi levado à mãe para a primeira amamentação, mas gorfou, rejeitando-a e sendo reconduzido ao berçário. Nos dias seguintes, por orientação, a autora passou a andar e fazer visita ao berçário, mas sempre com a rejeição da amamentação pelo filho. Ao perguntar o estado de seu filho, uma enfermeira alegou não estar bem, com aumento da barriga e dores, sendo sedado, mas sem o diagnóstico, pois o hospital não teria recursos. No dia da alta médica, algumas horas após chegar em casa sem seu filho, foi informada pelo hospital sobre o óbito. Não se admite que um hospital não consiga diagnosticar as dores e a barriga crescendo aleatoriamente de um recém-nascido. A certidão de óbito constou que a causa foi peritonite aguda estercoral, perfuração intestinal, volvo intestinal. Tal quadro ocorre pela falta de evacuação das fezes, com dores, desconforto e sofrimento e a agravação à perfuração intestinal e peritonite. Na normalidade, periodicamente deveria ocorrer exames e procedimentos para evitar complicações e, com o diagnóstico, tomar as providências. Nos exames pré-natal não se constatou qualquer anormalidade nem detectou-se má formação gastrointestinal. Portanto, há que se perquirir qual seria o motivo da morte. Em decorrência dos fatos e da negligência da requerida, pede indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, resumidamente, que pelas anotações constantes do hospital, a autora teria passado por nove consultas durante o pré-natal, sem qualquer intercorrência, mas não foi realizado ultra-som ou exame do líquido amniótico para detecção de má formação. Após o parto e os exames de rotina, ao ser levado para a primeira mamada houve o vômito, sendo encaminhado ao berçário para as providências especificadas, com exames necessários, ao contrário das alegações da autora. Diagnosticou-se um padrão infecciosos com piora do estado clínico, com início de aplicação endovenosa de antibiótico. Entretanto, o quadro não melhorou, inclusive com solicitação de avaliação cirúrgica. Diante da resistência da infecção, houve substituição do antibiótico por um de amplo espectro, para controle e realização de cirurgia, mas o quadro avançou rapidamente, vindo a óbito à 19h00 do dia 25 de fevereiro de 2002. Tratou-se de anomalia que ocorre em 1 em cada 6.000 nascimentos e está ligada a algum tipo de má-formação, sendo que a maioria dos pacientes realizam cirurgia no primeiro ano de vida de emergência e potencialmente fatal, com 60% de mortalidade. Inclusive, se diagnosticada, justifica a interrupção médica da gestação. Assim, ao contrário do alegado, não houve erro, negligência, imprudência ou imperícia, com exames realizados que detectaram o problema, mas não houve tempo para a intervenção cirúrgica. Por fim, impugna os valores pretendidos.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, foi deferida a realização de prova pericial, com apresentação de quesitos e assistentes.

Laudo pericial a fls. 204/206.

É o relatório necessário. D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de culpa na morte de recém nascido.

Por primeiro, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil, dispenso a prova oral pretendida pela requerida.

O Superior Tribunal de Justiça já estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado" (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, rei. Sr. Ministro Waldemar Zveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95).

O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu no RExtr. 101.171-8/SP: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado. No mesmo sentido: R.T.J. 84/255.

Pontes de Miranda asseverava: "PROVAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS. ? A requerimento de qualquer interessado, ou de ofício, pode o juiz indeferir as provas inúteis ou meramente protelatórias. O poder conferido ao juiz de indeferir, em despacho motivado, a produção de provas oferecidas pelas partes, ou por algum dos interessados, de modo nenhum ofende os princípios sãos da processualística (...). A diligência é inútil quando, se fosse produzida, nada adiantaria a quem a requereu." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo II, pág. 376, n° 3, 2ª ed. Forense).

E, apenas para corroborar o entendimento, cita-se: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ, 4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u. DJU 3.2.92, p. 472, in,, CPC Theotonio Negrão, 37.a Ed., p. 430, art. 330, nota 2b).

O juiz, como destinatário da prova, não só pode como deve "determinar as provas necessárias à instrução do processo" (art. 130, CPC) quando imprescindíveis para a formação de seu convencimento acerca dos fatos narrados pelas partes, ou, quando satisfeito acerca do tema controvertido, dispensar outras requeridas pelos litigantes. É oportuno lembrar que "A prova tem como objeto os fatos deduzidos pelas partes, tem como finalidade a formação da convicção em torno desses fatos e como destinatário o juiz, visto que ele é que deve ser convencido da verdade dos fatos já que ele é que vai dar solução ao litígio" (Jurid XP, 21a Ed, Comentário ao art. 332 do Código de Processo Civil). E é por isso que o Colendo Superior Tribunal de Justiça reiteradamente tem assentado que "O Juiz é o destinatário da prova e a ele cabe selecionar aquelas necessárias à formação de seu convencimento" (REsp n° 431058/MA, Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 23.10.06).

No mais, transcreve-se a conclusão do laudo pericial (fls. 205):

(...)
O laudo necroscópico revelou os diagnósticos de volvo intestinal com perfuração e peritonite estercorácea.
Trata-se de doença extremamente rara no período neonatal precoce, como no caso em questão, podendo ser considerada congênita, com manifestação no primeiro dia de vida.
Sua evolução foi extremamente rápida e grave, com quadro séptico precoce e instabilidade homodinâmica e insuficiência respiratória, necessitando de suporte ventilatório e drogas vasoativas.
Além da dificuldade diagnóstica, o menor rapidamente evoluiu com gravidade, impossibilitando qualquer intervenção cirúrgica.
Não se observa falhas nas condutas adotadas no hospital-Réu.

Nota-se dos documentos que a equipe médica não se furtou à realização de exames laboratoriais de natureza investigativa, sem prejuízo da prescrição de medicamentos para atenuar os sintomas, bem como hidrataram o paciente. Tanto assim é que, enquanto aguardavam o resultado dos exames, os médicos perceberam a ausência de resposta ao tratamento clínico e solicitaram avaliação cirúrgica. 

Posteriormente, contudo, sobreveio súbita piora do quadro.

Conclui-se, assim, pela não ocorrência de conduta ilícita, irregular ou que, de qualquer forma, tenha contribuído para o falecimento do menor, reputando-se adequados os procedimentos e os medicamentos prescritos pelos médicos do Hospital requerido, circunstâncias hábeis a ensejarem o rompimento do nexo de causalidade, elemento imprescindível à caracterização da responsabilidade civil.

Os ensinamentos de Francesco Antolosei, contidos na obra rapoorto di causalità nel diritto penale f. 1-2, de livre tradução do doutrinador Miguel Kfouri Neto, corroboram a assertiva: " Como não se pode fazer com que um homem responda por um delito sem que ele tenha praticado a ação, assim também não se pode considerá-lo responsável pelo resultado, se este não se derivou de sua ação. O evento, ao lado da ação, deve ser obra do agente. A necessidade dessa ligação de derivação ou dependência entre a conduta do sujeito e o evento é comumente denominada relação de causalidade ... " (in Responsabilidade Civil do Médico, Editora Revista dos Tribunais, 5a. Edição, 2003, página 113).

Advirta-se, ainda, que não houve qualquer manifestação referente à não realização de exames pré-natais que poderiam diagnosticar a anomalia e, segundo a resposta ao quesito 4 da requerida, possível de intervenção.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00. 

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.
 
R.P.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2010.
