

SENTENÇA

Processo nº:0102807-86.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa de Carnes Li & Lu Ltda  - Me
Requerido:Rei Frango Abatedouro Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CASA DE CARNES LI & LU LTDA - ME em face de REI FRANGO ABATEDOURO LTDA, em que a autora,  alega, em síntese, que a ré, ao sacar um duplicata em duplicidade, deu causa ao protesto de uma delas, pois apenas um desses títulos foi quitado, não tendo ela providenciado o cancelamento do outro cuja saque foi indevido. Aduz que o protesto da duplicata indevida lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade da duplicata sacada em duplicidade, o cancelamento de seu protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, pugnando pela antecipação dos efeitos da tutela visando ao imediato cancelamento do protesto da duplicata indevida e da anotação correspondente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 02/11). Com a petição inicial da ação principal foram juntados os documentos de fls. 12/35.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 37 e 40), a ré foi regularmente citada (fls. 93) e apresentou contestação, oportunidade em que requereu a denunciação da lide ao Banco Sofisa S/A e pugnou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que ilícito algum cometeu, pois quem apontou a duplicata sacada em duplicidade a protesto foi seu mandatário, aduzindo que o dano moral alegado pela autora não está configurado (fls. 96/103). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 104/110. 

Depois da réplica da autora (fls. 114/117), indeferiu-se a denunciação da lide promovida pela ré (fls. 133).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzia é suficiente à solução da lide.

2.- O saque de uma duplicata em duplicidade contra a autora é inquestionável, já que confessado pela ré. 

À ilicitude do saque de uma duplicata em duplicidade soma-se sua colocação em cobrança e seu posterior protesto.

De fato, constatada a duplicidade da cobrança, competia à ré obstar a cobrança do título que transferiu a uma instituição financeira, ordenando-lhe que se abstivesse de cobrá-lo e de apontá-lo a protesto, providências que não comprovou ter tomado, daí decorrendo sua responsabilidade pelo dano causado à autora.

3.- Manifesto, por outro lado, o dano moral sofrido pela autora em decorrência do ato ilícito praticado pela ré.

De fato, apesar de a autora ser pessoa jurídica, a lesão à sua honra objetiva configura o dano moral indenizável, sendo inegável que a manutenção do registro de débito indevido nos órgãos de proteção ao crédito e do protesto correspondente são suficientes para macular a reputação de qualquer empresa, sendo prescindível a prova de sua perda de credibilidade. Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR REPARATÓRIO. REDUÇÃO.
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, concluíram pela responsabilidade do banco-recorrente na devolução indevida do cheque emitido pelo autor.
2. Tanto a sentença (fls. 149/150), quanto o acórdão (fls. 208), julgaram comprovados, a partir dos fatos narrados e das provas testemunhais, o abalo de crédito sofrido pela empresa-autora (durante oito meses), bem como o desfazimento de negócio junto à firma em favor da qual fora emitido o cheque devolvido (fls. 31/32, 89, 99, 101).
3. A indevida devolução de cheque acarreta prejuízo à reputação da pessoa jurídica, sendo presumível o dano extrapatrimonial que resulta deste ato. Incidência da Súmula 227 desta Corte: 'A pessoa jurídica pode sofrer dano moral'.
4. Restando demonstrada a indevida devolução do título, cabível a indenização, posto que, como assentado nesta Corte e anotado no Acórdão recorrido, 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que o gerou'.
5. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, o quantum fixado pelo Tribunal de origem - R$ 28.690,00 (vinte e oito mil e seiscentos e noventa reais), montante este correspondente a 150 vezes o valor do cheque restituído (R$ 191,27) - afigura-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais).
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp. nº. 564.981-BA, rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, julgado em 28.03.2003).

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS. VALOR. RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO.
1 - A indevida inscrição do nome de pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação.
2 - A indenização por danos morais, fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), não se revela exagerada, ao contrário, apresenta-se de
acordo com os padrões da razoabilidade e da proporcionalidade.
3 - Agravo regimental desprovido (AgRg. no Ag. nº. 951.736-DF, rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, julgado em 18.12.2007).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério, e considerando as condições econômicas das partes, a recalcitrância da ré em reconhecer seu erro e em corrigi-lo tempestivamente, bem como a necessidade de intervenção jurisdicional para o cancelamento do protesto não baixado em prazo razoável após a comprovação de sua ilegalidade, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora contados do saque indevido.  

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por CASA DE CARNES LI & LU LTDA - ME em face de REI FRANGO ABATEDOURO LTDA, a fim de:

a) DECLARAR a inexigibilidade da duplicata identificada na inicial, determinando o cancelamento definitivo de seu protesto e das anotações correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito;

b) CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde novembro de 2008 (fls. 22).
 
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Independentemente de interposição de recurso contra esta sentença, expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento do protesto e das anotações correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
