

SENTENÇA

Processo nº:004.06.102322-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Porfírio de Moura
Requerido:Aparecida Batista da Costa e outro




VISTOS ESTES AUTOS.

JOÃO PORFÍRIO DE MOURA promoveu ação ordinária de indenização contra APARECIDA BATISTA DA COSTA e IVANILDO ELEUTÉRIO MENDES aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido de Ivanildo Eleutério Mendes veículo Kombi, que estava no nome de Aparecida Baptista da Costa. Conseguiu, para tanto, empréstimo junto ao Banco Itaú. Foi surpreendido com a existência de bloqueio judicial, porque fora dado como garantia em ação judicial. Ingressou com embargos de terceiro, mas não obteve êxito. Foi condenado a devolvê-lo e arcar com R$ 1.318,05 de honorários advocatícios. Pediu, então, reparação dos danos, no valor total de R$ 14.660,25.
A inicial (fls. 02/07) veio acompanhada de documentos (fls. 08/34).
APARECIDA BATISTA DA COSTA apresentou contestação argüindo preliminar de ilegitimidade de parte, pois não conhece o requerente e nem fez qualquer transação comercial com ele. No mérito, aduziu que quando adquiriu o veículo não havia nenhum bloqueio judicial. Vendeu-o ao segundo réu, que ficou de transferir o carro para seu nome mas não o fez. Quando do bloqueio judicial, o veículo não estava mais em sua posse. Pediu a improcedência da ação.
A contestação (fls. 57/58) veio acompanhada de documentos (fls. 59/61).
IVANILDO ELEUTÉRIO MENDES apresentou contestação argüindo preliminar de ilegitimidade de parte porque nunca foi proprietário do veículo em discussão. Argüiu, ainda, preclusão, porque não denunciou à lide o alienante nos embargos de terceiro opostos. Pediu a extinção da ação, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. No mérito, aduziu que nunca foi denunciado à lide. O autor não comprovou que entregou a Kombi. Somente pagou o que devia a título de honorários advocatícios porque houve bloqueio judicial em sua conta corrente. O autor até hoje trabalha com a Kombi e, portanto, não pode postular pela devolução do valor pago por ela e nem do empréstimo realizado para adquirir o veículo. Impugnou a cobrança de encargos sofridos na contratação de advogados. A inicial não indicou a modalidade de culpa do réu. Pediu a improcedência da ação (fls. 63/68).
O autor manifestou-se em réplica (fls. 76/83).
É o relatório.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho a alegação de ilegitimidade de parte de APARECIDA BATISTA DA COSTA.
Nenhum prejuízo narrado pelo autor foi por ela impingido. Apenas seu nome ainda constava no documento do carro. No entanto, como o próprio autor fez consignar em réplica, tal fato retrata apenas a documentação administrativa. O negócio realizado entre esta requerida e o co-réu Ivanildo se deu antes da ocorrência do bloqueio judicial a afastar, por completo, qualquer responsabilidade dela pelos fatos narrados na inicial.
É, sem dúvida nenhuma, parte ilegítima para responder a esta ação.
Afasto, por outro lado, a argüição de ilegitimidade de parte de Ivanildo Eleutério Mendes.
Foi dele que o autor adquiriu o bem. A ele pagou o preço. Dele recebeu o veículo. É o responsável direto pelo prejuízo mencionado pelo autor, haja vista que sabia, ou tinha plenas condições de saber, que o veículo estava com bloqueio judicial e não podia ser alienado.
Não há que se falar em preclusão.
Nada impede que o prejudicado ingresse com ação própria para recebimento de indenização que entende pertinente por força de evicção, até porque a hipótese não é a do inciso I do artigo 70 do Código de Processo Civil. Isto porque o autor não era evicto naquela ação, mas terceiro, que ingressou com ação de embargos de terceiro visando, tão-somente, retirar a constrição.
Pode, sem dúvida nenhuma, ingressar agora com ação visando indenização pelos prejuízos que lhes foram causados.
No mérito, a ação é procedente.
O requerido não negou ter recebido o valor da venda do bem. Não negou a ocorrência de bloqueio judicial. Sequer disse desconhecer tal fato. 
De fato, erra o autor em continuar no uso e gozo do veículo irregular. Mas tal fato, por si só, não afasta a obrigação do requerido em indenizá-lo pelo prejuízo causado.
Houve um prejuízo, causado por culpa do réu (lato senso ? consistente na alienação de bem objeto de apreensão judicial) e, assim, a obrigação de indenizar é medida de rigor.
Ao contrário do alegado em contestação, a obrigação de ressarcimento engloba todos os gastos que foram necessários à recomposição do autor ao estado anterior. Assim, os gastos necessários com advogado para solucionar a questão, desde que devidamente comprovados, devem ser ressarcidos. 
A comprovação documental dos gastos acompanhou a inicial.
A ação, assim, é procedente.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito proposto por JOÃO PORFÍRIO DE MOURA contra APARECIDA BATISTA DA COSTA, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas desta demanda, bem como em honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, aplicando-se, no entanto, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
JULGO, ainda, PROCEDENTE a ação proposta por JOÃO PORFÍRIO DE MOURA contra IVANILDO ELEUTÉRIO MENDES para CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos materiais ao autor no valor de R$ 14.660,25 (quatorze mil seiscentos e sessenta reais e vinte e cinco centavos), valor a ser atualizado a partir de cada desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno o réu desta demanda no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Tendo em vista que o autor confessou ainda circular com o veículo, de forma irregular, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, ao DETRAN, comunicando o fato.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
