

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.102938-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adriano Silva dos Anjos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Aos 03 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Julio Cesar da Silva, OAB. 173.212 e o réu representado por seu preposto Sr. Felipe Luiz Rodrigues Tagliaferro, RG. 44.092.520, assistido por sua advogada Dra. Clarissa Barrial Silva, OAB.260.580.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Dois são os fundamentos pelos quais a presente ação é promovida. O primeiro deles, ab initio, fica rechaçado. O artigo 840 do Código Civil Brasileiro, repetindo o dispositivo do artigo 1.025 do CC revogado, permite regularmente a existência de transação, com concessões reciprocas, de molde que a renuncia à indenizabilidade moral prevista ao ensejo do estorno do dinheiro para a conta do autor (fl. 25, item 4-B) não se encontra eivada de qualquer nesga de ilicitude ou ilegalidade que permita a outorga da indenização moral perseguida a esse título. O segundo fundamento consiste em atos subsequentes à referida transação, onde o requerido teria subtraído do autor o direito ao cheque especial outrora vigente. Os documentos anexados à fl. 29 dão conta de que seja o cartão então fornecido ao autor, como o cheque extraído em favor do mesmo, não mais teriam a tarja "cheque especial", designando as benesses atinentes a tal contrato, para conhecimento de público externo. Ainda que os documentos hodiernamente anexados, datados de 03/03/2010, consignem a existência hodierna de cheque especial, é certo que, no decorrer da relação houve o aludido rebaixamento e, verificado tal subentende-se emergir ilicitude, posto que para que tal se procedesse e o corte de cheque especial é licito, caberia ao requerido fulcrar-se em qualquer das hipóteses para subtração do mesmo prevista em contrato. Por esse motivo, por um dos fundamentos da ação, há de ser outorgada a indenizabilidade moral, o que, na hipótese, assume o caráter pouco maior do que o mero desconforto, de molde que a indenização aí vinculada deve ser mitigada e proporcionalizada aos fatos ocorridos. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Adriano Silva dos Anjos em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de arbitrar em favor do autor uma indenização moral, no montante de R$ 800,00 (oitocentos reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 165,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
