

SENTENÇA

Processo nº:0102385-04.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner do Amaral Junior
Requerido:Osten-platinum Automoveis Importados Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

WAGNER DO AMARAL JUNIOR, qualificado na inicial, moveu ação de indenização em face de OSTEN-PLATINUM AUTOMÓVEIS IMPORTADOS LTDA, também qualificada, pleiteando indenização por danos materiais e morais pelo descumprimento, por parte da ré, do contrato de compra e venda de veículo. O autor alega que comprou da requerida, em 28/07/2005, o automóvel BMW X5, ano e modelo 2000, cor preta, placas DED 0333, no valor de R$ 165.000,00, pagando o valor de R$ 50.000,00 como entrada e se comprometendo a pagar o valor remanescente até o dia 30/08/2005. Afirma, o autor, que programou a baixa de suas aplicações financeiras e vendeu seus outros dois automóveis por preços abaixo da tabela de mercado para honrar o pagamento, mas o réu, pelo vendedor Carlos, disse que não poderia cumprir o combinado porque a documentação do veículo não estava pronta.  Sustenta que tentou solucionar o problema e sempre obteve respostas evasivas e promessas não cumpridas. Conta que, posteriormente, a empresa ré lhe informou, por  telegrama, que o valor dado a título de sinal estava à disposição para devolução e que o requerente tinha pleno conhecimento sobre as restrições judiciais e administrativas para a transferência e licenciamento do veículo. Assevera que experimentou danos materiais pela venda de seus veículos por valor abaixo do preço de tabela, pela baixa das aplicações financeiras e despesas de táxi, tendo passado também por muitos dissabores, em razão da expectativa, das frustrações e nervosismo na tentativa de solucionar o problema e ter a efetiva propriedade do veículo. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 9.000,00 a título de danos materiais e R$ 16.000,00 por danos morais. A inicial veio instruída com a cópia dos documentos a fls. 14 a 40.

Devidamente citada (fls.50), a requerida contestou o feito, confirmando a aquisição do veículo pelo autor mediante o pagamento de R$ 165.000,00, sendo R$ 50.000,00 de entrada e o restante a ser pago por ocasião da entrega do veículo, mas aduzindo que deu ciência ao autor sobre a existência de problemas na documentação do veículo, ficando avençado o prazo de 60 dias, com flexibilidade de  mais alguns dias, para a regularização. No entanto, como não logrou êxito em regularizar a documentação no prazo acordado, devolveu ao autor o valor da entrada. Assim, alega que não agiu ilicitamente, requerendo a improcedência da ação, asseverando que não há previsão contratual sobre multas ou quaisquer cominações decorrentes de descumprimento das condições previamente acordadas. Assevera que não houve danos materiais, pois o valor remanescente poderia ter sido pago em datas opcionais, e que o autor não se acautelou e se dispôs precipitadamente de seus veículos. Sustenta que as aplicações financeiras não são baixadas automaticamente e que os recibos de táxi não subsistem. Afirma que inexiste danos morais.

Réplica a fls. 86/90.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.105).

Houve prolação de sentença, fls. 110/115, que julgou procedente a ação para atribuir ao autor o direito de receber indenização equivalente às arras dadas, mas limitadas ao valor total de seu pedido (R$ 25.000,00). 

Concedida liminar e posteriormente proferida decisão definitiva em Mandado de Segurança, foi restituído o prazo para o autor interpor agravo de instrumento, eis que impedido para tanto porque o processo estava em poder do advogado da parte contrária.

Ao agravo de instrumento foi negado provimento, mantendo-se o despacho agravado que determinou a anotação do nome do patrono da requerida, bem como que tornou sem efeito o trânsito em julgado da sentença e a instauração de cumprimento de sentença.

Com isso, o recurso de apelação interposto pela ré foi recebido e encaminhado à Superior Instância para julgamento, quando, então, foi julgado procedente, anulando-se a sentença porque o juízo monocrático atribuiu fundamentação diversa àquela narrada e postulada.

O  autos retornaram à Primeira Instância para reabertura da instrução processual e julgamento do feito nos termos da inicial.

Instadas as partes a especificarem as provas, a requerida pugnou pela produção de prova oral (fls.417) e o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls.418).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito está em termos para julgamento porque a questão discutida é de direito e de fato em que a prova documental é a única necessária para a sentença, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

As partes não dissentem quanto à realização do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial e de que ocorreu a rescisão contratual pela falta de entrega do veículo ao autor.

O autor alega que a rescisão lhe causou danos materiais, eis que vendeu seus veículos abaixo do valor de mercado, programou a baixa de suas aplicações financeiras para honrar com o pagamento devido ao réu, bem como teve despesas com táxi, pugnando pela indenização no valor de R$ 9.000,00. Pelos dissabores vivenciados em razão do fato, postula indenização por dano moral no equivalente a R$ 16.000.00.

A ré, por sua vez, alega que houve problemas com a documentação do veículo, que a impediram de concretizar a entrega, sendo que o autor tinha ciência a respeito da irregularidade da documentação, não tendo, então, praticado ilícito algum.

Sem razão a ré.

O contrato de compra e venda possui natureza de contrato pessoal e, portanto, se concretiza com o acordo de vontades, sendo a questão atinente à entrega do bem relativa à execução do contrato.

Assim, o contrato de compra e venda foi celebrado tão somente com o acordo de vontades instrumentalizado no documento a fls. 14, denominado de recibo de venda.

Ante o descumprimento da entrega do veículo por parte do réu, a pretexto de que não conseguiu regularizar a documentação, faz jus, o autor, ao recebimento de indenização pelos danos materiais que sofreu.

A tentativa da ré de se livrar da responsabilidade porque o autor tinha ciência do problema com a documentação do veículo é rechaçada. 

Ainda que o autor tivesse ciência do fato e tenha concordado com a concessão de prazo para o réu providenciar a regularização do veículo, isso não exime o réu de cumprir com sua obrigação.

Se a ré não tinha condições de honrar com o combinado, não deveria ter firmado o contrato de compra e venda, mas aguardado a regularização do veículo para, só então, efetuar a venda. 

O autor postula indenização por danos materiais para se reembolsar pelas despesas com o uso de táxi, pela perda de rendimentos em aplicações financeiras, eis que alega que deu baixa nas aplicações para efetuar o pagamento, bem como pela venda de dois automóveis por valor abaixo da tabela de mercado.

Quanto às despesas de táxi, a requerida impugnou os recibos acostados aos autos pelo autor, alegando que a lógica recomenda que executivo de renomada reputação no meio mercadológico ( o autor) se valha de veículos locados, não de táxi.

Impossível descrever qual seria a lógica no presente caso, ou seja, se o autor se utilizaria de táxi ou de veículo locado. O que a ré poderia ter alegado, mas não o fez, seria o valor excessivo da cobrança caso o valor das despesas com táxi superassem consideravelmente o valor de locação.

Sendo impossível dizer qual seria a lógica, alugar veículo ou andar de táxi, e não havendo alegação de que o valor em cobrança é excessivo, a ré deve responder pelas despesas com táxi que, conforme os documentos a fls. 20, 21 e 22, equivalem ao total de R$ 3.120,00 (R$ 1.005,00 em 15 de agosto de 2005; R$ 1.120,00 em 20 de setembro de 2005; e R$ 995,00, em 26 de agosto de 2005).

Quanto à perda de rendimentos pela baixa das aplicações financeiras, o autor não fez prova de que sofreu a perda nem mesmo de quanto ela significou. A petição inicial não discrimina o montante e os documentos acostados a inicial não comprovam a perda.

Os únicos documentos acostados à inicial que fazem referência a operações bancárias são os de fls. 16/17, mas são imprestáveis à prova do prejuízo. 

Os documentos a fls. 16/17 são comprovantes de transferência eletrônica para conta de terceiros, sendo que o autor não figura como remetente nem favorecido, nada havendo que estabeleça liame entre as partes e as perdas supostamente sofridas pelo autor por conta de baixa em aplicações financeiras.

Relativamente às perdas com a venda de veículos em valores abaixo do mercado, novamente o autor incidiu nos mesmos erros. A petição inicial não descreve por qual valor os veículos foram vendidos e qual foi a perda, além do que a prova documental também é imprestável para comprovar a venda abaixo do valor de mercado.

Os únicos documentos juntados aos autos referem-se à notícia de venda via internet dos veículos que supostamente seriam do autor. Não há prova da propriedade dos veículos, de que foram vendidos e de que a venda ocorreu em valor abaixo do mercado.

Em suma, os únicos danos materiais devidos se referem às despesas com o táxi.

Por fim, quanto aos danos morais, os meros dissabores com o descumprimento do contrato não configura dano moral.

Nesse sentido:


0392956-02.2008.8.26.0577 Apelação Relator(a): Carlos Alberto Garbi Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2013 Data de registro: 07/11/2013 Outros números: 3929560220088260577 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO DE NEGÓCIO JURÍDICO. A ré deixou de entregar bem adquirido pelo autor. 1. Para a reparação do dano moral deve haver uma minoração da subjetividade de certa relevância, ponderável em função das circunstâncias de pessoa, tempo e lugar. Dentro desta ordem de ideias, defende-se que o ressarcimento do dano moral não cobre qualquer inquietude ou perturbação do ânimo originado pela carência transitória de um bem material, carência que foi, por sinal, suprida pela condenação da ré à restituição da quantia paga pelo autor. 2. O autor decaiu de parte significativa de seu pedido, o que acarretou a sucumbência recíproca corretamente reconhecida pela sentença. Sentença mantida. Recurso não provido

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de indenização promovida por WAGNER DO AMARAL JUNIOR em face de OSTEN ? PLATINUM AUTOMÓVEIS IMPORTADOS LTDA, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais relativamente às despesas com táxi, que equivalem ao total de R$ 3.120,00 (R$ 1.005,00 em 15 de agosto de 2005; R$ 1.120,00 em 20 de setembro de 2005; e R$ 995,00, em 26 de agosto de 2005), ficando rejeitado o pedido de indenização por danos materiais decorrentes das perdas financeiras com baixa de aplicações bancárias e com venda de veículos, bem como o pedido de indenização por danos morais. O valor da indenização deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e ser atualizado monetariamente desde o desembolso até o efetivo pagamento, com base na Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal  de Justiça de São Paulo. Como o autor decaiu em grande parte do pedido, ocorre a sucumbência recíproca, devendo cada parte arcar com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, sem condenação em honorários advocatícios. 

Oportunamente, prossiga-se nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de novembro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
