

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  17 de agosto de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0102733-76.2007.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Francisco Rodrigues
Requerido (a):Jadir da Silva Malafaia, Paulo Couto


VISTOS ETC.


ANTONIO FRANCISCO RODRIGUES, qualificado nos autos, promove ação de reintegração de posse contra JADIR DA SILVA MALAFAIA e PAULO COUTO,  também qualificados, aduzindo que é possuidor do imóvel, situado na Rua Alocácias, nº 90, São Paulo, nesta Capital. Afirma que referido imóvel encontra-se locado, inclusive a garagem nele existente. Diz que seu imóvel, em sua lateral direita, faz divisa com os fundos dos lotes dos réus. Alega que construiu um muro para delimitar a garagem na parte esquerda do terreno, próximo à divisa com os lotes dos réus. Menciona a garagem é utilizada por seu locatário. Alega que os réus, em 1998, construíram um muro colado àquele, na sua ausência, e invadiram uma área contínua de aproximadamente 4,25 m2, conforme levantamento planimétrico que lhe custou R$ 350,00. Informa que nunca aceitou tal invasão. Esclarece que o seu muro estava instável, razão pela qual optou em removê-lo em 30.03.2005, momento no qual constatou que o muro dos réus também estava em precárias condições, podendo ruir a qualquer momento, tendo a Prefeitura inclusive determinado a interdição da garagem do seu terreno, o que lhe trouxe transtornos e prejuízos, haja vista estar pagando por outra garagem para que seu locatário a utilize. Requereu o imediato desfazimento do muro dos réus e que a nova construção seja feita no lugar adequado, de modo a reintegrá-lo sobre os 4,25 m2 de terreno invadido, além do ressarcimento dos valores gastos com a locação da garagem, bem como do valor gasto para  a elaboração do levantamento planimétrico. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 08/41).

Os réus foram citados e apresentaram contestação arguindo, em preliminar, a ilegitimidade ativa em face da inexistência da prova de propriedade. No mérito alegaram como defesa a usucapião sobre a área objeto do pedido de reintegração, vez que adquiriram as propriedades em 27.02.1989, construindo um ou dois anos após o muro divisório objeto da presente ação. Afirmaram que o autor não provou os danos oriundos do pedido de ressarcimento com o levantamento planimétrico e nem com a locação da garagem, até porque os recibos juntados não indicam o imóvel a que fazem referência os pagamentos dos locativos, e nem o recibo do levantamento planimétrico menciona a qual imóvel refere-se. Pleitearam a improcedência da ação (fls. 51/59). Juntaram documentos (fls. 60/107).
 
 A réplica foi desentranhada por intempestiva (fls. 112).

Despacho na fase do saneamento com rejeição da preliminar arguida e deferimento de provas (fls. 162). Não foi interposto recurso desse despacho.

Laudo pericial a fls. 186/226.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 256/263) e duas dos réus (fls. 264/268). Por memoriais, as partes teceram considerações sobre as provas e reiteraram as alegações anteriormente apresentadas (fls. 273/278 e 279/283).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse de área de aproximadamente 4,25 m2, sob a alegação de que os réus invadiram tal área, construindo um muro nas proximidades das divisas dos terrenos.  O autor pleiteou o imediato desfazimento do muro e a construção de outro em local adequado; ressarcimento dos valores gastos devido à locação da garagem e dos valores gastos com o levantamento planimétrico, sob pena de incidência de multa diária.

A ação deve ser julgada improcedente.

Não ficou demonstrado o alegado esbulho possessório.

Os réus, segundo relata a petição inicial, construíram o muro em questão há muito tempo atrás, por volta do ano de 1998. Ainda segundo a inicial, tal muro foi construído "colado" ao muro do autor (fls. 03, 4.º parágrafo). Posteriormente, o próprio autor se encarregou de derrubar e remover o seu muro, permanecendo o construído pelos réus. 
 
Afirma o autor que seu imóvel, em sua lateral direita, faz divisa com os fundos dos terrenos dos réus, construindo um muro para delimitar a garagem na parte esquerda do terreno, próximo à divisa com os réus. Estes, por seu turno, construiu outro muro colado àquele.

É incontroverso que os réus construíram referido muro, conforme afirmado pelas próprias partes em suas manifestações. Não se pode afirmar, todavia, a existência de esbulho possessório, isto é, o ato pelo qual o possuidor se vê despojado da posse injustamente, por violência, por clandestinidade ou por abuso de confiança. 

Outrossim, a testemunha José Reginaldo de Lima afirmou que o muro dos réus que se encontra edificado no terreno é anterior a 1993, data em que começou a residir na vizinhança (fls. 265), tendo a testemunha Marcio Massami Osaki confirmado que mencionado muro começo a ser construído no final da década de 1980 e início de 1990 (fls. 267).

Por conseguinte, denota-se que a construção do muro pelos réus foi aceita pelo autor de forma mansa e pacífica por todos esses anos.

O autor somente passou a questionar as divisas dos terrenos após remover o seu muro e constatar a existência de imperfeições no muro construído pelos réus há mais de dez anos atrás. O muro construído pelos réus, como já mencionado, foi construído rente ao muro do autor, sendo tal fato incontroverso. Em sendo assim, a alegada diferença na metragem de seu terreno já era anterior à construção do muro pelos réus, ou seja, ela já existia quando da construção do muro do autor. Não se pode afirmar, por conseguinte, em invasão do terreno do autor pelos réus.

Deste modo,  improcedente o pedido do autor não havendo falar em reintegração na posse do bem  e consequentemente desfazimento do muro para nova divisa, bem como indenização pelos gastos com aluguel de garagem e levantamento planimétrico realizados pelo autor.

A alegação de usucapião apenas demonstra que há por parte dos réus o entendimento de que a posse por todos esses anos foi mansa e pacífica e com a aceitação tácita pelo autor.

Eventuais questões a respeito da precariedade das condições atinentes ao muro dos réus, nos termos da conclusão do laudo pericial (fls. 186/226), e eventual solução para tanto, não foram objeto do pedido da presente ação e não guardam qualquer relação com a reintegração pretendida.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ANTONIO FRANCISCO RODRIGUES contra JADIR DA SILVA MALAFAIA e PAULO COUTO. Em consequência, arcará o autor  com o pagamento das custas, despesas processuais, inclusive honorários periciais, e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil Reais), atualizados monetariamente desde esta data até a data do pagamento. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
