

C O N C L U S Ã O
Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.09.102041-2 - Protesto
Requerente:Venâncio S Doce Ltda
Requerido:Redutork Indústria Mecânica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 

Venâncio's Doce Ltda. EPP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido de Indenização e sustação de protesto, com liminar, em face de Redutork Indústria Mecânica Ltda. EPP, também qualificada, invocando o disposto no Código de Defesa do Consumidor e alegando que encaminhou à requerida um equipamento representado para que fossem realizados os reparos necessários no redutor de potência que tem a finalidade de diminuir a transmissão direta de um motor para a pá do derretedor de chocolate. Informa que o equipamento em questão funcionou por cinco anos consecutivos, sem apresentar problemas, bem assim que o valor dos serviços contratados corresponderia a R$ 870,00 conforme Nota Fiscal emitida pela requerida. Esclarece que menos de trinta dias após o conserto o equipamento passou a apresentar defeito, negando-se a requerida a promover a substituição das peças necessárias, alegando ausência de garantia. Observa que já havia efetuado o pagamento do valor correspondente à primeira parcela no valor de R$ 435,00, encaminhando à requerida uma notificação, o que porém não surtiu efeito na medida em que com o não pagamento da segunda parcela houve o protesto do título emitido. Classifica como indevida a cobrança pretendida pela requerida, argumentando as conseqüências da manutenção do protesto em seu nome. Invoca o disposto na legislação Civil e Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir seja indevida a cobrança pretendida pela requerida, assim como o protesto tirado, acreditando deva ocorrer a sustação do mesmo, ainda liminarmente, diante da presença dos requisitos legais, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais, além de ser condenada na obrigação de fazer representada pela realização dos reparos necessários. Por fim, insiste na procedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Deferida a liminar, mediante caução, foi determinada a citação da parte contrária.
A requerida oferece defesa na qual esclarece que a requerida não encaminhou equipamento para conserto, e sim adquiriu um Kit para reparo de Redutor, sendo o preço parcelado, tendo ocorrido o pagamento da primeira parcela e a inadimplência em relação à segunda, com o encaminhamento do título a protesto. Ressalta que a venda ocorreu no estado em que o produto se encontrava, sem qualquer garantia. Entende que tenha havido uso indevido do produto na medida em que o mesmo se destinava a um equipamento diverso daquele pretendido pela autora, anotando que quando há problemas com os redutores orienta os clientes a reclamar junto ao fabricante ou oferece consultoria, não solicitada pela autora. Acredita tenha havido desgaste prematuro do redutor adquirido pela autora em razão do uso indevido, sendo a informação fornecida a um dos funcionários da empresa-ré. Argumenta que não teria obrigação de promover reparos nos equipamentos fabricados por terceiros, ainda mais quando houve uso indevido, acrescentando que o título encaminhado ao protesto corresponde a débito a cargo da autora, justificando-se, pois o protesto da cártula. Nega tenha prestado qualquer serviço à autora, insistindo qualquer obrigação a ser cumprida. Pugna pela revogação do decreto liminar, bem assim pela improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 66/72.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência, restou prejudicada a tentativa de conciliação em razão da ausência da requerida ou quem a representasse, sendo colhido depoimento de uma testemunha arrolada. Encerrada a instrução, a autora reiterou os termos da inicial, como alegações finais.
É o relatório.
Decido.
A autora noticia que teria encaminhado à requerida um equipamento redutor para reparos, não sendo satisfatório o serviço prestado, com a conseqüente sustação do pagamento da parcela restante, entendendo ser indevido o valor correspondente, enquanto a requerida informa  ter havido apenas a aquisição do equipamento representado pelo KIT redutor, e que não teria havido a contratação de qualquer serviço que pudesse gerar a obrigação reclamada na inicial, acreditando ser devido o valor indicado no título levado a protesto.
A Nota Fiscal de fls. 20 revela apenas uma operação de compra e venda de equipamentos, para pagamento parcelado, inexistindo qualquer referência à prestação de serviços. Caberia à autora, portanto, demonstrar de forma inequívoca que a contratação se limitou à prestação de serviços de reparo, o que não ocorreu. A testemunha arrolada pela postulante confirmou ter encaminhado um redutor à requerida, para reparos, mas desconhecia os termos da contratação.
Assim, os documentos apresentados revelam que a autora adquiriu da requerida um Kit redutor, sendo que o documento acima mencionado indica, ademais que o equipamento tinha a marca da requerida e assim sua fabricação deve ser atribuída à ré e não a terceiros como pretendido pela defesa. A requerida deixou de indicar qual teria sido o fabricante do equipamento e assim deve ser atribuída a si referida responsabilidade.
Ainda que o equipamento tenha sido adquirido sem a concessão de prazo de garantia, e não tenham sido contratados os serviços, como adrede reconhecido, o equipamento foi adquirido para funcionar, não sendo possível o vendedor/fabricante simplesmente se recusar a promover reparos ou substituições necessárias no equipamento obtendo evidente vantagem indevida e contrariando o ordenamento jurídico.
Não se vislumbra a existência de relação jurídica entre as partes que possa ser classificada como relação de consumo, já que a própria autora revela que o equipamento seria utilizado em máquina para derreter chocolate, evidenciando tratar-se de insumo de produção, afastando a possibilidade da requerente ser tida como consumidora final do equipamento adquirido. O Código Civil veda o enriquecimento indevido e desta forma a requerida não poderia vender um equipamento que apresentasse problemas de funcionamento um mês após sua aquisição. 
A defesa aduz que os problemas verificados no produto adquirido no estado em que se encontra são decorrente do uso indevido, e apesar da oportunidade concedida para a produção de provas, deixou de demonstrar que isto ocorreu. Ao alegar que o equipamento teria sido utilizado de forma incorreta, deveria a requerida demonstrar o alegado e seu silêncio inviabiliza a análise da tese apresentada.
Desta forma, forçosa a conclusão de que a requerida tem o dever de promover reparos ou substituições no Kit redutor que vendeu à requerente, deixando-o em funcionamento, sendo que caso o mesmo não seja adequado ao maquinário utilizado pela autora deverá orientá-la acerca da necessidade de adequação do equipamento redutor para que o produto possa funcionar.
A obrigação deverá ser prestada no prazo de dez dias, sob pena do pagamento de multa diária pelo prazo máximo de trinta dias, sendo que a partir de então a autora fica autorizada a promover os reparos ou substituições necessárias e comprovar os gastos nos autos, sendo o custo de responsabilidade da requerida, prosseguindo-se em sede de execução. Tendo em vista o valor do produto adquirido, a multa diária deverá corresponder a R$ 80,00, que se mostra razoável para o fim de compelir a requerida a cumprir a obrigação, evitando o repudiado enriquecimento sem causa, também vedado pela legislação civil.
Diante da comprovação do defeito apresentado no equipamento adquirido pela autora, como confirmou a testemunha ouvida por este Juízo que levou o equipamento para reparo, a notificação encaminhada pela autora para evitar sua constituição em mora surtiu os efeitos necessários e elidiu a mora da postulante, não sendo correto, portanto, o protesto do título, já que o valor correspondente àquela parcela somente poderá ser exigido a partir do momento em que o equipamento for colocado em funcionamento.
A sustação liminar do protesto deve ser confirmada para que haja seu efetivo cancelamento, vez que o valor correspondente à segunda parcela somente será exigido a partir do momento acima referido, oportunidade em que poderá restar caracterizada a mora da autora caso não haja o correspondente pagamento.
A postulante reclama, ademais, ter experimentado danos de ordem moral em razão do protesto indevido do título, causando máculas a seu bom nome. De fato o protesto indevido de um título causa abalo moral à empresa que passa a ser apontada como devedora perante terceiros, gerando as conhecidas restrições de crédito, bancárias e de outra ordem, cuja comprovação fica dispensada já que se trata de matéria incontroversa e sabidamente verificada em situações similares. A indenização correspondente, contudo, não poderá representar enriquecimento sem causa à vítima, devendo servir apenas como compensação pelos danos experimentados e repúdio à conduta indevida. O montante correspondendo ao dobro do valor levado indevidamente a protesto se mostra razoável para a justa indenização, atingindo seu objetivo e evitando a contrariedade à legislação em vigor.
A requerida deverá, portanto, ser compelida a cumprir sua obrigação na qualidade de vendedora/fabricante do produto vendido e promover os reparos ou substituições necessárias para que o mesmo passe a funcionar atingindo sua finalidade, sob pena do pagamento de multa, sendo que a partir dos reparos o valor correspondente à segunda parcela poderá ser exigido da autora, respondendo, ainda, a requerida pelo pagamento de verba indenizatória em favor da autora considerando o protesto indevido da cártula, cujo montante poderá ser compensado com seu crédito junto à postulante.
Em face do exposto, Julgo procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida na obrigação de fazer representado pelo reparo do equipamento indicado na Nota Fiscal de fls. 20, no prazo de dez dias, sob pena do pagamento de multa diária de R$ 80,00 pelo prazo máximo de trinta dias, sendo que a partir de então a requerente fica autorizada a promover os reparos necessários e exigir da parte contrária o valor correspondente, prosseguindo-se em execução; Tornar definitiva a liminar precariamente concedida para o fim de canelar em definitivo o protesto tirado sobre o título, oficiando-se caso seja necessário; e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor da postulante no valor correspondente ao dobro do valor do título corrigido a partir do protesto da cártula, podendo ocorrer compensação de créditos.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, requeira a autora o que de direito e promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
