

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102505-45.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Getulio Ferreira dos Santos, CPF 061.426.238-01
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 02.903.753/0001-32
Data da audiência:19/01/2011 às 15:00h


Aos 19/01/2011 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que GETULIO FERREIRA DOS SANTOS ajuizou em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA e ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. GETULIO, acompanhado de sua patrona, Dra. JANE DE ARAUJO COLLOSSAL -OAB Nº 103945/SP, o preposto da ré, Sr. PAULO AKIRA NISHIMURA, o patrono da empresa ré, Dr. LUCIANO TEODORO DE SOUZA, OAB Nº 280.418, bem como o corréu ANTONIO, acompanhado de seu patrono, Dr. ADRIANO LIMA DOS SANTOS -OAB Nº 231713/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela ré, encerrando-se a instrução. O advogado do réu Antonio Ferreira dos Santos, pleiteou a concessão de prazo para apresentação de memoriais, o que foi indeferido tendo em conta que a causa não contém questões complexas de fato ou de direito, nos termos do art. 454, § 3º do CPC.  Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pretende o autor receber indenização por danos materiais e morais em razão de acidente de trânsito descrito na inicial que lhe causou lesões, atribuindo a culpa ao condutor do coletivo da ré. Os réus apresentaram suas respectivas contestações. A ré negou a existência de culpa de seu preposto atribuindo-a ao autor que se desequilibrou da bicicleta. Nega que possa ser aplicada ao caso a teoria da responsabilidade objetiva, bem como a do risco da atividade. O acidente não deixou nenhum tipo de sequela. Nega a existência dos danos morais. Não há prova de que o autor trabalhava nos fins de semana com gesseiro. Pede a dedução da indenização do valor recebido a título de seguro obrigatório. O réu também atribuiu a culpa do acidente ao autor. Houve réplica. Pela decisão de fls. 114 rejeitei a preliminar de ilegitimidade arguida pelo réu e deferi a produção de prova pericial e oral. As partes tiveram a oportunidade de se manifestar sobre o laudo do perito do IMESC. Foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A hipótese configura acidente de trânsito envolvendo ciclista e coletivo de propriedade de empresa permissionária de serviço público. Nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e a des direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa. Está consagrada neste dispositivo a responsabilidade objetiva das empresas privadas prestadoras de serviço público. A responsabilidade da empresa somente é afastada se ficar cabalmente demonstrada qualquer das excludentes do nexo causal, entre elas a culpa da vítima. Não se desconhece a existência de posições divergentes a respeito do alcance do mencionado dispositivo da Constituição em relação ao pedestre e ao ciclista, não usuário do serviço público. Refletindo sobre o tema e considerando que é necessária maior proteção à vida e à integridade das pessoas, sabido que o trânsito no Brasil apresenta índices de mortes muito elevados, passei recentemente a entender que casos como o destes autos devem ser solucionados à luz da teoria da responsabilidade objetiva. A respeito do tema, o Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 591.874-2/MS, Relator Min. Ricardo Lewandowiscki, j. em 26.08.09, entendeu que em casos como o destes autos deve ser aplicada a teoria da responsabilidade objetiva. Confira-se a ementa: "Constitucional. Responsabilidade do Estado. Art. 37, § 6º da Constituição. Pessoas jurídicas de direito privados prestadoras de serviço público. Concessionário ou permissionário de transporte coletivo. Responsabilidade objetiva em relação a terceiros não usuários de serviços. Recurso desprovido. I ? A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º da Constituição Federal. II ? A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado a terceiro não usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III ? Recurso extraordinário desprovido." Dentro dessa ótica, era ônus da empresa comprovar a existência da excludente de culpa exclusiva da vítima. Não cabia ao autor para vencer a demanda contra a permissionária a prova da culpa do motorista. E examinando os depoimentos colhidos não é possível dizer que o acidente ocorreu por culpa do autor. Com efeito, segundo o relato de uma das testemunhas (Julio Antonio da Silva Filho) o réu ultrapassou uma perua kombi e quando voltou atingiu o autor. Também a testemunha João Alves Sobrinho refere que o motorista réu "alinhou" o coletivo, dando a entender que houve a mudança de faixa de rolamento como referido na inicial. Já as outras testemunhas dizem que o autor caiu sem que tenha havido participação do motorista. Em suma, não é possível saber se houve culpa exclusiva do autor. Assim, em relação ao réu motorista do ônibus a ação é improcedente. Por outro lado, é preciso lembrar que nos termos do art. 29, § 2º do Código de Trânsito Brasileiro: "O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) § 2º Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres". Assim, o motorista da ré era responsável pela incolumidade do autor. O dano moral está caracterizado. Não apenas pelo fato em si, como também pelas lesões apontadas no laudo, pela perda da capacidade laborativa do autor, estimada em 12,5%, segundo a tabela da SUSEP e pelo fato de ele ter ficado afastado do trabalho em tratamento médico. Todas essas circunstâncias refletem o sofrimento e a indenização serve apenas de uma espécie de consolo para um dano que na verdade é praticamente irreparável. A indenização é fixada em R$ 35.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. Não há como conceder a indenização pelo dano material, porque não há nenhuma prova nos autos de que o autor realizava o serviço de fim de semana. Também não há prova de quanto ele teria deixado de ganhar. Por fim, registro que não há nenhuma prova nos autos de que o autor tenha recebido a indenização relativa ao seguro obrigatório, de modo que não é possível a dedução pretendida pela ré. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré condenando-a a pagar ao autor R$ 35.000,00, com atualização monetária a partir desta data, com juros de mora de 12% ao ano desde a data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ, arcando a vencida, porque sucumbente em maior extensão com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu, condenando o autor nas despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Ré:

Adv. Ré:

Réu:

Adv. Réu:
