

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102238-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Carreira Martins
Requerido:Luiz de Caprio - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

RICARDO CARREIRA MARTINS ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, contra LUIZ DE CAPRIO  ME, para postular a declaração de inexigibilidade de débito, bem como condenação no dever de reparação de danos morais. Aduz o Autor que na data de 31 de maio de 2007 celebrou contrato verbal com o Réu para realização de determinados serviços, por preço certo, a ser pago em determinado número de parcelas. Ocorre, porém, que, com o passar do tempo, percebeu que os serviços não vinham sendo realizados nos prazos corretos e suportou cobranças indevidas por parte do Requerido. Afirma que, no mês de dezembro de 2007, as partes combinaram que os pagamentos seriam suspensos até que ocorresse a efetiva entrega dos serviços contratados, mas que apenas parcela diminuta do quanto combinado lhe foi entregue. No entanto, dois títulos relacionados ao débito contratado foram levados a protesto. O valor total combinado, inicialmente, era de três mil, novecentos e cinqüenta reais. O Autor já pagou mil, quatrocentos e setenta e nove reais e setenta e cinco centavos. Com isso, ressalta que já pagou mais do que recebeu, devendo ser restituída a quantia de novecentos e quinze reais e quarenta e sete centavos. Quanto aos títulos de crédito emitidos, afirma que são nulos, pois não houve prestação dos serviços contratados. Pretende, assim, obter o reconhecimento de inexigibilidade dos débitos inscritos nos títulos que indica e reconhecimento de nulidade deles. Pretende, ainda, obter a quitação da única parcela do serviço que lhe foi entregue, com a restituição do valor de novecentos e quinze reais e quarenta e sete centavos. Além disso, ante o protesto indevido, pede condenação do Réu a indenizá-lo de prejuízos morais que experimentou, no valor de quatorze mil, oitocentos e doze reais e cinqüenta centavos. Juntou documentos.
O pedido de tutela emergencial foi deferido, mediante caução, à fls. 25. O depósito da caução foi realizado pelo Autor, à fls. 28-29.
A vertente demanda teve início no Fórum Regional da Lapa, nesta capital, mas a competência foi deslocada para este juízo, logo no início da lide.
Importante destacar, ainda, que corre, em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, a qual será julgada em conjunto com este feito, principal.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 191-197, na qual nega qualquer falha no cumprimento do quanto acordado. Destaca que o contrato entre as partes previa a execução de quatro tarefas: 1) criação de logomarca das empresas RCM e DYNAMICS, no valor de seiscentos e cinqüenta reais para cada logomarca; 2)criação do sítio na rede mundial de computadores da RCM, no valor de dois mil e cinqüenta reais; 3) criação de hotsite da DYNAMICS, no importe de seiscentos reais; e, 4) criação do painel de controle do Google. Quanto a esta última, afirma que nada foi cobrado, fazendo-o de modo gracioso. Esclarece que durante a realização dos trabalhos, todas as alterações pretendidas pelo Autor foram respeitadas e atendidas. Os logotipos foram entregues, na versão final, devidamente aprovada pelo Autor. Quanto ao sítio da RCM, enviou os modelos, sendo que o Autor ficou de analisar as opções disponibilizadas. Depois de realizar alterações solicitadas pelo Autor, houve entrega da versão final. Afirma, porém, que a suspensão de pagamentos foi solicitada, mas que respondeu ao Autor esclarecendo que os trabalhos já haviam sido realizados, não havendo possibilidade de interrupção dos pagamentos. Esclarece que a única etapa não realizada foi a elaboração do hotsite da DYNAMICS. Fizeram, então, acordo de parcelamento de débito, mas recebeu, apenas, a primeira de seis parcelas. Nega a existência de dano moral, pois houve sustação do protesto antes de sua consumação, sem que tenha havido negativação do nome do Autor em cadastros de inadimplentes de divulgação pública. Juntou documentos.
Ademais de contestar, o Requerido apresentou pedido reconvencional, de fls. 62-68. Em suma, apresenta a mesma situação fática narrada em defesa, com a consideração de que a situação de inadimplência é do Autor (o Reconvindo), que está em falta com o pagamento de saldo remanescente do contrato, no valor de dois mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos. Juntou documentos.
Às fls. 326-327, o Autor apresentou réplica e, às fls. 328-329, contestou o pedido reconvencional, a afirmar a situação de inadimplência do Reconvinte e, logo, a impossibilidade de cobrar valores referentes aos serviços não prestados.
Sobre os termos da contestação do Reconvindo, o Reconvinte se manifestou, em réplica de fls. 333-338.
Houve audiência de tentativa de conciliação, mas não se obteve êxito (fls. 346).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A causa se apresenta como apta para julgamento, porquanto a solução da controvérsia passa, apenas, pela verificação do direito, diante de fatos cuja prova enseja, tão só, a verificação da documentação que instrui o feito, bem como das alegações das partes, não havendo nenhuma necessidade de dilação de prova, com a ressalva de que não se vislumbra nenhuma utilidade na produção de prova oral. O feito deve ser julgado, pois, de plano, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar, prejudicial do mérito, a ser analisada e nem nulidades a sanar, passa-se à pronta aferição do mérito da causa posta.
E da atenta aferição de tudo quanto processado, emerge evidente a improcedência do pedido formulado na inicial, pois não se vislumbra o pretenso direito de obter a rescisão contratual, da mesma forma que não se identifica a existência de valores a serem restituídos. Ademais, não há nada que indique a efetiva ocorrência de dano moral decorrente de conduta ilícita do Requerido.
Com acerto, alega o Autor, na peça inaugural, que contratou uma série de serviços e que o Requerido não os teria prestado devidamente, no tempo oportuno, de modo que as partes teriam ajustado que os pagamentos seriam suspensos, até que o serviço fosse concluído. No entanto, houve protesto de dois títulos, referentes aos pagamentos que estariam suspensos. Estes os fatos que justificariam a rescisão do contrato. Afirma que o contrato envolveu a prestação de sete serviços específicos, de criação dos seguintes itens: 1) sítio de internet da RCM; 2) logomarca da RCM; 3) logomarca da Dynamics; 4) hotsite da Dynamics; 5) layout de cartão de visitas da RCM; 6) layout de cartão de visitas da Dynamics; e, 7) painel de controle em sítios de busca. Observa que somente a criação do logotipo da RCM foi entregue.
Em defesa, o Requerido assevera que o contrato previa, apenas, a realização de quatro serviços (criação da logomarca da RCM e da Dynamics, criação do sítio da RCM, criação do hotsite da Dynamics e painel de controle do Google. Afirma, porém, que os trabalhos vinham sendo executados regularmente, e que procurou atender a todas as necessidades e exigências do Autor. O sítio foi concluído, assim como as logomarcas. Quanto ao painel de controle, ressalta que foi feito a título gracioso, por se tratar de trabalho de fácil execução. Nega qualquer ajuste no sentido de suspender os pagamentos. O que houve foi que o Autor enviou mensagem na qual afirma que teve problemas com seus próprios clientes e trabalhos, de modo que queria a suspensão temporária dos trabalhos. A Requerida, então, teria respondido que o trabalho já havia sido concluído e que os impostos referentes à nota fiscal também já haviam sido devidamente recolhidos. Não havia, assim, possibilidade de suspensão dos pagamentos.
No rumo de solver a controvérsia instalada, de início, observo que, de fato, o contrato estabelecido entre as partes, colacionado nos autos pelo Autor, juntamente com a inicial, é suficientemente claro ao indicar os serviços que seriam realizados e são, precisamente, aqueles indicados pelo Requerido em defesa.
Deveras, não há nada no contrato que indique o dever de criação de logomarca, como algo destacado da elaboração de cartões de visitas. A suma do contrato é no sentido de que cumpriria ao Requerido a elaboração, apenas, dos itens por ele indicados na peça de defesa.
E o que é relevante aferir é se os serviços foram cumpridos e em que medida.
A prova dos autos se instala em ponto de confirmar que o Requerido se manteve firme no sentido de dar integral cumprimento ao contrato estabelecido, não havendo nada que corrobore a versão do Autor, notadamente no ponto em que afirma que com o passar do tempo, o autor foi percebendo que a empresa requerida não vinha efetuando os serviços nos prazos combinados..., conforme fls. 2 dos autos.
Ora, muito ao contrário disto, as cópias de mensagens eletrônicas enviadas de uma parte a outra indicam que os serviços, ao contrário, vinham sendo prestados, com dedicação permanente do Requerido. As mensagens indicam que desde o mês de junho de 2007, pelo menos, até o dia 14 de setembro, o Requerido agiu diligentemente na perspectiva de atender às pretensões do Autor quanto aos serviços. Se houve alguma demora, tudo indica, tal se deve às necessidades do Autor de alterações nos modelos remetidos para verificação, com a percepção deste Juízo no sentido de que o Requerido permaneceu, durante toda a realização dos trabalhos, acessível ao Autor para promover todas as alterações solicitadas, até que tudo ficasse do agrado dele.
O documento de fls. 261 indica que o Autor é que, por motivos bastante diversos do alegado na inicial, pediu a suspensão dos trabalhos, na data de 21 de setembro de 2007. Mas o pedido decorreu de problemas financeiros dele, Autor, e não por conta de atraso ou qualquer outro motivo imputável ao Requerido. Naquela ocasião, pediu a suspensão dos trabalhos, bem como dos pagamentos das últimas parcelas restantes.
Ademais, neste momento das trocas de mensagens, é possível verificar que o Requerido apresentou motivos razoáveis para não concordar com a suspensão dos pagamentos, o que também demonstra a mendacidade da alegação, contida na inicial (fls. 3), no sentido de que o autor e o requerido acordaram que o autor suspenderia o pagamento até a entrega dos serviços contratados.
Não existe um único documento que indique concordância do Requerido. Ao contrário, o documento de fls. 263 comprova que o Requerido esclareceu não ser possível suspender os pagamentos, até mesmo porque os serviços já estavam quase todos concluídos.
Aliás, a peça inaugural, lamentavelmente, padece de alegações que não se sustentam, de modo nenhum. Não há nos autos a menor sombra de indicativos de que o Requerido não vinha cumprindo o contrato e que o Autor tenha efetuado qualquer tipo de cobrança em termos de cumprimento. Muito ao revés, tudo demonstra e comprova que o Réu atendia a todas as expectativas e exigências do Autor, sem oposição de nenhum óbice e que jamais foi cobrado; o autor solicitou ? ressalte-se, apenas solicitou ? a suspensão dos trabalhos e do pagamento e o Requerido esclareceu que isto não seria possível.
Todos os problemas entre as partes, de acordo com as provas dos autos, se instalaram, precisamente, no instante em que o Autor não teve confirmação de determinados serviços e, por problemas financeiros próprios, pretendeu suspender os pagamentos, o que, por razões próprias do Requerido, que, tudo indica, passam pelo pagamento de serviços de terceiros que atuaram no desenvolvimento dos projetos, bem como pelo fato de já ter havido emissão de notas fiscais, fatos que sequer precisariam ser provados.
Com acerto, estabelecido o pacto, o pagamento a prazo, sem vinculação de cada parcela ao cumprimento de determinada etapa, não pode ser suspenso, simplesmente, conforme a conveniência do devedor. Este se sujeita ao integral pagamento das parcelas, não podendo pretender suspender a quitação, salvo eventual acordo entre as partes.
Importa assevera, ainda quanto a prazos, que as trocas de mensagens confirmam que os serviços vinham sendo executados e que, por se tratar de criação do intelecto, com evidente aspecto artístico, houve necessidade de diversas alterações, até que se alcançasse o ponto, digamos, ideal, na perspectiva do recebedor dos serviços. Mas estas exigências do Autor estavam sendo atendidas pelo Requerido.
Com estas considerações, tenho por certo que não há o direito do Autor de, simplesmente, a seu bel prazer, suspender os pagamentos, de tal modo que não há como reconhecer qualquer falta na conduta do Réu, de exigir o adimplemento de parcelas pagas e de, inclusive, remeter títulos a protestos ou anotações de inadimplência em cadastros próprios.
De outro lado, os documentos que aparelham o feito demonstram que, com exceção da criação do hotsite da Dynamics, conforme reconhecido pelo Requerido, em defesa, todo o serviço foi devidamente cumprido pelo Requerido.
Evidente que, por se tratar de criação do intelecto de efeitos estéticos, seria possível admitir que os serviços ainda comportassem alguma alteração, mas isto dependeria de pedido do Autor, durante a realização dos trabalhos e o fato é que tudo quanto pedido parece ter sido atendido.
O Requerido não deu causa à rescisão do contrato. Ao contrário, agiu de modo legítimo e nos termos do quanto pactuado, tendo cumprido a quase integralidade do quanto estabelecido no negócio jurídico.
As alegações do Autor não se sustentam e, conforme comprovado, demonstram contexto que não corresponde à realidade. Acresce que não há nada que comprove o seu direito. Muito diversamente, as provas dos autos confirmam que os serviços foram devidamente realizados, com a entrega de diversas versões de modelos de cartões de visitas, bem como com cópias das páginas criadas, referentes ao sítio da RCM na internet. O único item que não foi entregue, foi o hotsite da Dynamics e, ainda assim, não por culpa ou falta imputável ao Requerido. Não se poderia exigir do Requerido que continuasse, regularmente, a prestar os serviços, observado que o Autor havia suspendido o pagamento do saldo restante.
Com todas estas considerações, não há possibilidade de se reconhecer ou declarar a rescisão do contrato estabelecido pelas partes, na forma como pretendido na peça inaugural, pois não há possibilidade de se imputar qualquer falha do Requerido. Quem principiou por descumprir os termos do contrato, sem o menor laivo de dúvidas, foi o Autor que cancelou, sem motivo justo, o pagamento das prestações contratadas, mesmo diante de contexto no qual o Requerido vinha realizando regularmente os serviços (inclusive mediante o atendimento de todas as postulações do Autor, notadamente, aquelas relacionadas às alterações nos trabalhos).
Nada obstante a impossibilidade de rescisão pelos motivos apontados na vestibular, da leitura atenta do pedido reconvencional, bem como da tese de defesa, é possível identificar que não há mais pretensão por parte do Requerido em ver concluído o contrato. Ou seja, tudo está a indicar que não pretende concluir os serviços. E como nenhuma das partes pretende mais a continuidade da relação contratual, a fim de se possibilitar o encerramento da relação litigiosa, há que se declarar a rescisão do contrato, mas não por culpa do Requerido.
A partir daí, o que cabe é proceder-se à verificação do quanto postulado em reconvenção e a regularização da relação jurídica existente entre as partes, atribuindo-se a cada qual aquilo a que fazem jus. É o que se passa a fazer, atendo, pois, aos termos do pedido reconvencional.
Assinala o Reconvinte que os serviços foram prestados, com exceção, apenas, de um item, de tal sorte que faz jus ao recebimento das parcelas contratadas e não quitadas, com o abatimento, evidentemente, da parcela referente ao item do contrato que não foi entregue.
É dizer, atento ao fato de que foram prestados em grande medida os serviços contratados, mas não na integralidade, e que algumas parcelas do preço foram pagas (não foi pago o preço todo), necessário que se proceda ao encontro de contas.
De acordo com o contratado, ficou estabelecido o preço total de R$ 3.950,00, para a realização de todas as tarefas então delimitadas. Desse total, seiscentos reais se referem, especificamente, ao desenvolvimento do hotsite da Dynamics e o valor de três mil, trezentos e cinqüenta reais ao restante dos trabalhos.
Na espécie, está comprovado que o Requerido cumpriu com o quanto lhe cabia, com exceção do desenvolvimento do hotsite da Dynamics, sendo evidente que o bom direito e o senso de justiça determinam que receba por tudo quanto realizado, com exceção do valor referente ao hotsite da Dynamics. Justo, portanto, que receba o valor de três mil, trezentos e cinqüenta reais.
O Autor afirmou, simplesmente, que ajustaram o pagamento do valor total em quatro parcelas e afirma ter realizado o pagamento das duas primeiras. Com acerto, já na inicial, o Autor comprovou que o contrato foi nesse valor e que o ajuste contemplou o pagamento em quatro parcelas, iguais e sucessivas, cada uma no importe de novecentos e oitenta e sete reais e cinqüenta centavos. Não comprovou, porém, a efetivação dos pagamentos de duas parcelas, mas apenas de uma.
O Réu reconvinte, na peça de reconvenção, comprovou que após o pagamento da primeira parcela, por problemas financeiros do Autor, foi celebrada repactuação, de acordo com a qual o Requerido pagaria o débito remanescente (correspondente às três parcelas do contrato não pagas) em seis vezes. Assim, se comprometeu ao pagamento de seis prestações, cada uma no valor de quatrocentos e noventa e três reais e setenta e cinco centavos. Isto está efetivamente provado, sobretudo diante dos documentos de fls. 131 e 133.
Afirma o Reconvinte que apenas o Autor Reconvindo pagou, apenas, a primeira destas seis parcelas, de modo que as outras cinco ainda estão pendentes de pagamento. Teria, assim, o crédito total de dois mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos. Este o seu pedido, na reconvenção (condenação do Autor no dever de pagar esta quantia).
Cumpriria ao Réu Reconvindo, na contestação à reconvenção, fazer prova do pagamento. No entanto, se restringiu a, genericamente, afirmar que as afirmações não são verídicas. Não provou nenhum pagamento.
Desta forma, resulta certo que, diante da totalidade do contrato, faltou quitar o valor de dois mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos.
Ocorre, porém, que, como assinalado antes, deste total, há que ser descontada a parcela referente ao desenvolvimento do hotsite da Dynamics, no importe de seiscentos reais, de tal sorte que remanesce o débito do Autor, perante o Requerido, no valor total de mil, oitocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos.
Este valor, por evidente, deverá experimentar correção monetária, cujo termo inicial fica estabelecido na data de 10 de dezembro de 2007, porquanto nesta data tenha vencido a segunda de seis parcelas (fls. 133), sem que houvesse o pagamento por parte do Autor. Há que se presumir que, com a falta de pagamento da parcela na data aprazada, houve vencimento antecipado das demais.
De rigor, assim, que incida correção monetária do valor, de mil, oitocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos, a partir daquela data, ante a procedência parcial (na quase integralidade) do pedido reconvencional.
Impende observar, ainda, que, ante a impossibilidade de reconhecimento do direito do Autor de obter a rescisão do contrato por culpa do Requerido, acrescido da convicção de que os serviços foram prestados na quase integralidade e que o débito persiste, não há como reconhecer qualquer ilicitude na cobrança e protestos dos títulos mencionados, de tal forma que a ação cautelar não procede, ficando revogada a tutela concedida em caráter liminar, naquele feito.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular desta ação principal, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na petição inicial da ação cautelar que corre em apenso.
Ademais, com fundamento, também, no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para CONDENAR o Autor Reconvindo no dever de pagar ao Réu Reconvinte a quantia de mil, oitocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos, valor que deverá ser atualizado monetariamente, a partir do dia 10 de dezembro de 2007, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor incidirão juros de mora, de 1% ao mês, estes a partir da citação.
Observado que o Requerido / Reconvinte decaiu em parcela mínima do pedido, atento ao fato de que o Autor decaiu na integralidade no seu pedido (que incluía pedido de condenação em valor bastante elevado), condeno o Autor no pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 20% do valor da condenação.
Em sede de cumprimento de sentença, as partes deverão atentar para o fato de que há depósito realizado nestes autos, em conta vinculada ao Juízo.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
