

SENTENÇA

Processo nº:0102403-23.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana Lúcia Teles de Souza
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




ANA LUCIA TELES DE SOUZA  ajuizou esta ação indenizatória contra VIP TRANSPORTE URBANO LTDA.  alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial estava dentro de um ônibus de propriedade da ré, e que era dirigido por preposto dela, quando houve acidente com outro veículo, e, com o embate, teve vária lesões, inclusive de ordem psicológica. Diz que foi levada a hospital público, e que passou por dores insuportáveis, de modo que pretende ser indenizada pelos danos morais e materiais experimentados.
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminar de decadência. De resto, negou culpa do motorista, atribuindo-a a terceiro. Nega nexo entre o fato e a lesão. Impugna pedido de indenização por dano moral.
Foi realizada pericia.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte a pretensão da autora.
É incontroverso nos autos que a autora estava sendo transportada pela ré quando do acidente narrado nos autos, de modo que a responsabilidade dela (ré) é objetiva, donde se conclui que o dever de indenizar independe de existência de culpa de seu preposto, e somente pode ser afastado em caso fortuito ou de força maior, ou ainda quando houve culpa exclusiva da vítima (art. 734, C.C.).
E mais: a responsabilidade mencionada do transportador não é elidida por culpa de terceiro, contra quem terá direito de regresso em caso causar dano ao passageiro (art. 735, C.C.).
Portanto, é irrelevante para o caso dos autos a alegação de o acidente teria se dado por conta de manobra desavisada de outro veículo que teria provocado o choque contra o ônibus da autora.
O nexo causal entre o acidente e as lesões é evidente. A documentação de fls. 09/11 comprova de modo satisfatório, que a autora, no mesmo dia do acidente, foi levada ao hospital, e o laudo de exame de corpo de delito de fls. 72, cuja avaliação foi feita no mesmo dia, comprova a existência de hematomas e escoriações, tudo absolutamente compatível com o fato mencionado na inicial.
Evidente o dano moral. A autora fez contrato de transporte com a ré, e, assim, tinha o direito de ser transportada ao local de destino, de modo seguro e eficiente. O acidente lhe trouxe danos físicos, além de ter interrompido a viagem, com necessidade de locomoção a hospital. Houve, como dito, lesões corporais, circunstância que causa dor física evidente, e constrangimentos que muito se distanciam dos meros aborrecimentos diários da vida moderna.
Considerando que não houve incapacidade física e nem outras circunstâncias mais graves, como sequelas psicológicas (vide laudo) fixo o valor da indenização em R$2.500,00 (dois mil  e quinhentos reais), quantia que julgo suficiente para reparar o dano causado.
Quanto a eventual dano material, observo que a inicial não veio acompanhada de documentação de demonstrasse os gastos mencionados, de modo que, no particular, improcede a pretensão.
Do valor acima mencionado, será abatido eventual recebimento do seguro obrigatório (súmula 246, STJ).
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação, que arca com honorários de advogado que fixo e 15% sobre o valor da condenação.  Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 15%.
PRIC.

São Paulo, 24 de abril de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
