

SENTENÇA

Processo nº:0102774-27.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kleber Junqueira Parreira Meirelles Junior
Requerido:Roberto Mota Bicudo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Fls. 1272/1278: procede a omissão apontada no tocante às despesas tidas com os honorários periciais. Contudo, não é caso de se atribuir efeito modificativo ao julgado. 
Em face da sucumbência recíproca, as despesas tidas com a prova pericial serão rateadas na proporção de 50% para cada uma das partes, ou seja, o réu arcará com o pagamento de 50% das despesas tidas com os honorários do(s) perito(s) judicial(is). Eventuais despesas tidas com assistente técnico, custas processuais e honorários advocatícios devem ser suportadas pela própria parte.
Ante o exposto, ACOLHO os embargos de declaração para ACRESCENTAR ao dispostivo: "As despesas tidas com a prova pericial serão rateadas na proporção de 50% para cada uma das partes, ou seja, o réu arcará com o pagamento de 50% das despesas tidas com os honorários do(s) perito(s) judicial(is)". 

PRI



São Paulo, 30 de abril de 2012.
