

SENTENÇA

Processo nº:0102471-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Tadeu Rodriguez Cruz e outros
Requerido:Msc Cruzeiros do Brasil Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Processo nº 046/12
40ª Vara Cível de São Paulo/Capital





Vistos.





SÉRGIO TADEU RODRIGUES CRUZ, ROSANGELA CAPOBIANGO TEIXEIRA CRUZ, OTACÍLIO GOMES JÚNIOR e MIRIAN MULLER GOMES ajuizaram a presente ação declaratória de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada contra MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. e AGÊNCIA DE VIAGENS ADÉLIA TA TEIXEIRA VIAGENS E TURISMO alegando que adquiriram pacote de cruzeiro marítimo no navio MSC ORCHESTRA com saída prevista para o dia 30 de dezembro de 2011, da cidade de Santos com retorno previsto para o dia 07 de janeiro de 2012.

Sustentam que contrataram a viagem desde o mês de abril do ano de 2011 e que investiram todo o dinheiro de que disponibilizavam para a viagem de férias sendo que o pacote se encontra quitado, mas que a MSC CRUZEIROS se nega a expedir os ?vouchers? de embarque tendo as reservas sido canceladas.
Aduz ainda que a segunda requerida se encontra com as portas fechadas sendo que a primeira requerida alega que não recebeu os valores que os autores pagaram a sua operadora de turismo.

Pretendem  antecipação dos efeitos da tutela para determinação para a MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA expedir os respectivos documentos de embarque ou alternativamente em caso de não cumprimento da obrigação, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.

A inicial foi instruída com documentos.

Processados os autos com o deferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 37).

Manifestação dos autores informando que a requerida MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA não cumpriu a determinação judicial (fls. 36).

Despacho de fls. 40.

Citada, a requerida MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA contestou a ação alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e no mérito sustenta que a operadora de turismo DEL TURISMO (AGÊNCIA DE VIAGENS ADÉLIA TA TEIXEIRA VIAGENS E TURISMO), não repassou o valor das passagens sendo que a efetivação das reservas e consequente aquisição das cabines são feitas mediante repasse do valor pago pelo passageiro à MSC, através de agência de turismo intermediadora, escolhida de forma livre e espontânea pelos consumidores.

Sustenta ainda a ocorrência de fraude por parte da agência de turismo e que cumpriu com a determinação judicial no que se refere a tutela antecipadamente concedida, expedindo-se os ?vouchers? e juntando documento onde o patrono dos autores dá quitação a relação jurídica existente entre as partes. 

Requer a improcedência da ação.

Houve réplica.

Os autores desistiram da ação em relação a requerida AGÊNCIA DE VIAGENS ADÉLIA TA TEIXEIRA VIAGENS E TURISMO (DEL TURISMO), e por decisão de fls. 111/112 a ação foi julgada extinta, sem resolução do mérito em relação a mesma, nos termos do artigo 267, inciso VIII do Código de Processo Civil, prosseguindo-se os autos somente contra a requerida MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA.

Instados a especificarem provas, somente a requerida se manifestou (115) e pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É o breve relatório.

Fundamento.

Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Da Preliminar.

A requerida MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA alegou em sede de preliminar ilegitimidade passiva.
Não procede sua alegação, pois para comercializar os pacotes de viagens a MSC CRUZEIROS delega como suas representantes as agências de turismo estabelecidas comercialmente, devendo responder solidariamente.

Afastada a preliminar suscitada, o mérito do pedido deve ser apreciado.

Do Mérito.

Os autores ingressaram com a presente ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada sob a alegação de que adquiriram pacote de viagem desde o mês de abril de 2011, quitando o valor do mesmo, mas que os ?vouchers? não foram emitidos sob a alegação de que a agência de turismo não repassou os valores para a primeira requerida.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e consta nos autos documento dando conta do cumprimento da medida por parte da MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA.

Os autores desistiram do pedido em relação a requerida DEL TURISMO, sendo a ação julgada extinta sem julgamento do mérito em relação a mesma.

Instados a especificarem provas, os autores permaneceram silentes, não se manifestando contrariamente a alegação da requerida MSC no que diz respeito ao cumprimento da tutela antecipada, ficando então subentendido que a obrigação foi cumprida. 

Sendo assim, o a tutela anteriormente concedida deverá ser confirmada tornando-a definitiva, ficando prejudicados os pedidos alternativos de indenização.
Isto posto, julgo procedente a presente ação, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida (fls. 34).  Condeno a requerida MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, devidamente corrigido. 

Transitada em julgado, procedam-se as anotações necessárias e havendo custas em aberto, intime-se a parte responsável, observadas as normas da Corregedoria.  Não efetuado o recolhimento, expeça-se e encaminhe-se a competente certidão da dívida ativa. 

Após, aguarde-se em cartório por seis meses, nos termos do § 5º do art. 475-J do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo e nada sendo requerido arquivem-se os autos sem prejuízo de futuro desarquivamento. 
P.R.I.C.

Tupã, 25 de outubro de 2013.
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)
             
                       São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


  Luís Eduardo Medeiros Grisolia
      JUIZ DE DIREITO DESIGNADO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
