

SENTENÇA

Processo nº:0102115-81.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Everest Locadora de Taxi Ltda
Requerido:Francisco da C Discner V da Cunha e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.


EVEREST LOCADORA DE TAXI LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória contra FRANCISCO DA C. DISCNER V. DA CUNHA. Alega a autora, em síntese, que o veículo de sua propriedade, descrito na inicial, transitava pela Rua Itatiaia, em 31 de agosto de 2007, quando foi atingido na sua parte traseira pelo automóvel marca Peugeot, modelo 206, Quicksilver, placas DIG0260, ano de fabricação 2002/2002, cor cinza, de propriedade do réu. Sustenta que, com a colisão,  sofreu prejuízo financeiro da monta de R$ 1.782,41 (mil setecentos e oitenta e dois reais e quarenta e um centavos), referente à soma do valor desembolsado para o conserto do veículo e do montante que deixou de receber pelo aluguel de referido automóvel, no período de oito dias em que este permaneceu na oficina mecânica. Pugna, assim, pela condenação do réu ao pagamento da quantia em questão. 
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação a fls. 116/120, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide. No mérito, alega, em suma, não ter responsabilidade pelos fatos narrados, uma vez que, à época dos fatos, não estava na posse do automóvel envolvido no acidente, o qual apenas adquiriu em outubro de 2007. Requer, então, a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 185/187).
Designada audiência de conciliação (fls. 191), esta resultou infrutífera (fls. 193).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Desde logo, anoto que a preliminar de ilegitimidade arguida pelo réu confunde-se com o mérito da ação, devendo ser com este juntamente apreciada. 
Alega a autora que, em 31 de agosto de 2007, quando trafegava na Rua Itatiaia e parou na faixa de pedestre, foi surpreendida pelo condutor do automóvel pertencente ao réu, que veio a colidir com a parte traseira de seu veículo.
O réu, por sua vez, sustenta não ser responsável pelo evento danoso ocorrido, uma vez que não era proprietário do veículo envolvido no acidente, à época dos fatos.  
Ora, é cediço que quem vem a juízo tem o dever de asseverar os fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Ao réu, de sua monta, incumbe a demonstração de fatos impeditivos, modificativos, ou extintivos do direito do autor.
Nesse sentido, dispõe o art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil que:
?Artigo 333. O ônus da prova incumbe: I ao autor, quanto a fato constitutivo do seu direito; II ao réu, quanto à existência de fato impeditivo modificativo ou extintivo do direito do autor?.
Pois bem. No caso em análise,  os documentos trazidos aos autos confirmam que o réu, de fato, ainda não se encontrava na posse do veículo envolvido na colisão. Nesse sentido, os documentos a fls. 159/161 confirmam que o réu celebrou contrato de arrendamento mercantil, para a aquisição do veículo em questão, em 18 de outubro de 2007. Além disso, referido veículo, no período entre 15 de janeiro e 26 de outubro de 2007, estava registrado em nome de José Roberto Cirelli de Almeida, nos termos relatados a fls. 162.
Como se sabe, no processo não basta a alegação, mas deve haver a comprovação. O conjunto probatório possui, assim, a finalidade de convencimento do julgador, seu principal destinatário, competindo, por esse motivo, a produção das provas às partes para demonstração de suas respectivas alegações. Sobre o tema, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
 ?APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, ESTÉTICOS E MORAL. IMPROCEDÊNCIA. NECESSIDADE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DA CULPA DO RÉU. INTELECÇÃO DO ART. 333, I, DO CPC. APELO DO AUTOR IMPROVIDO. O acervo probatório coligido nos autos fornece seguro juízo de certeza no sentido da ausência de culpa do réu. Era imperiosa a demonstração da culpa nos termos do art. 333, I, do CPC. A desídia do autor, neste sentido, só pode operar em seu desfavor. Havendo apenas indícios de culpa exclusiva do ofendido e falta de prova judicial da responsabilidade do motorista, resta afastado o dever de indenizar pelos danos materiais, estéticos e moral que ora se pleiteia? (grifamos) (TJSP ? Apelação nº 9000003-65.2007.8.26.0417 ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 18.12.2012). 
Destarte, tendo o réu logrado demonstrar fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito da autora, na forma do citado art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, outra não pode ser a solução a não ser a improcedência do pedido.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000, 00.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
