

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2012,  faço estes autos conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate  MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,subsc.

Processo nº:0102382-63.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Talarico
Requerido:Banco Nossa Caixa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos.

Fls.169/174: o depósito foi efetuado dentro do prazo de 15 dias, assim, a multa não é devida. Acolho a impugnação, reconhecendo como devido o valor de R$7.812,15.

Tendo em  vista o depósito de fls. 164, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                    Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                    Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente do depósito de fls.164 no valor de R$ 7.812,15, em nome do advogado Dr.Vanderlei Lima Silva, OAB/SP 196.983, devendo o executado levantar o valor remanescente R$ 342,69, devendo indicar o nome do advogado que deverá constar na guia, em cinco dias.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.
