

SENTENÇA

Processo nº:0102910-52.2007.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Andrade Carvalho de Souza
Requerido:Embratel Operadora de Telefonia




CONCLUSÃO
Em 26/07/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 




Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da parte credora quantoà o depósito de fls. 133.
Oportunamente, nada mais sendo requerido,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
