

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.102627-9 
Requerente:Paulo Rogerio Benincaso de Carvalho
Requerido:Telesp Celular Vivo
Data da audiência:25/02/2010




Aos 25 de fevereiro de 2010, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado,  e a empresa ré, representada pelo Sr. Valdênio Gomes Acioli, RG 19.435.114-2, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Claudio Pereira, OAB 263756, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial, requerendo juntada de documentos que comprovam pagamentos das parcelas vencidas no curso da lide. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A requerida não comprova a entrega do produto, tampouco a alegação de que teria solicitado a administradora do cartão de crédito o cancelamento da transação celebrada entre as partes. Nenhum documento instruiu a contestação que demonstrasse a veracidade dessa alegação. Dessa forma, remanesce a responsabilidade da ré, sobretudo porque recebeu da administradora do cartão o valor relativo à transação e até hoje não entregou o produto ao requerente, nada obstante os protestos que o autor fez a requerida quanto a entrega do produto. Os danos morais estão comprovados porque trata-se de compra realizada em novembro de 2008, portanto há mais de um ano, por cuja transação a requerida já recebeu o valor do contrato e até hoje não entregou o produto, submetendo o requerente ao dissabor e constrangimento prolongado de se ver obrigado a pagar mensalmente as prestações do cartão de crédito por um produto que não recebeu. A inércia da requerida em resolver problema tão simples, que vem se prolongando há mais de 15 meses, faz com que a integridade psicológica do autor se abale porque a questão já passou do simples aborrecimento ante o contínuo descaso da requerida, que sequer proposta de acordo chegou a formular nesta audiência. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir ao autor o valor dos pagamentos feitos a adminstradora do cartão de crédito e devidamente comprovados nos autos, todos corrigidos monetariamente desde os respectivos pagamentos, incluindo-se juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:06 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.




MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
