

SENTENÇA

Processo nº:0102797-42.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


I - Relatório

 Comércio de Frutas União Ltda. propôs Ação de Obrigação de Dar Coisa Certa c.c. Indenização por Danos Materiais em desfavor de PTC Serviços de Cobrança Extrajudicial Ltda., ambas devidamente qualificadas nos presentes autos. 
A autora informa haver repassado vinte cártulas à requerida para que fosse diligenciada a satisfação de crédito, mediante pagamento de um porcentual. Diz que não houve a devolução das cártulas no prazo avençado de 180 dias, nem tampouco o repasse dos numerários correlatos. Pede cominação de ordem para devolução dos cheques, sob pena de multa, ou conversão em perdas e danos. A petição inicial, fls. 02/05, veio acompanhada dos documentos de fls. 06/25. Aditamento ultimado a fls. 30/32.
A empresa requerida fora citada na pessoa de seu representante legal (fls. 91) e se quedara inerte (fls. 92). Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.

II - Fundamentação

O feito comporta pronto julgamento, nos moldes do art. 330, inciso I (revelia), do CPC. Sobre o tema, coleciona-se: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. 
A pretensão esposada pela empresa autora merece integral acolhimento.
Malgrado citada, a requerida deixara transcorrer in albis o prazo tendente à oferta de peça de defesa; dando azo, portanto, à decretação de revelia e aplicação dos efeitos ditados pelo art. 319 do CPC. Sobre o tema, coleciona-se: ?A falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que se trate de direito disponível. Deixando de reconhecê-lo, contrariou o acordão o disposto no art. 319 do CPC?. (STJ. 3ª T. REsp. 8.392. Ministro Eduardo Ribeiro. DJU 27.591) 
No caso vertente, o compêndio documental autoriza o julgamento de procedência, especialmente o contrato de prestação de serviços (fls. 08/09) relação de borderô, com inventário das cártulas repassadas à empresa requerida (fls. 18). Mister destacar, ademais, que a requerida fora constituída em mora através da notificação encartada a fls. 22/24.

III - Dispositivo:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, artigo 269, I, do CPC.
Determino, portanto, que a empresa requerida devolva imediatamente as cártulas descritas na petição inicial, em prol da empresa autora, sob pena de suportar multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais). Com efeito, as astreintes ora aplicadas tem como teto o valor histórico de R$ 31.714,00 (trinta e um mil, setecentos e catorze reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios (1% ao mês) a contar da notificação extrajudicial. Logo, não cumprida a obrigação ora alinhavada, converter-se-á a responsabilidade em perdas e danos, sob o importe retro declinado.     
Atento à sucumbência, deverá a empresa requerida suportar a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos da parte autora, no importe de 10% (dez por cento) da presente condenação. (art. 20, §3º do CPC)

P.R.I.
De Cubatão p/ São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
         Juiz de Direito
