

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0102981-80.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cicero Maria Santana
Requerido:Isabel da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


CÍCERA MARIA SANTANA, qualificada nos autos, propôs em face de ISABEL DA SILVA, também qualificada, ação de cobrança de aluguéis e acessórios da locação, alegando ser proprietária do imóvel localizado na Avenida Governador Carvalho Pinto, 1.702, e que o deu em locação comercial à requerida, mediante contrato escrito, pelo período de 20 de maio de 2008 a 20 de novembro de 2010, para a finalidade de exploração de bar, lanchonete e pizzaria, fazendo parte integrante do contrato os utensílios, materiais e acessórios, mas a locatária não honrou com as obrigações assumidas, deixando de pagar os aluguéis de dezembro a fevereiro de 2008, as despesas com água de outubro a dezembro de 2008 e as despesas com luz, de setembro a novembro de 2008. Alega que o imóvel foi desocupado de maneira oculta pela requerida, pleiteando também o recebimento de multa contratual.  Postula o recebimento da quantia de R$ 7.654,12, acrescida de juros e das custas e dos honorários advocatícios.

A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09 a 38.

À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 39).

A ré foi citada para comparecimento à audiência prévia de conciliação, após o que decorreria o prazo para a contestação, fls. 41. Em audiência, não houve acordo (fls. 45).

A ré apresentou contestação, aduzindo que a autora não é proprietária do imóvel porque o proprietário é o Município de São Paulo, o qual notificou a ré para a desocupação do imóvel, em 13 de outubro de 2008, sob alegação de ocupação ilegal. Afirma que entrou em contato com a imobiliária e a locadora, para esclarecimentos sobre a propriedade do imóvel, mas ambas diziam que ocorria algum engano. Afirma que não desocupou o imóvel sorrateiramente, mas entregou as chaves formalmente à imobiliária, que forneceu recibo da entrega das chaves. A ré também apresentou reconvenção, alegando que sofreu prejuízos porque a autora locou imóvel de que não era proprietária e em razão da notificação para a desocupação do bem, realizada pela Prefeitura, sofreu danos decorrentes dos gastos para funcionamento do bar, além de lucro cessante e dano moral. Assim, requereu a improcedência da ação e a procedência da reconvenção, para que a autora seja condenada a pagar os danos materiais e a multa contratual. Na contestação, apresentou requerimento de denunciação da lide à Imobiliária, com invocação do disposto no artigo 70, III, do Código de Processo Civil.

Em réplica, a autora refutou o pedido de denunciação da lide e aduziu que o contrato de locação estabelece vínculo obrigacional entre locador e locatário, não sendo necessário ser proprietário do imóvel para locá-lo. Acrescentou que está na posse do bem há mais de quinze anos, sendo possuidora de boa-fé. Disse também que o locatário foi notificado para desocupação porque não possuía alvará de funcionamento do estabelecimento, nada impedindo que o locatário regularizasse suas atividades com a obtenção da licença. Em contestação à reconvenção, repete as mesmas argumentações da réplica à contestação, acrescentando que a ré-reconvinte não fez prova das despesas realizadas no imóvel, dos lucros cessantes e da renda mensal, pugnando, então, pela improcedência da reconvenção.

As partes foram intimadas a especificarem provas. A autora informou não ter interesse em produzir outras provas e a ré pugnou pela expedição de ofício à Sub-Prefeitura, a fim de ser informado sobre a propriedade do imóvel. 

Em audiência de conciliação não houve acordo.

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento porque as provas necessárias ao deslinde do feito são meramente documentais e as partes já tiveram oportunidade de acostá-las aos autos.

A denunciação da lide, deduzida pela ré, em relação à imobiliária que intermediou a celebração do contrato de locação, é descabida.

Não consta que a imobiliária deva indenizar, em ação regressiva, o prejuízo de quem perder a demanda. A imobiliária aproxima locador e locatário, não sendo responsável pela escorreita execução do contrato.

A ação de cobrança de aluguéis e acessórios da locação é improcedente e a reconvenção procede em parte.

Muito embora a relação surgida entre locador e locatário seja fundada em direito pessoal, não se exigindo que o locador seja o proprietário do imóvel, é certo que o locador assume, com a celebração do contrato de locação, o dever de disponibilizar o uso do imóvel pelo locatário. Isso decorre do disposto no artigo 22, II, da Lei 8.245/91: 

O locador é obrigado a:

....
II- garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado,

A locadora, no presente caso, qualificou-se como proprietária do imóvel, tanto na petição inicial, como no contrato de locação, mas, em réplica, alterou sua qualidade para se dizer possuidora de boa-fé, há mais de 15 anos.

A locadora também não contrariou o contido no documento acostado à contestação, a fls. 55, referente à notificação subscrita pela Prefeitura de São Paulo, para a desocupação imediata do imóvel porque pertencente à área municipal.

Deixando a locadora de contrariar o documento, operou-se a preclusão, fazendo boa a prova de que a área pertence ao poder público, dispensando-se a juntada de qualquer outra documentação.

A propósito, posse de área pública é sempre precária e nunca possibilita a aquisição da propriedade por usucapião.

Em suma, a locadora qualificou-se como proprietária da área locada, quando não o era, deixando de cumprir com sua obrigação de disponibilizar o uso do imóvel pela locatária, incidindo em infração contratual.

Como a locatária foi notificada pela Prefeitura para a desocupação em outubro de 2008, não existe razão para a cobrança dos aluguéis.

Quanto à reconvenção, o único pleito que se acolhe é o que se refere ao pagamento da multa contratual em favor da locatária, conforme antes já exposto. Os danos materiais não são devidos. A locatária não juntou a mínima prova documental sobre as despesas realizadas no imóvel e nem mesmo sobre seus lucros cessantes. Sem a mínima demonstração documental quanto a tais danos, não há que se falar na produção de outras provas. Ademais, a locatária não requereu qualquer outra prova para comprovar seu prejuízo, apesar de intimada a se manifestar sobre a produção de provas.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de cobrança de aluguéis e acessórios de locação movida por CÍCERA MARIA SANTANA em face de ISABEL DA SILVA, e procedente, em parte, a reconvenção proposta por Isabel em face de Cícera, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a autora-reconvinda ao pagamento da multa contratual, equivalente a três meses de aluguéis, ou seja, R$ 2.400,00. O valor deverá ser atualizado desde a data da reconvenção e até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da cientificação da autora sobre a reconvenção. Condeno, ainda, a autora-reconvinda a pagar as despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em 20% sobre o valor da condenação. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.050/60.

P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2011

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
