

C O N C L U S Ã O

Em  30 de dezembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.102276-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Jose da Silva
Requerido:Banco Finasa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.




Maria José da Silva propôs a presente Ação de declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra Banco Finasa S.A e Credi 21 Participações Ltda , alegando em síntese que, apesar de não possuir qualquer relação jurídica com as rés, foi surpreendida com a notícia de que seu nome foi incluso no rol de mau pagadores em decorrência de apontamentos destas, o que a causou constrangimento, vexame e humilhação quando tentou realizar compras a crédito. Requer antecipadamente a exclusão de seu nome do rol de mau pagadores, e ao final a procedência da ação e a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 5 (cinco) vezes o montante dos valores indevidamente apontados. 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 09/48. 
A decisão de fl. 50 concedeu os efeitos da antecipação da tutela. 

A ré Credi-21 Participações Ltda apresentou contestação (fls. 61/77) sustentando a legalidade de sua conduta, argumentando que a autora, ou um terceiro na posse de seus documentos, formalizou proposta de adesão do cartão de crédito por ela administrado, porém os débitos contraídos não foram adimplidos, autorizando o apontamento do nome da autora ao rol de mau pagadores. Alega ainda que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Sustenta a culpa exclusiva de terceiros, causa excludente da culpabilidade. Alega a inocorrência dos danos morais por ausência de prova nesse sentido, insurgindo-se ainda contra os valores pleiteados a este título. Requer a improcedência da ação. 

Réplica (fls. 104/111). 

O réu Banco Finasa BMC S/A apresentou contestação (fls. 123/139) alegando que agiu no exercício regular de seu direito, argumentando que não praticou qualquer conduta ilícita, ou faltou com diligência. Sustenta ainda a ocorrência de culpa de terceiro, causa excludente da responsabilidade. Alega a inocorrência de dano moral, insurgindo-se quanto aos valores pleiteados a este título. Requer a improcedência da ação. 

Réplica (fls. 142/144).  

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito, dispensando a produção de prova oral. 

Trata-se de ação onde pretende a autora a declaração da inexistência de relação jurídica, bem como de reparação dos danos morais sofridos em razão da inclusão de seu nome ao rol de mau pagadores. 

A questão posta sob análise é típica relação de consumo e deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor. Neste contexto resta certo que as responsabilidades das rés são objetivas, ou seja, independe da comprovação da culpa. 

De um lado sustenta a autora que não tem qualquer relação jurídica com as rés, fato este de impossível comprovação, por se tratar de fato negativo.

De outro lado as rés sustentam a legalidade de suas condutas, argumentando a existência da relação jurídica e realização de compras por parte da autora, porém, nenhuma prova foi produzida neste sentido, ônus que as incumbiam. Bem verdade que o fato da responsabilidade ser objetiva admite a exclusão da responsabilidade através das causas previstas no ordenamento jurídico, mas estas devem estar devidamente comprovadas Bastaria a apresentação do contrato firmado entre elas, mas assim não fizeram, trazendo aos autos alegações totalmente vagas e sem qualquer respaldo probatório. 

Certo é o ato ilícito, bem como o nexo de causalidade entre este e o apontamento do nome da autora ao rol de mau pagadores.   A autora não contraiu as dívidas que resultaram na inclusão de seu nome ao órgãos de proteção ao crédito, inexistindo qualquer relação jurídica entre as partes.  

Ainda que se admita a ocorrência de fraude e ato praticado por terceiros, este fato, além de não estar devidamente comprovado, não exime a responsabilidade das rés, pois as rés concorreram para o evento. 

Ainda que se admita que o uso dos dados da autora tenha se originado de ato de má-fé de terceiro, este fato isoladamente não exime a ré do dever de cuidado e diligência que lhe cabe, posto que não observar as cautelas devidas, deixou-se enganar, o que causou prejuízos à autora, situação esta que, em última análise, gera insegurança para toda sociedade. 

No caso dos autos, ficou claramente demonstrado que a inscrição do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito não decorreu de causa legítima, mas sim de uma possível fraude que se efetivou por negligência da própria ré, que não procedeu com as devidas cautelas permitindo que terceiros utilizassem indevidamente o nome e os dados pessoais daquela na contratação dos serviços.

Comprovado o apontamento indevido e considerando que a responsabilidade da requerida é objetiva, o dever de indenizar por danos morais surge a partir da mera comprovação da ocorrência do ilícito, de onde se presume o dano à honra e à dignidade da pessoa, sendo desnecessária prova concreta do prejuízo sofrido, resultando ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposto o agente. Neste sentido as lições de Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamim: 

Há uma presunção relativa de que a negativação indevida implica dano moral para o consumidor ofendido. Mais ainda quando fatos concretos de constrangimento têm lugar, como a denegação de crédito no instante da compra e venda. Desnecessária seja a recusa presenciada por múltipla pessoas, bastando a simples rejeição, que normalmente é constatada por pelo menos um empregado do fornecedor e pelos registros do sistema. (GRINOVER. Ada Pelegrini. BENJAMIM. Antônio Herman de Vasconcelos e; FINK. Daniel Roberto. FILOMENO; José Geraldo Brito. WATANABE.  Kazuo; NERY JUNIOR. Nelson; DENARI. ZELMOM. 2007. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.  Comentado pelos autores do anteprojeto. São Paulo: Forense. p. 489). 

Deixe-se claro que a existência de outros apontamentos não descaracteriza o dano moral sofrido. Ademais, no presente caso estes inexistem, sendo que os apontamentos constantes nos documentos acostados à inicial são originados das condutas ilícitas das rés.

Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil o dever de indenizar é de rigor.

Quanto ao valor da indenização destaque-se que ela deve atender ao seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima e punitivo do causador do dano. No entanto, não pode ser demasiadamente elevado, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito, nem significativamente baixo, que não consiga compensar os prejuízos materiais sofridos pela vítima.

Considerando o poderio econômico da ré, bem como a extensão do dano sofrido pela vítima, entendo razoável e até mesmo módico os valores pleiteados, no valor equivalente a 05 (cinco) vezes os valores dos títulos protestados. Valor este que é suficiente para compensar a autora dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo não só para as instituições ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e as rés, bem como para condenar cada qual destas ao pagamento de indenização no valor correspondente a 5 (cinco) vezes títulos que cada uma apontou, respectivamente, corrigidos monetariamente desde a data do evento danoso até o efetivo pagamento e juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Torno definitiva a decisão de fl. 50. 

Condeno as rés ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais). 

P.R.I.C. 

Tupã, 12 de novembro de 2009.
