

SENTENÇA

Processo nº:0102192-56.2010.8.26.0100
ClasseProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Roberto dos Santos
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 24/07/2013 , remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.








VISTOS.




CARLOS ROBERTO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de cobrança de seguro c/c perdas e danos em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A.

Causa de Pedir: o autor é beneficiário do seguro coletivo que cita, mantido pela empresa em que trabalhava; descreve na inicial as condições agressivas à saúde pelas quais passava em seu ambiente laboral, o que ocasionou as diversas moléstias relatadas, conduzindo-o à incapacidade permanente. Apesar de tudo, a seguradora requerida negou a indenização correlata.

Pedidos: indenização securitária; indenização por danos morais.

Contestação: falta de interesse de agir, pois não houve solicitação administrativa prévia da indenização perseguida; inépcia da inicial; prescrição; no mérito, entende que não há prova dos fatos constitutivos do direito postulado, porquanto não demonstrada a invalidez, pressuposto à indenização; entende incidir as cláusulas excludentes da responsabilidade da seguradora; se constatada invalidez, a indenização deve ser paga nos termos da tabela SUSEP; inocorrência de danos morais indenizados.

Réplica às fls. 266/274.

Saneador às fls. 287/288, com deferimento de provas.

Laudo às fls. 367/369.

Razões finais em forma de memoriais às fls. 384/390 e 391/394.

É o abreviado relatório.

Fundamento e DECIDO.

A r. decisão saneadora afastou as questões preliminares suscitadas na resposta, nada mais havendo a acrescentar.

O primeiro laudo pericial (fl. 367), de qualidade técnica irrepreensível, informou que o autor apresentou-se aos exames médicos em ?estado geral bom?. Esclareceu o demandante, naquela oportunidade, que ?atualmente trabalha há 4 meses como manobrista? (idem). Após avaliação, o senhor perito descreveu suas conclusões e, ao final, foi categórico: ?Não observamos incapacidade laborativa no autor?.

Resultado idêntico se deu no laudo juntado às fls. 368/369: ?... não apresenta incapacidade para o desenvolvimento laboral? (fl. 369).

A apólice garante as seguintes espécies de indenização: morte (fl. 110); morte acidental; invalidez permanente total ou parcial por acidente; invalidez permanente total por doença; renda por desemprego; e diárias de incapacidade temporária por acidente ou doença (fl. 111).

A postulação inaugural tem pertinência à indenização por invalidez permanente (fl. 06) e, no caso em exame, o pressuposto do pedido não foi provado, sobrelevando anotar que a documentação acompanhante da inicial não tem o condão de tornar duvidosa a conclusão do IMESC: o documento juntado à fl. 18 está ilegível; o de fl. 19 apenas relata superficialmente alguns problemas de saúde, sem especificar claramente qualquer incapacidade permanente; já aquele de fl. 20, um pouco mais detalhado, não estabelece o nexo de causalidade com qualquer acidente ou doença que se enquadre no item 2.1 da cláusula adicional copiada à fl. 125.

Daí a improcedência do reclamo, com a consequente rejeição do pedido sucessivo.

CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto, julgo improcedente a ação proposta por CARLOS ROBERTO DOS SANTOS em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A.

Custas pelo autor, que arcará com verba honorária eqüipolente a 10% do valor atualizado da causa. Ressalvo a gratuidade judiciária acaso deferida.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
