

SENTENÇA

Processo nº:001.09.102777-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Amâncio dos Santos
Requerido:Ótica Voluntários Ltda

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.


AMÂNCIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra ÓTICA VOLUNTÁRIOS LTDA., igualmente qualificada nos autos. Aduziu, em suma, inexistência de negócio jurídico a gerar a apontada obrigação inadimplida e inscrição indevida no rol dos maus pagadores, bem como inexistência de comunicação prévia à aludida inscrição. Pleiteia, ao final, declaração de inexigibilidade do débito e indenização não inferior a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Juntou documentos.

Citada, a parte ré apresentou contestação a fls. 36/48. Aduziu falta de interesse de agir e inexistência de registro gerador de danos ao autor. Narra que a receita de óculos enviada à ré data de 2007, e o registro de 2005, pelo que inexiste prova de dano ou obrigação de indenizar. Juntou documentos.

No mesmo momento, a parte ré ajuizou reconvenção a fls. 26/29, alegando em síntese, que o autor adquiriu um produto no valor de 05 parcelas de R$89,00 (oitenta e nove reais), tendo pago apenas a primeira, pelo que os demais títulos vencidos foram protestados. Pugna, ao final, pela condenação ao pagamento do valor restante. 

Contestação à reconvenção a fls. 103/105. Aduziu inadequação da via eleita, fraude nos protestos e inexistência de provas quanto ao negócio jurídico encetado.

Réplica do reconvindo a fls. 106/107.

Decisão saneadora a fls. 116, quando as preliminares foram afastadas.

Réplica do reconvinte a fls. 119/121.

Conciliação infrutífera diante da ausência do autor (fls. 124).

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento, eis que, a despeito de matéria fática envolvida, os autos encontram-se recrudescidos de prova documental suficiente. No mais, veja-se que ausente à audiência de conciliação, restou preclusa ao autor a produção de eventuais outros elementos de convicção.

Veja-se que a INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO jurídica entre as partes ficou ELIDIDA pelo réu e reconvinte. O documento de fls. 30 traz a assinatura do autor e na contestação o AUTOR RECONVINDO sequer nega a aquisição dos óculos, limitando-se a alegações de cunho processual. Aliás, frise-se, o autor se limita a atacar uma nota promissória que sequer está sendo executada e aduz indicação falsa ao protesto.

Nada explica, o autor, também, acerca das parcelas que não foram quitadas pelo réu, não impugnando a compra e venda e nem tampouco a forma de negociação.

Nota-se, portanto, que a AQUISIÇÃO DOS ÓCULOS pelo autor restou nos autos como fato INCONTROVERSO diante da sua não impugnação na resposta.

 Nessa mesma esteira, nada aduz o autor na contestação acerca da inexistência de registros nos cadastros de proteção ao crédito. Na réplica, o próprio autor juntou documento a fls. 108, cujo conteúdo prova a inexistência de qualquer registro apontado pela ré. A despeito das insistentes afirmações sobre o tema, olvidou-se o autor que diante do apontamento de fls. 12, a discussão acerca do registro de inadimplência restou superada com a emenda à inicial, a fls. 20.

Por derradeiro, cumpre lembrar que as duplicatas juntadas não são, de fato, documentos hábeis a ação cambial. E diante da ausência notória dos requisitos para a execução direta é que se valeu o réu da reconvenção para cobrar a dívida pelos meios ordinários.

 E assim, por meio da ausência de impugnação especifica quanto à aquisição dos óculos e parcelamento do valor por parte do autor, é que se presumiram verdadeiros os fatos narrados pelo réu, na exordial da reconvenção.

Diante da aquisição do bem e respectivo inadimplemento da obrigação, pois, outra solução não há que não a procedência da cobrança intentada pelo réu.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS INICIAIS, ficando o autor isento das custas e honorários advocatícios diante da gratuidade processual concedida. Sem prejuízo, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO RECONVENCIONAL para condenar o autor, ora RECONVINDO, ao pagamento da quantia de R$356,00 (trezentos e cinqüenta e seis reais) ao réu, ora RECONVINTE, corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação, ficando o dispensado do pagamento das custas e honorários, nos termos da lei 1050/60. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.


     P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
