

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.102872-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Big American Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Mult Print Gráfica e Editora Ltda





                         Vistos.


BIG AMERICAN COMÉRCIO E  INDÚSTRIA LTDA. ajuizou a presente ação  de rescisão contratual  c/c reintegração de posse e  perdas e danos  contra   MULT PRINT GRÁFICA E EDITORA LTDA., alegando  ter vendido a máquina descrita na inicial para empresa ré, a qual pagou o valor com cheques sem provisão de fundos, tendo, posteriormente, trocado os títulos por três duplicatas de terceira empresa, cujo o pagamento fora recusado. Pleiteou rescisão contratual, apreensão da máquina, pagamento de taxa referente ao uso do bem e indenização por danos.

A tutela antecipada de apreensão da máquina foi deferida, tendo sido reformada em grau de recurso de agravo de instrumento (fls. 30,49 e 61), restituindo-se o bem à empresa ré.

Em contestação  (fls.71/84), a ré suscitou preliminar, e , no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterou em réplica (fls. 85/88).

A autora apresentou incidente de falsidade sobre os documentos juntados pela ré à contestação, procedendo-se a perícia técnica, conforme laudo pericial (fls. 44/74). As partes se manifestaram a fls. 79/80 e 84/91 dos autos em apenso.

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois se confunde com o mérito. Além do mais, a autora não pretende o pagamento da diferença entre o preço e o valor que não foi pago pela requerida, mas sim a rescisão contratual e, conseqüentemente, a reintegração da máquina em questão.

A ação merece prosperar em parte, procedendo, também, o incidente de falsidade.  

As partes celebraram contrato de compra e venda da máquina referida na inicial, conforme nota fiscal elencada aos autos (fls. 18), tendo sido o bem efetivamente entregue à requerida. 

A devolução dos cheques está admitida pela ré (fls. 37), a qual alega que as duplicatas entregues à autora foram devolvidas, após pagamento do contrato em dinheiro. Porém, também não apresenta as cártulas, deixando de provar suas assertivas. 

Aduz a ré, ainda, que a requerente emitira recibos de pagamento em razão do recebimento de valores quando da devolução das duplicatas. 

No entanto, tais recibos foram considerados falsos pela prova técnica produzida no incidente de falsidade em apenso (fls. 44/74). 

O trabalho da perita foi muito bem elaborado e apresentado, utilizando-se de vários padrões de confrontação. A conclusão técnica se serviu de fundamento absolutamente seguro (fls. 65), no que diz respeito à falsidade dos recibos de fls. 46, 47 e 48, juntados aos autos. 
O incidente de falsidade é procedente, devendo ser declarada a falsidade do documento objeto. No incidente de falsidade cabe reconhecer ou não , exclusivamente, a falsidade documental (RSTJ 142/252).
Verifica-se que a ré baseou suas alegações, isto é, a prova de pagamento da máquina nesses documentos, os quais são falsos. 
Ao contrário do que alega a ré, não é a autora quem deve provar o fato do não pagamento por parte daquela, mas, sim, a ré quem deve provar o pagamento, e este não restou demonstrado.  
Como é sabido, quem compra um bem e não faz o pagamento pode ver o contrato rescindido e a posse perdida.
O que a lei veda é apenas a perda total do valor pago, o que significa dizer que pode haver uma perda parcial (art. 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor).
O §2º do referido dispositivo ainda estabelece que a restituição dos valores pagos não afasta a dedução da vantagem auferida com a fruição, bem como os prejuízos causados.
Com o não pagamento, é evidente que a posse da requerida se tornou ilícita, pois a ninguém é dado ter um móvel sem pagar por ele. A condição para que a ré ficasse com a máquina é que fosse pontual no pagamento, o que não ocorreu.
A permanência do bem, a partir da inadimplência, passou a ser ilícita e faz com que a autora tenha direito ao recebimento de uma indenização similar a um aluguel, na proporção de 1% do valor original da máquina, por mês, desde a celebração do contrato, 22.11.2006, até a devolução. Essa é a chamada vantagem auferida com a fruição, mencionada no art. 53, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, não há que falar em indenização por danos, em favor da autora, uma vez que não restou evidenciado qualquer fato que pudesse ser considerado como prejuízo à empresa requerente. Pelo que, o pedido deve ser deferido em parte. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, devendo a ré proceder à devolução do bem à autora. Expeça-se mandado de restituição. 
Condeno a requerida ao pagamento da taxa de uso da máquina em tela, na base de 1% ao mês sobre o valor da mesma, desde a data de 22.11.2006 até a data da devolução. Tais valores serão acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Isto posto , JULGO PROCEDENTE o incidente de falsidade para DECLARAR a falsidade dos documentos de fls. 46, 47 e 48 dos autos. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, deixando de condenar a autora por ter dacaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 
São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
