

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.07.102085-0 - Procedimento Sumário
RequerenteMaria Nerite Rocha, CPF 039800808-62
RequeridoHimalaia Transporte Ltda

Proc.   319/07
Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por MARIA NERITE ROCHA em relação a HIMALAIA TRANSPORTE LTDA, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) no dia 25 de fevereiro de 2005, transportada como passageira no interior do ônibus de placas CDL 7597, pela Av. Nazaré, neste bairro do Ipiranga, na altura do nº 1.800,  quando passava pela catraca, o ônibus foi bruscamente freado, o que causou sua queda, sendo lançada até sua parte da frente; (b) nesse acidente sofreu ferimentos no braço direito e fratura em sua clavícula direita; (c) tais lesões lhe deixaram seqüelas redutoras de sua capacidade laborativa, como dores fortes na cabeça, na mão, no braço e perna direitos, problemas na coluna e dores lombares; (d) antes do acidente trabalhava como costureira e artesã autônoma, obtendo uma renda mensal média de R$ 1.000,00; (e) após o acidente não mais conseguiu exercer essa atividade. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de pensão mensal vitalícia no valor unitário e primitivo de R$ 1.000,00 desde o acidente, corrigida e acrescida de juros moratórios as vencidas, no pagamento em restituição das despesas efetuadas com transportes da autora, compra de medicamentos e de indenização por dano moral.
A inicial veio instruída com documentos (f. 11/23). 
A ré, citada (f. 41), compareceu à audiência (f. 51/52), ocasião em que ofereceu contestação (f. 54/67) e quesitos (f. 68/70).
Pugnou pela improcedência da ação, alegando em suma que: (a) o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, o condutor de um outro veículo que de inopino invadiu a faixa de rolamento por onde transitava o ônibus, na frente deste veículo, obrigando seu motorista a frená-lo para evitar a colisão; (b) culpa exclusiva ou concorrente da autora, que permaneceu em pé no interior do ônibus, sem segurar nas barras de ferro; (c) ausência de culpa do condutor do ônibus, que transitava com o veículo em marcha reduzida, atento ao trânsito à sua frente; (d) não há prova de que a autora exercia, na ocasião do acidente, atividade remunerada, não tendo, por conseqüência, direito ao recebimento de pensão pela alegada redução de sua capacidade laborativa em razão das seqüelas deixadas pelas lesões sofridas no acidente; (e) não há prova de ter a autora sofrido redução permanente em sua capacidade para o trabalho; (f) eventual indenização devida na forma de pensão deve ser fixada no percentual de 2/3 do salário mínimo, porque 1/3 seria destinado ao sustento da autora; (g) não há prova de despesas efetuadas com transportes da autora, compra de medicamentos; (h) não responde pelos alegados danos morais porque não foi ela quem cometeu o ato ilícito, sendo personalíssima a responsabilidade por tais danos; (i) não foram, ademais, demonstrados tais danos; (j) a indenização por esses danos deve ser fixada com moderação; (k) o  juros incidem a partir da citação.
Nessa audiência, a autora apresentou o rol de suas testemunhas, não concordando a ré com a produção dessa prova oral requerida pela autora por não ter apresentado o rol com a inicial.
Foi admitida a produção da prova testemunha pela autora; a ré, inconformada, apresentou naquela audiência agravo retido dessa decisão, que, naquela ocasião, foi mantida.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 73/78).
Realizou-se a perícia médica na autora, estando o laudo a f. 86/91.
Na audiência seguida (f. 114), foram ouvidas a autora (f. 115/116) e uma de suas testemunhas (f. 117).
Na última audiência (f. 133), foram ouvidas a outra testemunha da autora e uma das testemunhas da ré (f. 134 e 135).
Finda a instrução, os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo a da autora na procedência da ação e a da ré em sua improcedência.
É o Relatório. DECIDO.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
A prova oral é robusta sobre a queda da autora no interior do ônibus da ré, quando era transportada por esse veículo, provocada por uma freada brusca.
Esse acidente é relatado pela autora e pelas três testemunhas ouvidas, duas delas passageiros do ônibus e a outra o motorista desse veículo.
Basta a tanto relembrar as palavras do condutor do ônibus (f. 135): ele, assim que o ônibus deixou o ponto em que nele adentrou a autora, na Av. Nazaré, teve que freá-lo porque um veículo de cor preta entre em sua frente; em razão dessa freada, a autora, que estava em pé no interior do ônibus, caiu. 
A brecada do ônibus, segundo as testemunhas, foi forte (f. 117 e 134).
A ré, empresa de ônibus, responde objetivamente, como transportadora e  pessoa de direito privado prestadora de serviço público, a saber, transporte coletivo e urbano de pessoas.
Como transportadora, porque, nos contratos de transporte, há a obrigação de levar são e salvo o passageiro a seu destino, e, como pessoa de direito privado prestadora de serviço público, em razão do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estendeu, quanto à responsabilidade civil do Estado, a teoria do risco administrativo às  pessoas de direito privado prestadoras de serviços públicos. 
O saudoso Hely Lopes Meirelles já ensinava que o transporte coletivo se qualifica como serviço público, mesmo quando executado por particular mediante permissão da Administração: "A permissão, por sua natureza precária, presta-se à execução de serviços ou atividades transitórias, ou mesmo permanentes, mas que exijam freqüentes modificações para acompanhar a evolução da técnica ou as variações do interesse público, tais como o transporte coletivo, o abastecimento da população e demais atividades cometidas a particulares, mas dependentes do controle estatal" (in Direito Administrativo Brasileiro, 10ª edição, 1984, p. 334), e, sobre a teoria do risco administrativo, lembrava que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros... Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o quantum da indenização" (op. cit., p.559). (Ver nesse sentido também a lição de Diógenes Gasparini, in "Direito Administrativo", Saraiva, 3ª ed., 1993, pg. 621/622 e 633).
Basta, portanto, à autora, provar (a) seu transporte como passageira no ônibus; (b) sua queda no interior desse veículo, provocada pela sua freada brusca e (c) os danos sofridos nesse acidente. 
A responsabilidade civil da ré, portanto, por esse evento, prescinde da culpa do condutor do ônibus para esse acidente.
Para afastar ou amenizar sua responsabilidade civil pelo referido evento, a ré alega culpa exclusiva de terceiro e, também, exclusiva ou concorrente da vítima.
Tais alegações, porém, desmerecem acolhida.
Não conseguiu a ré provar a alegada culpa exclusiva ou concorrente da autora, que consistiria em ter ela permanecido em pé no interior do ônibus, sem se segurar nas barras de ferro existentes para apoio dos passageiros.
A prova testemunhal, nesse aspecto, é contrária a tal alegação, merecendo ser realçado o testemunho de Vinícius Francisco Cândido, segundo quem a autora passava pela catraca, segurando com uma de suas mãos essa barra de apoio e com a outra o cartão que exibiria ao cobrador, quando o ônibus foi freado (f. 134).
O motorista do ônibus não sabe se a autora segurava, ou não, a barra de apoio para os passageiros, quando o ônibus foi freado.
Caberia à ré a prova da culpa exclusiva ou concorrente da vítima, por se caracterizar tal fato extintivo ou modificativo do direito indenizatório perseguido pela autora.
Não há, também, prova firme, segura, da culpa exclusiva de terceiro, segundo a ré, o condutor de um veículo que, inesperadamente, ingressou na frente do ônibus, compelindo o motorista deste a freá-lo para evitar a colisão.
Apenas o condutor do ônibus relatou tal fato. 
Suas palavras, porém, isoladas, nesse aspecto, desmerecem crédito, posto ser ele suspeito por ter interesse no desfecho desta ação em prol da ré, pois, como motorista do ônibus, pode também ser acionado pela autora para arcar com as indenizações ora postuladas.
Ademais, se a freada brusca do ônibus fosse causada pela conduta irresponsável de outro motorista, que teria ingressado com seu veículo na faixa de rolamento por onde transitava o ônibus, na frente deste, obrigando seu condutor a freá-lo para evitar a colisão com esse carro, isso não elidiria a responsabilidade da ré perante a autora, passageira do ônibus, pois ocorrida a situação de perigo que o motorista do ônibus evitou, freando esse veículo, por culpa do condutor do outro carro, contra este tem a ré ação regressiva para haver a importância da indenização que for obrigada a pagar à autora (art. 930, caput, CC).
Nesse sentido, veja-se o precedente jurisprudencial colacionado na obra Código Civil e Legislação Civil em Vigor, de Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondioli, 29ª ed., Saraiva, 2010, verbete 1 a ao art. 930 do CC, pg. 285: 
O motorista que, ao desviar de 'fechada' provocada por terceiro, vem a colidir com automóvel que se encontra regularmente estacionado responde perante o proprietário deste pelos danos causados, não sendo elisiva da obrigação indenizatória a circunstância de ter agido em estado de necessidade. Em casos tais, ao agente causador do dano assiste tão somente direito de regresso contra o terceiro que deu causa à situação de perigo (STJ ? 4ª T., Resp 12.840, Min. Sávio de Fiqueiredo, j. 22.2.94, DJU).

Responde a ré, portanto, como exploradora dos serviços de transportes coletivo urbano de passageiros pelos danos sofridos pela autora com sua queda no interior do ônibus em que era transportada.
Impende agora examinar as provas para constatar se a autora sofreu danos materiais e morais nesse evento.
O laudo de lesão corporal, realizado pelo IML, constatou ter ela, nessa queda, sofrido fratura da clavícula direita, lesão qualificada como grave por incapacitá-la para suas atividades habituais por mais de trinta dias (f. 15).
A perícia médica, nesse particular, constatou na autora as seguintes seqüelas: (a) membro superior direito: abaulamento visível na região do terço médio da clavícula direita devido a consolidação viciosa da fratura. (...). Dor à apalpação periarticular no ombro direito e região da clavícula fraturada. Discreta limitação funcional dos movimentos do ombro direito; (b) coluna vertebral: redução das amplitudes dos movimentos de flexão e extensão da coluna cervical e lombosacra, com dores referidas à extensão, principalmente da coluna lombo sacra à esquerda. Dor a apalpação da musculatura paravertebral em região lombar à esquerda. Caracterização de conflito radicular à esquerda por Lasègue presente a 45 graus.
Concluiu que: (a) as alterações nas colunas cervical e lombar são de caráter ósteodegenerativo, podendo o acidente relatado ser fator de agravo para exacerbação das lesões discais e sintomatologia apresentada; (b) limitação parcial e permanente para a pericianda exercer suas funções habituais, podendo ser adaptada em outras funções com características sedentárias, de conformidade com suas limitações e evitando esforços e sobrecarga no braço e ombro direito e coluna cervical e lombar; (c) o grau de incapacidade pode ser considerado de 18,75% em relação às seqüelas na coluna cervical e lombar, e 17,50% em relação ao membro superior direito, num total de 36,25%.
Não afastado o acidente como causa contributiva ao agravamento dos problemas na coluna da autora, as seqüelas destas lesões também deverão ser consideradas como conseqüências do evento danoso que vitimou a autora.
Não provou a autora que, na época do acidente, se dedicava à atividade, como autônoma, de costureira e artesã, obtendo com esse labor renda média mensal de R$ 1.000,00.
Suas palavras, nesse aspecto, não encontraram ressonância na prova testemunhal, sendo, por conseqüência, insuficientes para a prova desse fato que a beneficia. 
As testemunhas Adilson Roja e Vinícius Francisco Cândido não tiveram conhecimento de que a autora trabalhava como costureira ou artesã em sua casa (f. 117 e 134).
Adilson soube que ela exercia a atividade de enfermeira (f. 117).
A autora, porém, segundo suas declarações, na ocasião do acidente, já estava aposentada pelo INSS, tendo trabalhado como auxiliar de enfermagem.
Mesmo que, na ocasião do acidente, a autora não se dedicasse à atividade de costureira ou artesã, faz ela jus ao recebimento de pensão vitalícia pela redução de sua capacidade laborativa decorrente das seqüelas das lesões sofridas no acidente e por este agravadas, calculada com base no salário mínimo.
O desempregado, o inativo, a pessoa, em suma, que não exerça atividade remunerada, faz jus ao recebimento dessa pensão quando sofre diminuição na sua capacidade laborativa decorrente de dano corporal causado ilicitamente por terceiro. Tal indenização visa compensá-lo pela ofensa à sua integridade corporal, pois, reduzida sua capacidade para o trabalho, mesmo para exercer suas atividades normais no lar, deverá empregar mais esforço físico, e, certamente, não poderá praticar algumas delas.
Nesse sentido, menciono o seguinte precedente:
Indenização - Danos moral e material - Elevação da indenização em relação ao dano moral e fixação no concernente ao dano estético, na mesma proporção - Recurso do autor provido para esses fins. Valor da pensão vitalícia que há de ser fixada com base no salário mínimo e não com amparo no valor da última remuneração do ofendido, pois, quando do acidente, ele estava desempregado, não se podendo afirmar ter sofrido ele, com o evento danoso, interrupção dessa sua remuneração - Manutenção, entretanto, do 33" Salário na pensão, haja vista ter sido o autor ceifado desse beneficio, não porque se encontrava desempregado, com possibilidade de encontrar novo serviço, mas sim, por ter ficado incapacitado, em razão do acidente - Recurso da ré provido, em parte. (Ap. S/ revisão 849567400; Relator(a): Cunha Garcia; 5ª Câmara de Férias Julho; 28/07/1999).

A duração média da incapacidade temporária por fratura por fratura da clavícula é de 2 meses e meio, segundo Delton Crossi e Delton Crossi Junior (in Manual de Medicina Legal, Saraiva, 5ª ed., 2004, pg. 289).
Assim, pelo período da convalescença, deve a ré pagar à autora dois salários mínimos e meio. 
Depois, deve-lhe ela pensão mensal no valor unitário correspondente a 36,25% do salário mínimo vigente no mês do vencimento.
A pensão é devida nos dias 25, a partir do mês seguinte ao do acidente.
Aquela vencida em 25 de maio de 2005 terá o valor correspondente a 68,12% do salário mínimo (metade do salário mínimo referente ao último meio mês do período da convalescença e 18,12%, referente a meio mês da pensão mensal devida no valor de 36,25% do salário mínimo).
Será ela corrigida pelos índices da tabela prática do TJ, a partir de seus respectivos vencimentos, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de então.
Por se tratar de ato ilícito, a mora da ré ocorreu desde o evento, sendo, portanto, em relação à pensão mensal vitalícia devidos os juros moratórios a partir de seus respectivos vencimentos. 
Considerando que a autora é pessoa idosa, já aposentada, é razoável considerar que ela não voltaria a trabalhar como empregada, não lhe sendo, portanto, devida a pensão a título de gratificação de natal e nem o acréscimo pela remuneração de férias, verbas essas que só os empregados receberiam.
As lesões sofridas pela autora foram consideradas gavíssimas, diante de sua inaptidão, no período de convalescença, considerado como de dois meses e meio para o exercício de suas atividades habituais, e das seqüelas deixadas por elas que reduziram a capacidade laborativa em 36,25%.
Isso revela dano de natureza moral, diante da dor física, dos transtornos sofridos pela autora, que permaneceu impossibilitada de exercer, durante a convalescença, suas ocupações habituais e, após esse período, tem que empregar maior esforço físico para praticá-las.
A responsabilidade por tais danos não é personalíssima. A ré, como exploradora dos serviços de transportes coletivo urbano de passageiros, responde civilmente também por tais danos morais.
Afigura-se razoável a fixação da indenização por tais danos em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse suficiente para compensar a autora pelos aborrecimentos vividos e pelos transtornos que vem vivendo com a redução de sua capacidade para o trabalho.
Esse valor será corrigido a partir desta data, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do acidente, 25 de fevereiro de 2005.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por MARIA NERITE ROCHA em relação a HIMALAIA TRANSPORTE LTDA, para condenar a ré a pagar à autora (a) pensão mensal vitalícia, com vencimento no dia 25 de cada mês, a partir de março de 2005, as duas primeiras no valor unitário correspondente a um salário mínimo, a terceira no valor correspondente a 68,12% desse salário, e as demais no valor correspondente a 36,25% desse salário; (b) indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido a partir desta data, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do acidente, 25 de fevereiro de 2005.
As pensões serão calculadas com base no salário mínimo vigente no mês de vencimento, as vencidas e as vincendas que não forem pagas em seus vencimentos, serão, desde então, corrigidas pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês.
Diante da sucumbência recíproca, em partes consideradas próximas, condeno a ré a pagar metade das custas e despesas processuais que a autora teria pago, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidas desde as datas em que esta as teria pago.
Condeno a autora no pagamento da metade das custas e despesas processuais gastas pela ré, corrigidas desde as datas em que foram desembolsadas. Deverá o ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
Os honorários advocatícios são indevidos porque, se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
Para fins de cálculo das custas recursais, deverá ser considerada a metade do valor atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
