

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102450-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Norma Francisco, CPF 680568778-00
Advogado:Gisele Orlandim Ferrari  Caniato, OAB/SP 168203 (PAJ)
Requerido:Filomeno Alves de Almeida, CPF 694031478-49
Advogado:Rudiard Rodrigues Pinto, OAB/SP 28529
Data da audiência:12/08/2010 às 15:30h




Aos 12 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.  Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em contestação oral: Não é verdade o que consta na inicial, uma vez que o réu nunca violou correspondência da autora e também não destruiu ou suprimiu qualquer uma delas. Acredito que a questão está relacionada com desentendimentos de locação e não pelo réu fazer o que está sendo alegado. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Winnie N. Francisco Julio, ouvida como informante do Juizo, que inquirido pelo MM. Juiz, respondeu: A minha vó morava em uma casa de aluguel do réu e, em pelo menos tres oportunidades, notamos que correspondência pessoais da minha avó tinham sido entregue abertas pelo réu. Ao ser questionado ele se limitava a dizer que o correio entrega aberta. Também não recebemos algumas correspondências o que gerou atraso em algumas contas.  Nós colocamos uma caixa de correio para evitarmos problemas com o réu, mas ele acabou retirando a caixa sem a nossa autorização. Às reperguntas do(a) ré(u): Pelo que eu lembro outro inquilinos tiveram o mesmo problema. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, verifico que de fato a autora na qualidade de inquilina do réu foi por ele importunada nos seus direitos, entre eles o de ter liberdade de receber correspondência sem ser violada ou até interceptada. A neta da autora, embora ouvida como informante do Juizo, prestou depoimento sereno e seguro, não deixando duvidas na mente do Juizo, mormente pelo fato de que o proprio réu retirou a caixa de correspondência que a autora tinha colocado para individualizar as correspondências dela, das correspondências dele. Com efeito, constatada a dor e a exposição, o dano moral está comprovado, para o que arbitro a indenização em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. O valor é proporcional ao dano. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
