

SENTENÇA

Processo nº:0102179-25.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wh/treid Importação e Exportação Ltda
Requerido:Carlos Campos Theodoro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

WH/TREID IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA propôs ação de indenização por danos materiais em face de CARLOS CAMPOS THEODORO alegando, em síntese, que a autora teve como sócia majoritária, no período de 21/09/2005 a 19/12/2006, a empresa SCHOLL LIMITED e como sócio minoritário e administrador o ora requerido. Como administrador da sociedade o requerido efetuava o pagamento de impostos e administrava os recursos remetidos pela sócia majoritária; era responsável pelos livros e demonstrativos fiscais da sociedade. Segundo a autora o requerido não efetuou o pagamento dos impostos devidos pela sociedade, causando um prejuízo de R$75.997,43. Em 12/12/2006 houve destituição do requerido da condição de administrador. A autora requereu a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais, devidamente atualizados. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi nomeado Curador Especial ao requerido citado por edital que às fls. 215/216 contestou por negativa geral.
Houve réplica. Determinou-se a realização de prova pericial contábil. Laudo pericial colacionado às fls. 246/285 com esclarecimentos às fls. 331/332 e 374/376.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação em que a requerente pretende a reparação pelos danos materiais ocasionados por seu ex-sócio administrador que, segundo a autora, ao invés de efetuar o pagamento dos impostos devidos pela sociedade deu destinação diversa a quantia por ela depositada na conta junto ao Banco Sudameris S/A. 
O réu, regularmente citado por edital, deixou de apresentar resposta no prazo legal sendo-lhe nomeado Curador Especial que contestou a ação por negativa geral.
Tendo em vista que a contestação por negativa geral torna controvertido os fatos, determinou-se a realização de prova pericial contábil.
A perícia verificou a movimentação da conta corrente nº0077510-1, agência 1781 do Banco Sudameris em nome de WH/TREID IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e através da análise dos extratos bancários juntados pela autora concluiu que houve retirada do valor de R$75.000,00 através de transferências bancárias (fls. 264).
Concluiu ainda que a responsabilidade pela  transferência da referida quantia da conta da autora foi do requerido CARLOS CAMPOS THEODORO que à época era administrador da sociedade (fls. 277).
Por ocasião da elaboração do primeiro laudo a perícia nada pôde concluir a respeito da obrigação tributária, uma vez que os documentos solicitados não foram juntados (fls. 277).
Às fls. 335/367 a autora esclareceu que SSL Brasil LTDA foi incorporada pela WH/TREID IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e juntou comprovantes de pagamento dos tributos.
Após a juntada dos documentos houve nova manifestação do perito que ratificou o laudo anteriormente apresentado acrescentando que "o valor de R$79.072,00 creditado em conta corrente na data de 25/05/2006, era adequado para fazer face ao recolhimento dos valores de impostos atrasados, se ocorresse naquela data" (fls. 376).
Nesse passo, estabelece o art. 1.011, CC, in verbis: ?O administrador da sociedade deverá ter, no exercício de suas funções, o cuidado e a diligência que todo homem ativo e probo costuma empregar na administração de seus próprios negócios?.
No caso dos autos, restou incontroverso que o valor depositado em conta era suficiente para pagamento dos impostos que se encontravam atrasados. A perícia comprovou, conforme dito alhures, que a quantia de R$ R$75.000,00 foi sacada pelo réu da conta da autora, contudo o pagamento dos impostos não foi realizado pelo requerido, uma vez que a quitação dos impostos somente ocorreu em 31/03/2008, conforme autenticações mecânicas bancárias nas respectivas guias de recolhimento (fls. 375).
Portanto, além dos efeitos da revelia, militam a favor da autora as provas coligidas aos autos.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Condeno o réu ao pagamento de R$75.000,00 monetariamente corrigidos desde o vencimento e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-o, também, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
