

SENTENÇA

Processo nº:0102327-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Josefa de Jesus Trapiá
Requerido:Thaís Gentil Leite e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



MARLENE JOSEFA DE JESUS TRAPIÁ propôs ação de conhecimento contra THAÍS GENTIL LEITE, HARMONIA SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA. (denominação do Hospital e Maternidade Campos Sales) e MEDIAL SAÚDE S/A, com pedido condenatório em reparação material e moral, fundado em erro médico.
Sustenta a autora que possuía cisto de ovário direito, diagnosticado por ultrassonografia. Procurada a primeira ré, após avaliação, foi indicado o tratamento cirúrgico de videolaparostomia e realização de exames pré-operatórios, procedimento este realizado no dia 10/03/2009, nas dependências da segunda ré, recebendo alta no mesmo dia, no período noturno.
Continuando, afirma ter sofrido mal estar e dores abdominais, procurando atendimento médico no hospital réu, sendo então diagnosticado quadro hemorrágico e infeccioso intra-abdominal.
Submetida a cirurgia exploradora no dia 16/03/2009, houve perfuração intestinal, sendo realizada uma terceira cirurgia, três dias depois, uma colostomia, permanecendo internada em UTI por 2 semanas e, posteriormente em apartamento, permaneceu por 30 dias, até receber alta.
Descreve a dificuldade e demora injustificada na autorização dos procedimentos pela terceira ré, além de todo o sofrimento ocorrido nesse período e as dores que experimentou, sustentando erro médico por parte da profissional e responsabilidade das demais rés, decorrentes das condutas ilícitas praticadas.
Citadas, as rés apresentaram resposta (fl. 469/490, fl. 497/547 e fl. 593/608).
Nas respostas, houve arguição em preliminares, mas, no mérito, veio em comum o pedido de improcedência, seja porque não houve qualquer erro médico constatado na hipótese, seja porque a segunda e terceira rés não possuem responsabilidade por fato a qual não deram causa.
Saneador à fl. 1068/1071, rejeitando as preliminares e deferindo a prova pericial e oral.
Perícia juntada à fl. 1116/1134, com esclarecimentos às fl. 1160/1662.
Foi ainda realizada audiência de instrução e julgamento, com oitiva de testemunhas, sendo facultados memoriais.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As preliminares já foram enfrentadas no saneador.
No mérito, sem embrago ao esmero da autora, o pedido é improcedente.
Aplica-se à hipótese o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º do CDC).
A controvérsia gravita em torno de um ponto central: ocorrência ou não de erro médico. A partir daí é que se pode falar em responsabilidade civil das rés.
Neste descortino, o erro médico somente pode ser provado por uma via: a perícia.
A gravidade do quadro da autora fica inequívoca quando se vê todo o sofrimento e intervenções cirúrgicas e terapêuticas às quais se submeteu. Contudo, sem que tenha havido falha na prestação, não há se falar em ato ilícito passível de responsabilização.
O ordenamento pátrio admite a responsabilidade dos prestadores de serviços, incluídos aí os serviços médicos prestados por estabelecimento hospitalar. No entanto, tal fato não exime a vítima de demonstrar a existência de culpa e o nexo causal ou liame entre a conduta do causador do dano e o dano propriamente dito (art. 14, §4º do CDC).
Contudo, no que diz respeito à prova, o laudo pericial produzido pelo IMESC é categórico ao apontar a ausência de erro médico, como se vê especialmente às fl. 1120/1134.
Logo, porque não restou demonstrada a culpa do profissional e o nexo causal entre os danos sofridos pela autora, afasta-se a responsabilidade do médico, já que não houve negligência ou imperícia da corré médica na condução do atendimento à autora.
Como é sabido, o profissional da área de saúde, com exceção da cirurgia estética, tem responsabilidade de meio e não de resultado, ou seja, o médico se compromete a tratar o paciente e tomar todos os cuidados necessários para que possa ser solucionado o caso e extirpada a doença, mas isso não lhe responsabiliza pela certeza da cura, que envolve uma série de fatores alheios às atividades do profissional.
Dessa forma, o tratamento dispensado à autora, dentro do que a medicina podia alcançar, foi esgotado, e o lamentável desenrolar não poderia ser evitado pelos profissionais.
Não se nega o sofrimento pelo qual a autora e sua família passaram.
Contudo, as rés somente podem ser responsabilizadas por aquilo a que deram causa; noutras palavras, se praticado ato ilícito.
A dor, o sofrimento e a angústia sofrida eram decorrentes do estado natural das coisas (grave enfermidade), não da conduta ilícita das rés, razão pela qual não há se falar em condenação  m reparação material ou moral.
Por fim, quanto à responsabilidade das outras rés, muito embora seja perfeitamente possível se falar em dever de indenizar, para que isso ocorra, é preciso que o profissional de saúde tenha agido com culpa. Noutras palavras, o Hospital e o Plano de Saúde respondem por culpa in eligendo, objetivamente, mas que tem como pressuposto a responsabilidade subjetiva do médico.
Não sendo o caso, como dito linhas acima, outro caminho não há senão a improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a autora em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), que fica suspensa, por força da gratuidade deferida.
Comunique-se ao E. Relator do agravo a prolação de sentença nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
