

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARILIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102157-86.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Antonio da Silva e outro
Requerido:Asprom Associação Pro-morar dos Funcionários Públicos e Autarq. da Capital e da Grande S.p e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ROBERTO ANTONIO DA SILVA e CLÁUDIA APARECIDA DE OLIVEIRA SILVA ajuizaram ação ordinária em face de ASPROM ? ASSOCIAÇÃO PRO-MORAR DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS  AUTARQUICOS DA CAPITAL E GRANDE SÃO PAULO e CASTEC COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA. objetivando em resumo, a declaração de rescisão de contrato de promessa de compra e venda da unidade descrita na inicial e celebrado entre as partes, bem como a condenação das rés na devolução das parcelas pagas (R$ 30.379,00), acrescida dos acessórios legais, e ainda nos lucros cessantes relacionados aos alugueres que desembolsaram desde a data do inadimplemento da obrigação contratual (as rés deixaram de entregar a unidade no prazo estipulado ? 28.02.2000), além de dano moral avaliado em R$ 30.379,00. Assim, para aquele objetivo, pedem a procedência, incidindo as condenações processuais de estilo. À causa deram o valor de R$ 85.988,00.
Os réus foram citados por edital e pessoalmente(fls. 298/303 e 281 e 268), nomeando-se Curador Especial (fl.305), o qual contestou o feito por negativa geral (fl.308).
A corré Caston ofereceu contestação que foi considerada intempestiva (fls.309 e 317).
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
A prova documental indica não só a existência do contrato de compra e venda entre as partes, como também o cumprimento das obrigações por parte dos autores os quais, em razão do descumprimento do prazo de entrega da unidade, necessitaram locar outro imóvel (fl.43).
Nessa quadra, averbe-se que a negativa geral, embora admissível, porque deduzida pelo Dr. Curador Especial, não teve o condão de embaraçar o êxito da demanda, máxime porque desacompanhada de subsídio probatório que indicasse o descabimento material da ação.
Por outro lado, nada contamina a citação praticada, tendo percorrido o caminho tradicional de localização de domicílio dos demandados.
Assim, a inicial veio bem instruída, sendo certo que a citação válida também tem o condão de constituir o devedor em mora (art. 219, "caput", do CPC).
No mais, não havendo prova de que a unidade foi disponibilizada aos autores no prazo estipulado em contrato, impõe-se a procedência da pretensão.
Referente aos danos e diante dos efeitos da rescisão, as partes devem ser repostas no estado anterior a contratação, de modo que todos os valores pagos serão devolvidos, sem prejuízo da quantia desembolsada pelo autores para locação de outro imóvel, ressalvando que o pedido de fl.12, item ?5? só poderá abranger os valores devidamente pagos e comprovados entre a data de 1º de março até a data da rescisão do contrato, pena de configurar enriquecimento sem causa em favor dos autores.
Quanto a pretensão por dano moral, mesmo considerando que em regra o mero inadimplemento contratual não induz pelo reconhecimento de tal indenização, pelos constrangimentos e aflições sofridas pelos autores, inerentes a expectativa de não receberem a unidade adquirida, considero que o pedido nesse ponto também vinga, mas não pelo valor pleiteado.
Na avaliação do dano e em função da condição socioeconômica das partes envolvidas, grau de culpa e repercussão do prejuízo, o valor de R$ 15.000,00 bem cumpre a função punitiva, satisfativa e preventiva, sem cogitação de enriquecimento ilícito.
Assim, ressalvado o valor do dano moral e o período da condenação pelo pagamento dos alugueres, acolhe-se a pretensão no restante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro a rescisão do contrato celebrado entre as partes, por culpa dos réus, os quais condeno no pagamento da quantia de R$ 30.379,00, corrigida desde o desembolso de cada parcela, mais o valor a ser calculado em liquidação de sentença correspondente aos alugueres devidamente pagos e comprovados no período de 1º de março de 2000 até a data da publicação desta sentença, corrigidos desde o desembolso. Os requeridos também arcarão com os danos morais avaliados em R$ 15.000,00, atualizado desde a presente data. Juros legais de 12% a.a. contados da citação. Por fim, condeno os réus nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
