

SENTENÇA

Processo nº:0102683-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Castro Garden Paisagismo Ltda Me
Requerido:Cristiano Petrus Melles e outro


C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

CASTRO GARDEN PAISAGISMO LTDA. ? ME ajuizou ação de cobrança c/c indenização por danos morais em face de CRISTIANO PETRUS MELLES e FERNANDO LIMBERGER alegando em síntese que realizou contrato com o requerido objetivando a realização de serviços de jardinagem no valor de R$ 30.000,00, contudo teria o primeiro réu solicitado mudanças que exigiam acréscimos de plantas e por consequência o aumento em R$ 12.532,84 no valor do serviço. Firma que o aumento no preço causou desentendimentos entre os contratantes o que culminou no adimplemento parcial do contrato (pagamento de apenas R$ 30.525,82) restando o saldo de R$ 12.007,022. Requer a procedência do pedido, bem como o pagamento da monta faltante, além de danos morais. Juntou documentos à fls. 07/40.
O Réu Fernando Limberger foi excluído do polo passivo da ação. (fls. 45).
Devidamente citado o réu apresentou contestação à fls. 77/103. Defende-se alegando preliminar de inépcia da inicial decorrente da falta de especificação da alteração realizada no contrato e ante a falta de provas da aprovação da requerida quanto a estas alterações. No mérito firma que no decorrem da prestação do serviço teriam se mostrado os requerentes incapazes de desenvolver as atividades para as quais foram contratados e que não solicitou qualquer alteração no projeto de paisagismo desenvolvido pelo autor, a cobrança realiza a título de alterações no projeto descrita na inicial seria na verdade seriam espécies que o autor já havia cobrado do réu bem como outras espécies que teriam de ser replantadas. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 104/106
Réplica à fls. 114/117. Argumenta que as correções são naturais ao longo dos trabalhos.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A questão em apreço é de simples verificação do negócio jurídico entabulado entre as partes.
O presente feito esta afeito às diretrizes das normas de defesa do consumidos, incluindo no caso a inversão do ônus da prova em desfavor à autora, sendo ela a prestadora dos serviços enquanto o requerido seria hipossuficiente.
Como se pode notar o instrumento contratual realizado entre as partes não especifica valores, independentemente das planilhas seguintes (fls. 22 e 23), posto que por serem documentos elaborados unilateralmente, não teriam condão de demonstrar a existência de alteração nos valores discutidos.
Neste sentido a autora não cumpriu com o seu ônus de prova nos termos do Art. 333, I, posto que não demonstrou a existência de aquiescência por parte da requerida das alterações descritas na inicial, se limitando a mostrar o contrato que sequer discute a possibilidade de alterações ante a imprevisibilidade do negócio, menos ainda os valores.
Ademais, o instrumento em questão juntado nos autos nem ao menos foi assinado pela requerida, não fosse a confirmação de que existia a relação entre as partes na contestação, nem a relação em si estaria devidamente comprovada.
De outra banda, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? . 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? .
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do Art. 269, I do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
