

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:008.09.102975-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Ricardo Ramos, CPF 143731258-64
Requerido:Mapfre  Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 610741750001-38, Condomínio Residencia Quartieri D Itália I, CNPJ 732673200001-86
Data da audiência:19/01/2010 às 13:30h




Aos 19 de janeiro de 2010, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. José Arruda Martins - OAB 271.557, a Ré Mapfre, representada por Lenira Vieira de Oliveira - RG 23.326.684-7, assistida pela Dra. Leonor Fernandes da Silva - OAB 150.629 e o corréu, representado por Adriano Ricardo Correia - RG 32.496.133, assistido pelo Dr. Alexandre Viana Brandão - OAB 87.475. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Ricardo Ramos em face de Mapfre  Vera Cruz Seguradora S/A, Condomínio Residencia Quartieri D Itália I. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que sua motocicleta foi furtada quando estava no interior do estacionamento do edifício. Alega que a entrada e a saída do condomínio são vigiadas por seguranças e que o porteiro afirmou ter visualizado dois indivíduos, sem capacetes, na motocicleta por volta das 02:30 horas do dia 16.08.2008. Sustenta ainda o dever da seguradora em indenizá-lo. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais equivalentes ao valor do bem furtado e por danos morais. O condomínio contestou o feito alegando que não tem qualquer responsabilidade pelo evento descrito na inicial e a seguradora sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e alega ausência de cobertura para o sinistro reclamado. Ambos também sustentam a ilegitimidade ativa. Afasto as preliminares suscitadas. Em que pese o fato de a motocicleta não estar no nome do autor junto ao DETRAN, entendo que os documentos a fl. 15/16 são suficientes para demonstrar a legitimidade ativa, pois indicam a qualidade de possuidor do bem descrito na inicial. Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela Seguradora. De fato, caso o processo estivesse tramitando numa Vara Cível comum a Seguradora deveria ser litisdenunciada. No entanto, diante da ausência de intervenção de terceiros no Juizado Especial Cível, entendo admissível a presença da Seguradora no polo passivo da presente demanda. Quanto ao mérito, aAssiste razão aos réus. Os deveres e direitos do condomínio e do condômino são estabelecidos no Código Civil, na Lei 4.591/64 e na convenção do condomínio. O Código Civil não prevê a obrigação do condomínio de indenizar o condômino por danos materiais oriundos de furtos de veículos guardados na garagem. Já o artigo 22, parágrafo 1º, alínea b da Lei 4.591/64 refere-se à obrigação de vigilância e segurança dos bens comuns dos condôminos, sem abranger os bens particulares destes. Por outro lado, o regulamento interno do condomínio, no artigo 16, do item "Uso da garagem", exclui, de forma expressa, a responsabilidade do condomínio por roubos e danos a veículo deixados na garagem. Consequentemente, impossível atribuir responsabilidade ao condomínio. Vejam-se neste sentido os seguintes ensinamentos doutrinários e julgados: O inc. V (do artigo 1348 do Código Civil) impõe ao síndico o dever de diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns e zelar pela prestação de serviços que interessem aos possuidores. (...) Importa, aqui, abordar a responsabilidade do condomínio por falhas da vigilância, especialmente por furto de veículos e roubos no interior das unidades autônomas. O entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser lícita a disposição convencional exonerando o condomínio da responsabilidade civil pela guarda de veículos dos condôminos no espaço de garagem. Somente haverá responsabilidade civil em casos nos quais haja disposição convencional ou tenha a assembléia criado e cobrado contribuição destinada à implantação de mecanismos especiais de segurança, assumindo o dever de guarda, que, ao final, mostraram-se ineficazes, ou que o fato tenha ocorrido por atos culposos de empregados. Não basta, porém, a existência de porteiro ou vigia no edifício para caracterização de culpa pela subtração. Responsabilidade civil. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio (STJ, REsp 268.669/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 19.04.2001). Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não-indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade ao condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos. (STJ, REsp 168.346/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). Responsabilidade civil ? Condomínio ? Dano material ? Furto de veículos na garagem de condomínio ? Cláusula de responsabilidade ? Ausência de previsão da Convenção de Condomínio de responsabilidade por danos dessa natureza ? Reparação indevida ? Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação n. 252.199.4/5, rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, j. 17.06.2008). Acrescente-se ainda que, no caso em tela, o aparato de segurança do condomínio limitava-se à existência de porteiros. Com efeito, pelo que consta dos autos, não havia garagista, manobrista ou prepostos destinados exclusivamente à segurança interna dos veículos depositados na garagem. Quanto à seguradora, inegável a licitude e plena aplicabilidade da cláusula 35.1.2, alínea c que limita a cobertura aos casos de roubo ou furto qualificado mediante arrombamento. A cláusula de exclusão é clara, redigida em destaque, conforme exigido pelo artigo 54, parágrafo 4º da Lei 8078/90. Ademais, o conceito de furto mediante arrombamento consta da cláusula 2ª da apólice. O fato narrado na inicial é um furto simples, tipificado do artigo 155, do Código Penal e, portanto, não está coberto pelo seguro. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por José Ricardo Ramos em face de Mapfre  Vera Cruz Seguradora S/A, Condomínio Residencia Quartieri D Itália I. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 300,00, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Mapfre):


Adv. Requerido:


Correquerido (Condomínio):


Adv. Correquerido:
