

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de MAIO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.102314-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Mesquita dos Santos Ferreira

Requerido:Tim Celular Sa





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A autora é hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que não recebeu o sinal para fruição dos serviços de internet banda larga contratados da ré.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que a ré não trouxe qualquer documento comprovando acessos da autora a partir do ajuizamento da ação, momento este a partir do qual, segundo a autora, esta ficou privada por completo da fruição dos serviços.
Outrossim, o preposto admitiu em audiência as falhas de sinal para a região em que reside a autora (que, diferentemente do que está na contestação, não é a cidade de Piracicaba, e, sim, o bairro de Jardim Piratininga, na região da Penha, cidade de São Paulo), o que corrobora a alegação desta acerca dos vícios na prestação dos serviços, que não atenderam ao fim para que contratados.
De se destacar que, se a região em que reside a autora não tem cobertura suficiente, tal lhe deveria ter sido informado quando da contratação (arts. 46 e 54 do CDC), visto que, por óbvio, tendo conhecimento de tal restrição, a autora poderia procurar uma outra operadora.
Ocorre que não só a ré não trouxe qualquer prova de que tal informação foi prestada à autora, como, por óbvio, tivesse ela, autora, conhecimento da restrição, dificilmente teria contratado os serviços.
Saliento também que a ré não trouxe qualquer prova de que, após o ajuizamento da ação (que é a partir de quando a autora alega que ficou completamente privada do serviço),  houve a efetiva prestação do serviço, razão pela qual são havidas como verdadeiras as assertivas da requerente, destacadas a fls. 23, no sentido de que o serviço sequer foi prestado.
Caracterizado, pois, o vício,a teor do disposto no artigo 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, assiste à autora o direito de ver o contrato rescindido, sem qualquer ônus, bem como de reaver os valores pagos à ré por conta do serviço de internet/banda larga após o ajuizamento da ação (já que se considera que, a partir de então, o serviço, que já era defeituoso, deixou de ser prestado).
Por fim, cabível também o acolhimento do pedido de indenização por danos morais feito pela autora em sede de aditamento (fls. 23), visto que, ao contratar um serviço de banda larga e dele não poder se valer, por óbvio, a autora passou por aflição, inúmeros transtornos (que superam aquilo que se aceita como "mero aborrecimento cotidiano") e nervoso, sendo que a ré sequer impugnou de forma específica a alegação da autora de que utilizava a internet para seu trabalho, o que, por óbvio, abalou mais ainda o âmbito psicológico da autora.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de internet/banda larga ("TIM WEB") firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, a partir do ajuizamento da ação; declarar a inexigibilidade dos valores cobrados a título de mensalidades e franquias do pacote banda larga do ajuizamento da ação em diante; condenar a ré a devolver à autora todos os valores cobrados a partir do ajuizamento da ação a tal título, ou seja, a partir da conta vencida em março de 2009,  corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; determinar à ré que se abstenha de novas cobranças pelo serviço aqui tratado, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada cobrança feita, sem prejuízo do estorno dos valores eventualmente pagos pela autora; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma imediata, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
