

SENTENÇA

Processo nº:011.09.102820-6
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Requerido:Centro Automotivo Visconde de Jundiaí Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente ação monitória visando pagamento de saldo devedor de conta corrente com crédito rotativo, embargaram os réus dizendo haver conexão com outros processos referentes a outras contas. Negara de maneira indevida a exoneração da fiança, apesar da cientificação. Pretendeu denunciar à lide ex-sócio que seria co-responsável, havendo que se reduzir a dívida nos termos do art. 192, § 3º da Constituição Federal. Seria necessária autorização do Conselho Monetário Nacional para exigência de percentual superior a doze por cento ao ano, havendo lesão enorme em razão do lucro dos bancos anunciados na imprensa em comparação aos valores pagos nas aplicações oferecidas aos clientes. A comissão de permanência seria inexigível, assim como a multa moratória superior a 2%. Seria aplicável a teoria da imprevisão para revisão do contrato, também em virtude de lesão enorme. Seria descabida a cobrança de juros cumulados. Mesmo pedindo a extinção do contrato de cheque especial para término da exigência dos juros não foi atendido. O embargante Omar justificou o problema financeiro em questão diante de fraude em que teria sido envolvido.

Após a réplica e a oportunidade para especificação de provas e frustrada a conciliação em audiência, o processo veio em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

1- Rejeito a pretensão de denunciação da lide, que se afigura inadmissível no caso de mero direito de regresso eventual, a surgir da sentença condenatória do réu (RT 598/171). Não existe decisão judicial prévia e tampouco assunção de responsabilidade pelo pretendido denunciado que pudesse escorar tal pretensão.

2- Não há que se falar em conexão, pois como reconhecem os embargantes tratam-se de discussões acerca de distintas contas, ou seja, o objeto e os fundamentos fáticos do pedido são distintos, não havendo porque se admitir a reunião de processos, ausentes os requisitos do art. 103 do CPC. Só "há conexão pelo objeto quando existe identidade do pedido mediato, isto é, do bem da vida pleiteado em duas ou mais ações".  

3- A notificação para exoneração da fiança não tem o condão de afetar a obrigação dos garantes quanto ao débito tratado neste processo porque esta já existia quando foi proposta a presente.
Se o fiador é sócio (pág. 157) tampouco pode se valer de tal expediente para exonerar-se da obrigação de garantia.
A situação é especial na medida em que o embargante varão é sócio da empresa devedora principal, não se podendo aceitar mera exoneração da fiança. Em verdade, é até imoral a postura do embargante, empresário e dono da empresa que é, o qual busca se abrigar atrás da pessoa jurídica para descumprir a obrigação de pagamento que assumiu em nome desta na condição de sócio e de fiador. Na condição de sócio, responde pelas dívidas da empresa, inclusive segundo a teoria da despersonalização da pessoa jurídica.
Há situações em que a utilização da pessoa jurídica é feita ao arrepio dos fins para os quais o Direito albergou o instituto. Em muitos casos, os integrantes de um ente coletivo se ocultam por detrás de sua autonomia formal para lesar direitos ou infringir norma legal ou estatutária, valendo-se da pessoa jurídica como instrumento de fraude ou ilicitude.
Como artifício de obstaculizar essas atividades de subversão dos fins para os quais se instituiu a pessoa jurídica, e no propósito de fortalecer o próprio instituto, foi concebida, nos domínios da Common Law, a chamada teoria da desconsideração da personalidade jurídica. Originariamente tratada como disregard doctrine ou disregard of legal entity, passou essa doutrina a representar eficaz mecanismo de manutenção da sanidade da pessoa coletiva, ou de restauração de sua integridade.
Nos termos em que leciona João Baptista Galhardo Júnior, "levantando o manto da pessoa jurídica, a teoria da desconsideração penetra no âmago da sociedade, desconsiderando a personalidade distinta desta para determinados atos. Desta forma, impede que fraudes venham a ser cometidas pelos sócios com o intuito de locupletamento ilícito. Permite, assim, que o Poder Judiciário despreze a autonomia patrimonial existente entre a sociedade e os sócios, responsabilizando-os pela obrigação assumida, sem, contudo, atingir os demais interesses que gravitam em torno da pessoa jurídica"(1).
A disregard doctrine é um expediente nascido da jurisprudência alienígena, originando-se a partir de decisões emanadas das altas cortes da Inglaterra e Estados Unidos. De um modo geral, pode ser definida como "a doutrina que assegura que a estrutura da sociedade (...) pode ser desconsiderada, impondo-se a responsabilidade pessoal, no caso de fraude ou outra injustiça, aos acionistas, administradores e diretores que agem em nome da sociedade"(2), sempre em casos esporádicos e nunca afetando a validade de seu ato constitutivo. Portanto, a doutrina da desconsideração não se volta à invalidação da personalidade jurídica de uma entidade, mas à sua suspensão temporária para responsabilizar os infratores que fizeram dela instrumento de ilegalidade.
A disregard doctrine se traduz na declaração de ineficácia da personalidade jurídica para certos efeitos, conservando-se o ente coletivo absolutamente apto a prosseguir em suas lícitas atividades.(3)
Como assinala Galhardo Jr., "para que se desconsidere a pessoa jurídica, é necessário que o dano causado seja decorrente do uso fraudulento ou abusivo da autonomia patrimonial. Quando a fraude e o abuso de direito podem ser combatidos sem a necessidade de afastar-se a personalidade distinta da pessoa jurídica (como quando é aplicável o regramento dos vícios dos atos jurídicos), a teoria da desconsideração é inócua (...)".(4)
O abuso de direito é coibido expressamente nos arts. 6º do CDC e agora no art. 50 do CC 2002, advertindo ARNOLD WALD que a personalidade jurídica da sociedade não deve servir de biombo para encobrir as irregularidades das pessoas físicas que as constituem, aplicando-se, em tais casos, a teoria da desconsideração. Admite-se assim, no caso de fraude, a aplicação da chamada teoria da desconsideração em virtude da qual se levanta o véu ou se retira o biombo que dá aparência de pessoa jurídica a quem, na realidade, não a tem, por ser tão somente instrumento de outra pessoa ? física ou jurídica ? para o fim específico de violar a lei ou prejudicar terceiros.
Nunca é demais lembrar a lição de Maria Helena Diniz, que esclarece que ante sua grande independência e autonomia devido ao fato da exclusão da responsabilidade dos sócios, a pessoa jurídica, as vezes, tem se desviado de seus princípios e fins, cometendo fraudes e desonestidades provocando reações doutrinárias e jurisprudenciais que visam coibir tais abusos: surge a figura da desconsideração ou desestimação da pessoa jurídica, o disregard of trhe legal entity do direito anglo-saxão, ou da penetração da pessoa jurídica, o durchgriff, do direito alemão). 
E a desconsideração ou penetração permite que o Magistrado não mais considere os efeitos da personificação ou da autonomia jurídica da sociedade para atingir e vincular a responsabilidade dos sócios com o intuito de impedir a consumação de fraudes e abusos de direito cometido, por meio da personalidade jurídica que causem prejuízos ou danos a terceiros.
A disregard doctrine visa atingir o detentor do comando efetivo da empresa, ou seja, o acionista controlador (maitre de l'affaire do direito francês ou active shareholder do direito inglês e americano).
Em nosso país, com o advento da Lei 8.078/90, o artigo 28 e § 5º, o órgão judicial já estava autorizado a desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade se houver de sua parte: a) abuso de direito, desvio ou excesso de poder, lesando o consumidor; b) infração legal ou estatutária, por ação ou omissão, em detrimento do consumidor; c) falência, insolvência, encerramento ou inatividade, em razão de sua má administração e d) obstáculo ao ressarcimento dos danos que causar aos consumidores pelo simples fato de ser pessoa jurídica.
Ou ainda, nas palavras do saudoso Carlos Alberto Bittar, Trata-se de aplicação da teoria do superamento, do desvendamento da personalidade, ou ainda do disregard, que se fará também sempre que a personalidade for obstáculo ao ressarcimento de danos (§ 5º). 
Aplica-se esta teoria, que procura obviar os casos de abuso no uso da personalidade, para todas as infrações relativas a riscos e a vícios de bens ou serviços.
Em verdade, o embargante é considerado empresário e até mesmo nos termos do Código de Defesa do Consumidor se reputa responsável pelos danos que o seu negócio causar a quem quer que seja, mesmo que não seja de fato cliente de sua empresa, nos termos do art. 17 do CDC.
Também se consideram consumidores as vítimas ou seus sucessores... Explica-se um conceito assim elástico de consumidor porque o CDC quer empolgar todos os elos da relação de consumo, a fim de que em caso de falha do produto ou do serviço, o ressarcimento ao dano individual e coletivo fique assegurado. Naturalmente esses novos e amplos contornos do que se considera como partes na relação de consumo provocam fundas alterações na legitimação para agir em juízo, tanto no pólo ativo como no passivo .
E continua a esclarecer a questão o preclaro autor: Legitimidade para integrar o pólo passivo. Tem tal qualidade todos os que participam da relação de consumo, integrando a cadeia geradora ou manipuladora de bens e serviços. Como a legitimação passiva, naturalmente, se contrapõe à ativa, é sempre útil ter presente que o legitimado ativo, o consumidor - também é considerado pelo CDC de modo amplo, compreendendo não só o tomador do serviço, ou o adquirente do bem, mas também outros sujeitos a ele equiparados, as vítimas do evento (art.17) e bem assim todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas (comerciais), objeto dos capítulos V e VI do CDC (art. 29). 
Quem deve arcar com os custos e riscos do negócios do embargante varão é ele mesmo que o explora. Como se vê dos resultados da penhora on line, com grande sucesso.
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo.
4- Rejeito a alegação de limitação de juros ao patamar de doze por cento, não sendo auto aplicável a norma constitucional que assim tratava a questão. limite constitucional de juros previsto na Constituição Federal não é de aplicação direta. Dependia de regulamentação, que não ocorreu até que se deu sua revogação. Mesmo antes de perder a vigência, o Supremo Tribunal Federal já havia decidido que a redução não poderia ser observada em casos como o discutido nos autos.

Supremo Tribunal Federal - Agravo regimental em recurso extraordinário número 283027. Acórdão no mesmo sentido: Ai 289914-2003 RS. 2ª turma. Rel. Min. Celso de Mello n. pp-008 DJ de 28.03.2003 pág. 90. Ement. Vol. 2104-04 pág. 698. J. 28/05/2002. E m e n t a - Taxa de juros reais - Limite fixado em 12% a. a. (cf, art. 192, § 3º) - Norma constitucional de eficácia limitada - Impossibilidade de sua aplicação imediata - Necessidade da edição da lei complementar exigida pelo texto constitucional - Recurso improvido por votação: unânime. DJ de 28-06-2002 pág. 6. Ement. Vol. 2075-08 pág. 1587. Relator Ministro Celso de Mello. Segunda Turma;
 
Supremo Tribunal Federal - Recurso extraordinário número: 211246 - acórdão mesmo sentido: RE 0208497-00 UF-SP 1ª Turma. Min. Moreira Alves. DJ de 20.10.00, pág. 127. Ement. Vol. 2009-03, pág. 483. J. 13/06/2000. Acréscimos financeiros. Limitação constitucional da taxa de juros. Decisão do Superior Tribunal de Justiça. Acréscimos financeiros que o recorrente afirma que estariam sendo incluídos no parcelamento do débito fiscal em percentuais acima do limite fixado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, não tem apoio na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que já proclamou a não auto-aplicabilidade da referida regra constitucional, cuja eficácia depende da edição de lei complementar, que deverá observar todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do mencionado art. 192, e conceituar, inclusive, o que vem a ser juros reais. Recurso que se julga em parte prejudicado e de que não se conhece quanto à parte remanescente. Votação: Unânime. Não conheceram em parte, na outra parte prejudicado. SP - São Paulo. DJ de 06.10.00, pág. 98 Ement. vol. 2007-03, pág. 681. Relator Ministro Ilmar Galvão. 1ª Turma.

Por tais motivos conclui-se que não existe ilegalidade ou abusividade na cobrança da taxa de juros livremente aceita pelas partes no ato da contratação.

5- Rejeito a alegação de lesão enorme porque aqui não houve qualquer imprevisibilidade acerca do que foi pactuado em contrato, sendo perfeitamente previsíveis e calculáveis as consequências do inadimplemento. 

Descabida a aplicação da cláusula rebus sic stantibus e inadmissível a revisão contratual por onerosidade excessiva porque nenhuma condição imprevisível foi alegada ou provada que pudesse determinar sua admissão. Onerosidade excessiva não há.

Não há alteração significativa na situação financeira que possa ser considerada, mesmo porque o empréstimo foi tomado em moeda nacional e assim o pagamento é exigido.

6- Ademais, quanto à taxa de juros contratada, já era plenamente previsível a sua incidência em caso de inadimplemento contratual.

Como ensina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, todo contrato tem como pressuposto duas vontades que se querem vincular e todo contrato é previsão. Essa última palavra logo evoca uma alternativa: na execução qualquer ajuste, bem pode acontecer que a desconformidade do ganho se prenda ao momento de sua formação, como venha a resultar eventos futuros, que, alterando fundamentalmente as condições das partes, proporcionem a uma delas maior lucro e levem à ruína a outra. A execução de tal contrato imporá a um dos contratantes lucro desproporcionado com o seu resultado para o outro, de franco prejuízo ou de arrasamento completo... E é bem possível que, numa ou noutra hipótese, sem que tenha havido a exploração característica do negócio usurário, a desproporção em si mesma impressione, levando o juiz a intervir no negócio, para restabelecer uma igualdade. 

Os contratos devem guardar o equilíbrio, que desaparece apenas em casos de pagamento manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta. Isso não restou demonstrado nos autos, não se podendo aplicar o disposto no artigo 6º, V, da Lei nº. 8.078/90.

Vigora o princípio da autonomia da vontade e se o tomador do empréstimo aceita os ganhos propostos pela instituição financeira, não pode depois vir querer contestar tal obrigação.

7-Ademais, nem tudo o que é cobrado em tais operações financeiras é destinado a lucro, havendo o custo das operações e do serviço, impostos e outros fatores relevantes.

8- Tampouco o apelante se desincumbiu do ônus de provar a ocorrência de sua afirmação de cobrança de spread abusivo acima dos patamares mencionados.

Neste sentido:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais - Acórdão 0335968-2. Apelação cível. Ano: 2001. Comarca: Belo Horizonte/Siscon - Sétima Câmara Cível. Relator Juiz Fernando Bráulio. J. 23/08/2001. V. unânime.  E M E N T A - Termo de confissão de dívida - Título executivo extrajudicial - Capitalização de juros - Cobrança de juros acima da taxa legal - Ausência de prova - Improcedência do pedido - Apelação improvida. Não provadas as alegações do devedor quanto à prática, por instituição financeira, de juros abusivos, da capitalização de juros e da incidência de encargos acima de 20% das taxas de captação de CDB, impõe-se a confirmação da sentença pela qual foram julgados improcedentes os embargos opostos pelo apelante à execução fundada em título executivo extrajudicial.

Já havendo taxa de juros remuneratória contratada, não é lícito ao banco alterá-la unilateralmente, ainda que pelo artifício de denominar a nova taxa unilateral de comissão de permanência.

 O artigo 52, incisos I, II, III e V do Código de Defesa do Consumidor determina que o valor das taxa cobrada deve estar prevista em contrato sob pena de nulidade da respectiva estipulação.

Não se pode permitir que impere a imprevisibilidade das taxas cobradas e que uma das partes possa fixa-la segundo suas exclusivas conveniências e interesses, o que configura cláusula abusiva, nos termos do art. 51 da norma mencionada.

Em verdade, sob o manto da denominação comissão de permanência, o que se verifica na prática é que instituições financeiras se tornam detentoras de verdadeiro mandato para, em caso de inadimplemento, cobrar o quanto querem a este titulo. Isso não se admite. O mero emprego do termo comissão de permanência não desnatura o fato de que a previsão acerca do custo é elemento essencial de qualquer contrato de consumo.

O art. 51, n° XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consu?midor", sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado art. 4º, caput e inc. III, do CDC.

Por revestir caráter de ordem pública, afetando o interesse de toda coletividade, a nulidade pode ser argüida pelo interessado, podendo, inclusive, ser pronunciada pelo órgão jurisdicional a em qualquer tempo ou grau de jurisdição. 

Na lei brasileira, o princípio geral pelo qual se pode julgar a licitude das cláusulas contratuais não vem expressamente definido, podendo, no entanto, ser encontrado no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

Segundo este dispositivo, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incom?patíveis com a boa-fé ou com a eqüidade.

Permite-se, através desse princípio da boa-fé, v.g., que seja excluída, através de reconhecimento de nulidade, a cláusula que estabeleça obrigações iníquas, abusivas ao consumidor, conduzindo-o a uma situação de desvantagem perante o fornecedor ou que seja incompatível com a boa-fé (art. 51, IV).]

As cláusulas abusivas são cláusulas excessivas, muito onerosas, que comportam uma vantagem indiscriminada em favor de um contratante em detrimento do outro.

Dispõe o art. 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor que são nulas de pleno direito, dentre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que permitam ao fornecedor direta ou indiretamente variação do preço de maneira unilateral.

Justamente o caso da comissão de permanência em que a manifestação de vontade da outra parte do negócio jurídico é desprezada na fixação das taxas.

9- Descabe a cobrança de juros cumulados, configurando tal prática abusiva o chamado anatocismo, repudiado pelo nosso direito, mesmo às instituições financeiras. O decreto 2266/33, em seu art. 4º, vedou expressamente a capitalização de juros. Tal decreto, chamado Lei de Usura, proibiu a contagem de juros dos juros, e dessa proibição não se acham excluídas as instituições financeiras.

Nesse sentido o Supremo Tribunal Federal decidiu, conforme Súmula 121 da citada corte, que: É vedada a capitalização de juros ainda que expressamente convencionada.

A prática do anatocismo é sem dúvida condenada pelo nosso direito, mesmo às instituições financeiras e as normas posteriores que modificaram essa situação depois da celebração e do prazo de execução do contrato não têm, como as demais, força retroativa.

Em regra, deve prevalecer o princípio da irretroatividade: as leis não têm efeito pretérito; elas só valem para o futuro (lex prospicit, non respicit). O princípio da não retroprojeção constitui um dos postulados que dominam toda a legislação contemporânea. Na frase de Grinier, esse princípio é a própria moral da legislação.

Os princípios da retroatividade e irretroatividade são aplicados com ressalvas, constando do artigo 5º, inciso XXXVI da Constituição Federal e nos arts. 6º, parágrafos 1º, 2º e 3º, da Lei de Introdução ao Código Civil que a norma tem efeito imediato, mas com respeito ao ato jurídico perfeito, a coisa julgada e o direito adquirido.

10- Reputa-se ato jurídico perfeito o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou. Consideram-se adquiridos os direitos que já estão incorporados de forma definitiva ao patrimônio de seus titulares. 

Logo, se quando se deu o contrato não se admitia a capitalização de juros, sua exigência deve ser afastada.

A jurisprudência:

Superior Tribunal de Justiça - A capitalização de juros (juros de juros) é vedada pelo nosso Direito, mesmo quando expressamente convencionada, não tendo sido revogada a regra do art. 4º do dec. 2266/33 pela lei nº 4595/64. O anatocismo, repudiado pelo verbete nº 121 da Súmula do STF, não guarda relação com o enunciado nº 596 da mesma Súmula (RSTJ  22/197- Min. Sálvio de Figueiredo).

Superior Tribunal de Justiça - A decisão recorrida contrapõe-se à súmula 121, segundo a qual "é vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada". Proibição que alcança também as instituições financeiras. No caso, não há incidência de lei especial. Limites do recurso extraordinário. provimento do recurso para excluir-se da condenação os juros capitalizados mês a mês.(STF- nº 96875- Rel. Djaci Falcão).

11- Não podia mesmo o banco atender à pretensão do requerente de "encerrar a conta para término de incidência de custos e encargos" porque requisito para tanto é o pagamento prévio da dívida, o que aqui não ocorreu. Ademais, os encargos são inerentes à dívida vencida e não paga e não à existência de conta ativa.

12- No mais, se houve fraude, não consta que esta tenha sido praticada pelo banco que, na condição de quem colocou o dinheiro à disposição do devedor, tem direito ao recebimento do saldo em aberto acrescido dos encargos legais e contratuais.

Posto isso julgo procedente em parte o pedido da ação monitória para constituir título executivo pelo principal acrescido dos juros do contrato contados de forma simples (6,90% ao mês) até a data da propositura da ação e a partir de então, juros legais de um por cento (1%) ao mês, incidindo correção monetária pelos índices pactuados e na falta pela tabela prática do TJSP. Incidirá ainda multa de dois por cento (2%) sobre o principal.

Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
