

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.102445-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jamile Barreto de Oliveira
Requerido:Avimed


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que celebrou contrato para prestação de serviços médicos hospitalares com a ré em 2005. No entanto, a requerida não tem fornecido atendimento. A autora tem parto previsto para abril e já foi obrigada à efetivar despesas com médicos particulares e contratação de outro convênio. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na prestação de serviços médicos necessários ao parto e ao ressarcimento do valor de R$ 9.300,00 a título de perdas e danos. 
A ré alegou em um primeiro momento a falta de interesse de agir da autora diante da inexistência de negativa de atendimento e, posteriormente, sustentou que encontra-se em liquidação extrajudicial e requereu a revogação da liminar e a não incidência de juros e correção monetária. 
Primeiro, esclareço que a suspensão do feito em razão da liquidação extrajudicial da ré somente operará na fase de execução, conforme melhor interpretação do artigo 18, alínea a, da Lei 6024/74. Nesse sentido: "Liquidação extrajudicial. Instituição financeira. Suspensão das ações. Inaplicabilidade aos processos de conhecimento que já se encontram em estado adiantado de composição. Interpretação do artigo 18, a, da Lei 6024/74. A suspensão das ações contra instituição financeira que se encontra sob liquidação extrajudicial, prevista no artigo 18, a, da Lei 6024/74 não alcança os processos que estejam em adiantado estado de composição, principalmente quando tratar-se de ação de conhecimento, em que se busca apenas o reconhecimento do direito do autor." (STJ, RT 755/212)
Houve reconhecimento do pedido no que concerne à obrigação de fazer, pois a requerida não mencionou a existência de qualquer exclusão contratual ou período de carência; pelo contrário, sustentou que nunca deu causa ao ajuizamento da presente demanda. Assim, é evidente que competia à requerida arcar com todos os procedimentos médicos necessários no período de gestação da autora e, principalmente, em seu parto. 
Todavia, não há qualquer prova de que a ré tenha efetivamente cumprido sua obrigação contratual. De fato, a prova dos autos indica que ao menos desde janeiro de 2009 a ré deixou de honrar o contrato, conforme indicam os recibos emitidos por médicos contratados pela autora (fls. 16,87 e 88).  Na realidade, os documentos indicam que a ré deixou de cumprir adequadamente o contrato desde outubro de 2008, época em que a autora foi obrigada a contratar outro plano de saúde (fls. 89). Com efeito, a autora jamais celebraria contrato semelhante com outra operadora de saúde, duplicando seus gastos com despesas médicas, caso obtivesse tratamento médico satisfatório por meio da requerida. Há que se salientar que a autora estava grávida e obrigatoriamente precisava dos serviços da requerida. 
Assim, no caso em tela, considerando-se que foi a falha do serviço da ré que obrigou a autora a efetivar outro contrato semelhante com empresa concorrente, entendo aplicável o disposto no artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, para o fim de impor à ré os custos com a contratação deste novo plano no período compreendido entre outubro de 2008 a março de 2009, época em que a requerida efetivamente deixou de operar. Importa salientar que neste mesmo período a autora continuou arcando com suas obrigações junto à ré, conforme demonstrado a fls. 23/27 e 79/84. 
Desta feita, tem-se que a ré deixou de cumprir a obrigação de fazer que o contrato lhe impunha, restando no presente momento a indispensável conversão em perdas e danos. De rigor, portanto, a condenação da ré à somatória dos valores expressos pelos documentos a fls. 16, 87/99, corrigidos desde a data dos respectivos pagamentos, porém sem a incidência de juros moratórios, nos termos do artigo primeiro, do Decreto Lei 1477 de 26/08/76, com a redação dada pelo Decreto Lei nº 2278/85. Estes são os prejuízos efetivamente demonstrados pela autora que devem ser ressarcidos pela ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a  pagar à autora o montante de R$ 1.057,10, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos respectivos pagamentos (fls. 16, 87/99), sem o acréscimo de juros nos termos acima mencionados.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 175,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2010.

Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
