

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0102973-09.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirley Cristina Novaes e outro
Requerido:João Gomes Novaes Filho



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

As autoras pretendem que o réu seja condenado a pagar indenização por danos morais por ter ajuizado intempestivamente ação negatória de paternidade, a qual foi julgada improcedente. Dizem que durante o trâmite da ação foram ridicularizadas e que o réu espalhou o fato para a vizinhança.

O réu foi citado e apresentou contestação dizendo que ouviu dos parentes da autora e de seus próprios parentes que a primeira autora poderia não ser sua filha. Agiu no exercício regular de direito. 

Houve réplica e audiência de conciliação, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais de uma das autoras, do réu e ouvidas seis testemunhas, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memorais.

É o relatório.

Encerrada a instrução, não me convenci de que o réu agiu ilicitamente ao ajuizar contra as autoras a ação negatória de paternidade. Como se sabe, não constitui ato ilícito o exercício regular de um direito. 

Nos termos do art. 187 do Código Civil, comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa fé ou pelos bons costumes.

No caso dos autos, embora o réu tenha ajuizado ação muito tempo depois do nascimento da primeira autora, o fato é que a prova autoriza a conclusão de que ele tinha uma dúvida sobre a paternidade.

Com efeito, segundo as testemunhas Dinalva Leal Guedes e Vera Lucia da Silva Novaes, quando a primeira autora nasceu havia comentários de que talvez ela não fosse filha do réu.

No mesmo sentido, é o depoimento de Marinalva Marina Leal Novaes a qual, inclusive, chegou a apontar o nome de quem poderia ser o pai da criança. 

As próprias testemunhas arroladas pela autora deram conta da existência de comentários sobre a incerteza da paternidade. Maria Avany Florentino da Silva referiu que a segunda autora comentou que quando a primeira autora nasceu ela queria fazer o exame, mas o réu não quis fazê-lo. 

Como se vê, não há prova nos autos de que o réu tenha agido de má fé. A improcedência da ação ou o fato dela ter sido ajuizado muito tempo após o nascimento da primeira autora não levam necessariamente à conclusão de que o réu agiu de má fé. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcarão as autoras com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
