

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102094-36.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Bonifacio Pereira dos Santos, CPF 113.173.978-78
Requerido:Preferencial Cia. de Seguros S/a.
Data da audiência:06/12/2010 às 15:00h


Aos 06/12/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que JOSÉ BONIFACIO PEREIRA DOS SANTOS ajuizou em face de PREFERENCIAL CIA. DE SEGUROS S/A. E GRECO PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. JOSÉ, acompanhado de sua patrona, Dra. MARIA NILZA SOUZA DE OLIVEIRA - 261.101/SP, bem como o patrono da empresa ré, Dr. LUCAS URBAN ROCHA  294.740/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que reiteravam os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.O autor era proprietário do veículo caracterizado na petição inicial e se envolveu em acidente de trânsito. A seguradora ré indicou a oficina corré para o reparo do veículo, porém, apesar do veículo ter dado entrada na oficina em abril de 2007,  o serviço só foi concluído em junho do mesmo ano. Além disso, o serviço foi mal feito e o autor em razão dos fatos expostos foi demitido. Pleiteia indenização pelos danos materiais, morais e, também, condenação das rés em percentual de 30% sobre o preço do veículo a título de desvalorização. A Grego Peças e Serviços Automotivos Ltda foi citada e não apresentou contestação. A seguradora apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade. No mérito, alega que o autor não comprovou que qualquer ação ou omissão sua tenha resultado em sua demissão. Também não há prova de que a rescisão do contrato de trabalho deu ensejo à dívidas. Pleiteia a suspensão da ação em razão do regime de liquidação extrajudicial. Lembra que sobre eventual condenação não incide correção monetária e juros. Pela decisão de fls. 166 rejeitei a preliminar de ilegitimidade e deferi a produção de prova oral. A instrução foi encerrada sem a produção de outras provas, insistindo o autor e a seguradora ré em suas pretensões. É o relatório.De início, rejeito o requerimento da ré de substituição no pólo passivo. Sem entrar no mérito dos fatos noticiados na petição, lembro que a inclusão de outras pessoas na lide e eventual desconsideração de sua personalidade jurídica deveria ser requerida pelo autor, o qual na manifestação de fls. 222 não manifestou interesse na referida substituição. Não é caso, ainda, de suspensão do feito pelo fato da ré estar em processo de liquidação extrajudicial. A ação deve prosseguir e a condenação/crédito deverá ser oportunamente habilitada no procedimento de liquidação. Não há prova nos autos de que o serviço feito pela oficina tenha sido mal feito e, também, não há nenhuma prova de que em razão da má atuação da oficina o autor tenha sido demitido. Cabia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Não há nenhum documento ou testemunho nos autos sobre essas duas circunstâncias. Contudo, é incontroverso que o serviço demorou cerca de dois meses para ser concluído, tempo esse que não é razoável e que certamente trouxe prejuízos ao autor. No máximo, utilizando um critério de razoabilidade, ele poderia aguardar até um mês para a conclusão do serviço. Ambas as rés são responsáveis pela indenização. A oficina porque demorou muito para consertar o veículo e a seguradora por ter indicado e credenciado oficina que não prestou serviço no prazo razoável ao consumidor. Ficar privado do veículo por dois meses certamente prejudicou o exercício de sua atividade profissional causando-lhe danos materiais e morais. O dano material não é aquele indicado pelo autor na inicial. Ele pretende que as rés paguem as suas dívidas do período. O dano material corresponde o que ele efetivamente perdeu e o que deixou de ganhar. O dano emergente e o lucro cessante. O documento de fls. 47 comprova que o autor ganhava cerca de R$ 3.600,00 por mês. Esse é o dano material que decorre do fato do veículo ter ficado por tempo a mais do que o razoável no conserto. Considero, ainda, que o atraso na conclusão do serviço impediu o autor de trabalhar, ao menos por um tempo e isso também lhe impôs um prejuízo moral. Sua vida financeira certamente se desorganizou. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 considerando as peculiaridades do caso, a condição econômica do autor e a das rés. Não há prova, ainda, nos autos, de que o serviço ficou mal feito, o que impede que se conceda indenização pela desvalorização do veículo. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 3.600,00 com atualização monetária desde junho de 2007 e R$ 5.000,00 com atualização monetária a partir desta data, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano em relação à ré Grego Peças e Serviços Automotivos Ltda, desde a citação. Em relação à seguradora por estar em liquidação extrajudicial deve ser aplicado o que dispõe o art. 18, inciso "d" do Decreto-Lei nº 73/66. A correção monetária é devida, porque o inciso "f" citado na contestação não se aplica à hipótese dos autos. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Empresa Ré:
