

SENTENÇA

Processo nº:0102164-20.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Paulo Cesar Rovero
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

PAULO CESAR ROVERO, qualificado nos autos, promoveu ação de revisão de contrato de arrendamento mercantil em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificado.
Alega que firmou contrato de arrendamento mercantil com Réu para aquisição de um veículo VOLKSWAGEM/CROSSFOX 1.6, ano 2010. Financiou R$ 52.700,00, valor este que seria pago em 60 parcelas de R$ 1.510,86 (R$ 632,53, título de contraprestação, mais R$ 878,33, Valor Residual Garantido). 
 No entanto, aduz que o valor residual garantido veio diluído nas parcelas, o que descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil e vai contra a Resolução n° 2.309/1996, artigo 7, inciso VII, alínea ?a?, do Banco Central, a qual estabelece que o VRG poderá ser pago durante qualquer momento da vigência do contrato.
Dessa forma, sustentou a existência de irregularidades e desequilíbrio no contrato.
Assim, requereu liminarmente a consignação em pagamento, a manutenção da posse e o impedimento de negativação perante os órgãos de proteção do crédito. 
No mérito, pugna pela liberdade de escolha para poder optar pela compra do bem, no fim do contrato, ocasião em que deverá ser pago efetivamente o VRG. Por fim, requer o ressarcimento do valor do VRG pago de forma antecipada, bem como a repetição do indébito dos valores referente à Taxas cobradas no contrato (Gravame, Serviço de terceiros, Registro de contrato). Juntou documentos (fls. 14/22).
Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 32/33).
A autora informa que interpôs Agravo de Instrumento (fls. 36).
Citado, o réu contestou (fls. 50/68). Alegou que não há que se falar em ressarcimento do valor residual garantido. No mais, alegou inocorrência de enriquecimento sem causa ou locupletamento ilícito, bem como inaplicabilidade do CDC e da impossibilidade da inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 65/78).
A parte autora apresentou réplica (fls. 80/85).
Foi negado provimento ao Agravo de Instrumento.
É o breve relatório. DECIDO.
A questão versada nestes autos configura matéria a desnecessitar de produção de novas provas  em audiência, motivo por que se conhece diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito propriamente dito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
De início, impende dizer que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se aos contratos de arrendamento mercantil, principalmente aqueles destinados à aquisição de bens duráveis, tais como os automóveis.
 Nesse tipo de negócio, as companhias de arrendamento mercantil figuram como fornecedoras de serviços e o arrendatário como destinatário final. Há, portanto, perfeita adequação do negócio como contrato de consumo, de modo a permitir a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 
Importa salientar que o réu repudiou a inversão do ônus da prova, porém, sendo inequívoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não lhe assiste razão. 
Isso, todavia, não implica total procedência do pedido, porque, muito embora o Código de Defesa do Consumidor seja um importante diploma legal a regular os negócios de massa, tal fato não quer dizer que ele sirva como a panacéia para todos os males e escudo protetor para o inadimplemento puro e simples. Impende verificar, em todos os casos, a real necessidade de intervenção do Estado-juiz para efeito de  alteração das regras contratuais. 
No caso sob exame, é imperioso destacar que, não obstante o esforço do autor, o caso é mesmo de parcial procedência do pedido. 
Com efeito, a cobrança antecipada do valor residual garantido não transforma o contrato de leasing  em contrato de compra e venda, conforme já decidiu o Segundo Tribunal de Alçada Civil. Na verdade, isso apenas autoriza a devolução daquela quantia ao aderente, porquanto não mais lhe será possível fazer a opção de compra do bem (Cf.  JTACSP-Lex - Volume 179 - Página 399). 
E mais: ?ARRENDAMENTO MERCANTIL - Opção de compra - Valor residual - Pagamento mensalmente antecipado - Ajuste contratual livremente estabelecido. O pagamento antecipado do valor residual, mensalmente, não transforma o contrato de arrendamento mercantil em contrato de compra e venda? (segundo Tribunal de Alçada Civil, APELAÇÃO COM REVISÃO N. 557.970-00/3 - SÃO PAULO, Relator o então Juiz Milton Gordo, JTACSP-Lex  180/385). 
Ademais, a diluição do VRG nas prestações mensais apenas facilita o consumidor, porque não terá a obrigação de pagar aquela verba de uma só vez ao final do contrato para efeito de opção de compra do bem. 
Assim, como se vê, o valor residual garantido poderia ser cobrado antecipadamente, sem que isto descaracterizasse o contrato de leasing.
Em relação aos valores referente a Taxas cobradas no presente contrato (Gravame, Serviço de terceiros, Registro de contrato), observa-se que estas possuem respaldo legal.
Em 28 de agosto de 2013, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça decidiu não ter mais respaldo legal a pactuação de TAC e TEC, a partir de 30 de abril de 2008. No entanto, matérias relativas aos valores cobrados para ressarcir serviços de terceiros e tarifas por outros tipos de serviços não foram analisadas em âmbito de recurso repetitivo.
Dessa forma, os serviços arrolados pelo autor possuem legalidade, uma vez tipificados em ato normativo padronizador da autoridade monetária. 
No entanto, levando em consideração que os valores cobrados neste caso em análise representam um acréscimo significativo comparado ao valor total do financiamento, reputo exagerada a cobrança e, portanto, ilegal. 
Assim, afasto a cobrança no caso sub judice para declarar a ilegalidade da cobrança da tarifa de serviços de terceiro, considerando-a desnecessária e exagerada. A cobrança relativa ao Gravame e Registro de Contrato não, pois se apresentam num valor razoável, ao menos neste caso. 
A irresignação do autor contra as cláusulas que dizem respeito às tarifas está respaldada no direito, ainda que haja posicionamento jurisprudencial divergente, pois no entendimento deste juízo não faz sentido a instituição financiadora cobrar pelo cadastro, ou pelos serviços de terceiros em valores tão elevados. Evidentemente isso faz parte da sua atividade e pelos trabalhos a ela inerentes recebe a contraprestação cobrada em forma de juros e demais encargos permitidos por lei. 
Sigo e tomo como razão de decidir os V. acórdãos a seguir transcritos:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TARIFAS BANCÁRIAS. CONFECÇÃO E RENOVAÇÃO DE CADASTRO. REPASSE AO CONSUMIDOR. ABUSIVIDADE, A DESPEITO DE EVENTUAL AUTORIZAÇÃO DO BANCO CENTRAL. ARTS. 46, PARTE FINAL, E 51, XII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. LEGITIMIDADE ATIVA DO MP E INTERESSE PROCESSUAL PRESENTES. EXECUÇÃO INDIVIDUAL. CONDENAÇÃO EM VERBAS DE SUCUMBÊNCIA. 1. De acordo com precedente do E. STJ, ?O Ministério Público tem legitimidade para o ajuizamento de ação civil pública para o exame de abusividade de cláusulas de contratos bancários? (AgRg no REsp 441999/DF; Relator Ministro ARI PARGENDLER; Terceira Turma, j. 16/03/2006, DJ 08/05/2006 p. 194). 2. A legislação protetiva do consumidor prevalece sobre normas internas do Banco Central, o autor necessitou de manifestação judicial sobre os direitos tutelados e os pedidos não são vedados pelo ordenamento jurídico pátrio. Não procedem, pois as alegações de carência de interesse processual e de impossibilidade jurídica do pedido. 3. Os custos derivados de serviços administrativos (abertura de crédito, contratação, cadastro, avaliação, registros, pagamento de serviços de terceiros), devem ser arcados pela entidade financeira, sendo abusivo o repasse ao consumidor. Exegese dos artigos 46, parte final, e 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor. 4. Para a repetição do indébito, o Código de Defesa do Consumidor exige, apenas, o pagamento indevido (art. 42, parágrafo único). 5. 6. Isenção de verbas de sucumbência não se aplica à parte contrária. Exegese do art. 18 da Lei nº 7.347/85. Ação Civil Pública procedente. Recurso desprovido.  
CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. Revisional. Serviços ?não bancários?. Pagamento. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva. Reconhecimento. Pagamento exigido sem informação clara sobre a natureza dos serviços. Violação ao princípio da transparência, impondo ao consumidor obrigação por ele desconhecida. Devolução simples do valor cobrado indevidamente. Inteligência dos artigos 6º, inciso III, 42, 51, inciso IV e 54, § 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor e art. 940 do Código Civil. Apelação parcialmente provida.
Quanto ao pedido de repetição do indébito em dobro, este é improcedente.
Isso porque o art. 42, parágrafo único do Código do Consumidor estabelece que ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
No caso dos autos, somente a partir desta sentença é que o encargo cobrado foi declarado parcialmente nulo, de modo que o engano é justificável. 
Outrossim, a parte autora pactuou livremente o contrato com a Ré, dessa forma deveria ter ciência do pagamento das taxas de serviços, o que demostra a não litigância de má-fé da requerente.
Por fim, não assiste razão ao autor na sua pretensão de consignar o pagamento em juízo, pois seu pedido não se funda na demonstração de recusa injustificada do réu ao recebimento. Nascendo somente com esta sentença o direito do autor de afastar a cobrança da tarifa de serviços de terceiro, os valores correspondentes às tarifas se já pagos deverão ser repetidos na forma simples, podendo a autora compensá-los com os débitos..
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para declarar nula à cobrança da tarifa de Serviços de Terceiro no valor de R$ 3.462,00. Condeno a ré a devolver ao autor os valores referentes a esta tarifa, se já por este pagos, permitindo-se a compensação com eventuais débitos do autor.
Em razão da sucumbência mínima da parte ré, condeno a parte autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em R$ 3.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.
