

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de DEZEMBRO de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0102647-42.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Amilcar David e outro
Requerido:José Augusto da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.



AMILCAR DAVID E ILVETE DA CRUZ DAVID propuseram a presente ação de resolução contratual cumulada com pedido de devolução de parcela paga e perdas e danos em face de JOSÉ AUGUSTO DA SILVA E JOSEFINA BONDEZAN, qualificados nos autos.
Os autores realizaram em 04/08/2005, instrumento particular de promessa de compra e venda do imóvel localizado na Rua Solidônio Leite, 2718, bloco 05, apto 184, Vila Ema, nesta Capital, mediante o preço de R$ 55.000,00, sendo que R$10.000,00 foram pagos como sinal, e o restante seria financiado junto a Caixa Econômica Federal.
A desocupação do bem ocorreria 60 dias após a assinatura do contrato na Caixa Econômica Federal, no entanto os réus não entregaram os documentos necessários para a liberação do financiamento, e com o atraso, os demandados autorizaram o início da reforma no banheiro do apartamento como forma de compensar o ocorrido, que foi finalizado na data de 05/10/2005, no qual foi gasto o valor de R$5.527,76 (mão de obra e material de construção).
Na data de 28/10/2005, os réus foram notificados quanto a não entrega das certidões atualizadas do imóvel, e  ante tal inércia, o processo de financiamento foi interrompido, pois o imóvel tinha débito de condomínio em aberto, gás e TRSD.
Deste modo, pleiteiam a rescisão contratual, condenação dos réus na devolução de todos os valores desembolsados pelos autores, além das  sucumbências de praxe.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.11/66 e 70/71.
A fls. 72 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita aos autores.
Devidamente citados (fls. 145), a ré Josefina apresentou contestação (fls. 147/159). Alegou: a) ser a única responsável pelos efeitos da ação, pois o co-réu apenas participou da assinatura do Instrumento Particular de Compra e Venda, somente para atender uma formalidade legal; b) não ter omitido a existência de pendências no imóvel; c) que o prazo para desocupação do imóvel começaria a contar a partir da assinatura do contrato de financiamento, e não da assinatura do Instrumento Particular de Compra e Venda, como alegam os autores; c) falta de autorização para a realização de reformas no apartamento; d) que os autores se recusaram a assinar o contrato de financiamento; e)  penalidade excessiva do contrato para hipótese de inadimplência; f) ter entregue todos o documentos necessários para a realização da compra e venda; g) rescindido o contrato com os autores, realizou nova venda do imóvel em 31/03/2006. Pleiteou pela improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 160/166.
Devidamente citado (fls. 74), o réu José apresentou contestação (fls. 167/176). Argüiu: a) ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, uma vez que se separou judicialmente da ré, doando o imóvel em tela a seus filhos com usufruto vitalício para a ré, e esta não procedeu a regularização necessária junto ao Cartório imobiliário, tendo ele que assinar o contrato de venda do imóvel, apenas para viabilizar o negócio; b) não ter participado de nenhuma negociação; c) que o valor pago pelos autores coube exclusivamente a ré, pois o imóvel a ela pertence, não tendo este que arcar com a devolução do dinheiro, nem com futura indenização; d) não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu sua exclusão do pólo passivo da demanda, bem como a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 177/185.
A fls. 186 e 203, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos réus.
Réplica à contestação da ré a fls. 191/202, na qual os autores reiteraram os termos da inicial.
                              Designada a audiência de conciliação (fls. 211), a mesma foi rejeitada pelas partes (fls. 213/214). A ré Josefina confirmou a reforma do banheiro, e ter recebido o valor de R$10.000,00. Os autores requereram prazo para a juntada do comprovante de pagamento do corretor, e o mesmo foi deferido, todavia, não houve a sua localização.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
 A alegação de ilegitimidade passiva não deve prosperar, pois a partilha  dos bens dos réus, homologada nos autos da ação de separação, não pode ser oposta aos autores, terceiros de boa-fé, nos termos do artigo 844 do Código Civil, e por não haver qualquer averbação no Cartório de Registro de Imóveis à época do compromisso de venda e compra.
É de se ponderar que no compromisso de venda e compra assinado pelas partes constou que os réus deveriam apresentar a quitação de todos os impostos, pagando todas as dívidas até a data da referida assinatura, o que não ocorreu (cláusulas IV.II e IV.III, fls. 14), sob pena de devolução dos valores recebidos.
Ressalte-se que a venda e compra do imóvel não se concretizou, e sequer o financiamento, e o bem já foi vendido para outra pessoa (fls. 161/164).
Ademais, os próprios réus admitiram que havia pendências a serem averbadas e quitadas, que recaíram sobre o imóvel, que só foram solucionadas após o prazo de 60 dias da assinatura do instrumento de venda e compra datado de 04/08/2010, não cumprindo a cláusula III- do preço, terceira parte (fls. 13).
Assim sendo, a rescisão é motivada por culpa dos réus, devendo haver a restituição de todos os valores recebidos, inclusive o repassado ao corretor, que era de incumbência dos réus (fls. 15, inciso IV.IX).
 Não é devida a multa no valor do imóvel, por ser tal cláusula desproporcional ao valor do contrato. 
Neste sentido:
 BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTRATUAL - COMPRA E VENDA DE COMBUSTÍVEIS - CLÁUSULA PENAL - REDUÇÃO - NECESSIDADE. Na dicção do 924 do CC/1916, recepcionado pelo art. 413 do vigente Estatuto, deve o magistrado reduzir a pena estipulada para o caso de inadimplemento contratual, quando for manifestamente excessiva, desproporcional à natureza e à finalidade do negócio. (Apelação / Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens 992080303519 (1181289200) Relator(a): Mendes Gomes Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2010).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de RESCINDIR O CONTRATO celebrado entre as partes, devendo as partes voltarem ao status quo ante, sob pena de enriquecimento ilícito, conforme Súmula 3, do Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça.
 Condeno os réus a restituir aos autores o valor de R$10.000,00 referente ao sinal, e o valor de R$ 4.262,68 (fls. 20/27) referente á reforma do banheiro, com a devida atualização desde os desembolsos, e juros de mora a contar da citação.
                   Arcarão os réus com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que ora arbitro em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
