

SENTENÇA

Processo nº:0102787-74.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Flavio Pereira Leão
Requerido:Gilson de Oliveira Souza

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.




I - 




Trata-se de ação condenatória movida por FLAVIO PEREIRA LEAO em face de GILSON DE OLIVEIRA SOUZA e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, todos qualificados nos autos.

Alega o autor, em resumo, que em 15/11/2006, por volta de 11:00, estava conduzindo motocicleta pela Avenida Aricanduva, na altura do n. 5.555, sentido bairro, nesta Capital, quando foi abalroado pelo ônibus de propriedade do co-réu Gilson, que vinha na direção contrária.
Em razão do acidente, que teria sido causado por culpa do condutor do ônibus, ele autor foi internado no hospital, submetido a cirurgia ortopédica  e acabou ficando com seqüela consistente em invalidez permanente do braço e da mão direitos.
Afirma que sofreu danos materiais de R$ 4.298,00, para conserto da motocicleta e para fazer frente a despesas médicas. Menciona também que sofreu danos morais com todo o corrido.
Diz ainda que o co-réu Gilson assumiu a culpa do ocorrido junto a sua seguradora, que pagaria indenização, mas até o momento, o autor só recebeu uma parte do seguro obrigatório.
Pede a procedência da ação e a condenação dos réus a lhe pagarem indenização pelos danos materiais mencionados, e por danos morais em valor a ser fixado pelo Juízo, mais correção  monetária e juros desde o acidente, e verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 182/194, a seguradora co-ré argumenta, em síntese, que: é parte ilegítima para o pólo passivo; o autor não tem interesse de agir, já que não foi feita ocorrência na data do sinistro;  a petição inicial é inepta, até porque o pedido de indenização por danos morais é vago; o contrato de seguro permite o reembolso ao segurado, que no caso era o proprietário do ônibus; o acidente só foi avisado a seguradora mais de um ano depois de ocorrido; não é devida a indenização pretendida; as despesas  como tratamento médico são cobertas pelo DPVAT; não está demonstrado o dano moral. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

O co-réu Gilson, na sua contestação de fls. 220/227, denunciou a lide a Nobre Seguradora do Brasil S.A.; o co-réu Gilson assumiu que agiu com culpa no acidente; não está configurado o dano moral. Pede a procedência apenas parcial da ação, ou seja, apenas quanto ao pedido de indenização por dano material.

Réplica a fls. 257/260 e 270/277.

A fls. 280/282, o processo foi saneado, quando então foi excluída do pólo passivo a empresa Nobre Seguradora do Brasil S.A., por ilegitimidade de parte. A denunciação da lide não foi deferida. Ainda no saneador foram fixados os pontos controvertidos e determinada a realização de prova pericial. Contra tal decisão houve agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 351 e 362/366).
O laudo pericial médico veio a fls. 335/338. Sobre ele manifestou-se o réu a fls. 344/345, e o autor a fls. 347.
Em audiência não foi produzida prova oral, foi encerrada a instrução e nos debates as partes reiteraram suas anteriores manifestações.

É  o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia entre as partes quanto a ocorrência do acidente. O réu admite que o acidente ocorreu, e assume a culpa pelo dito acidente.
O boletim de ocorrência veio a fls. 21/25, na forma de cópia, e nele é narrado o acidente no qual houve a colisão da motocicleta conduzida pelo autor com o microônibus conduzido pelo réu.
No acidente o autor sofreu danos na motocicleta, e lesões corporais, tendo sido socorrido no Hospital Santa Marcelina, para onde foi levado de ambulância.

Quanto aos danos matérias ocorridos, tem-se os gastos do autor no montante de R$ 3.000,00 (gastos em 30/11/2006), referente a monitoração neurofisiológica intra-operatória (fls. 157). Tem-se também os gastos com o conserto da motocicleta, no importe de R$ 1.298,00 (gastos em 13/12/2006). Os danos materiais totalizam, pois, R$ 4.298,00. Tal quantia será corrigida monetariamente com base na tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do desembolso, e acrescida de juros de mora também a contar do desembolso (por analogia ao enunciado na Súmula 54 do STJ).
Não há nos autos comprovação de outros gastos materiais a serem indenizados.

Na perícia médica determinada pelo Juízo apurou-se que o autor encontra-se em bom estado geral, orientado, contactuando de forma lúcida e inteligível, com boa aparência e asseado. Idade de 59 anos compatível. (fls. 336).
Concluiu o perito que  ...o periciando encontra-se, no presente momento, com incapacidade total de caráter definitiva de suas funções do membro superior direito. A lesão foi decorrente do acidente motociclístico ocorrido no 15/11/06 (fls. 337/338). Esclarece ainda o perito que a incapacidade do autor é total para trabalhos que necessitam de força e carga (carregador, pedreiro, atleta, policial, ...), bem como trabalhos de precisão manual (ex: digitador, pianista, cirurgião, motorista...) (fls. 338). 
O laudo deixa claro que em razão do acidente o autor acabou sofrendo limitações de mobilidade e diminuição de força muscular no ombro e na mão direitos, além de uma diminuição leve de mobilidade na coluna (fls. 336).
Diante de tal quadro, entende o magistrado que realmente as conseqüências do acidente causaram ao autor danos morais em razão das dores e do próprio sofrimento com o tratamento das lesões e da perspectiva de convivência com elas no futuro.
Ora, danos morais na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927), sendo certo também que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 8.250,00 (oito mil, duzentos e cinquenta reais), valor correspondente a cerca de quinze salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora devidos a contar da data do acidente (Súmula 54, do STJ).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos: a) materiais, no valor de R$ 4.298,00 e b) morais, no valor de R$ 8.250,00; indenizações estas as quais serão acrescidos correção monetária e juros de mora na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
