

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102601-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nivaldo Mendes Costa, CPF 010075008-75
Advogado:Laura Regina Rando   OAB/SP 80.492   PAJ
Requerido:Car System
Preposto:Leonardo Alves dos Santos Nogueira   RG 33.349.951
Advogado:Flavia Guerino Peperaio   OAB/SP 167.271
Data da audiência:31/08/2010 às 14:00h


Aos 31 de agosto de 2010, às 14:28 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Procuração e Contrato Social. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O autor irá pactuar um novo contrato de prestação de serviços com a ré, no prazo 30 dias, ficando isento de quaisquer taxas de instalação e de renovação pelo prazo de 02 anos a contar da data do contrato firmado, devendo apresentar o seu equipamento antigo que será trocado por um novo, sem nenhum ônus para o autor. Após dois anos, o autor ficará sujeito à taxa de renovação , caso queira continuar com o contrato. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
