

SENTENÇA

Processo nº:008.09.102941-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Cristovao Teixeira e outro
Requerido:Jose Kalil S/A Participações e Empreendimentos e outros

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 4 de agosto de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

GERALDO CRISTÓVÃO TEIXEIRA e CÉLIA LAVES POLAN, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos contra JOSÉ KALIL S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS,  CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA e GT PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando, em síntese, que adquiriram junto à requerida o apartamento n. 122, Edifício Amoreira, com duas vagas de garagem, localizado na Rua Celso Garcia n. 5.720/5.754 ? Tatuapé, por Instrumento Particular de Compra e Venda datado de 01/06/2005, no valor de R$ 108.100,00, mediante o pagamento de parcelar e financiamento.
Ficou estabelecido que o valor das parcelas seria calcula pela Tabela Price (1% ao mês), após a entrega das chaves.
As obras teriam início em setembro de 2001 e a entrega das chaves prevista para dezembro de 2005.
No mês de maio, houve ratificação do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda informando que o saldo devedor é de R$ 78.180,81, acrescido de juros de 1% ao mês pelo Sistema de Amortização de Juros ? Price.
No entanto, a mudança somente poderia ocorrer após a entrega das chaves, o que fora feito em novembro de 2006.
Após a entrega das chaves, a primeira requerida indicou a terceira requerida para providenciar o pagamento das taxas e serviços visando do saque do FGTS para quitação do débito, tendo pago o valor de R$ 750,00.
No entanto, a empresa contratada justificava que não conseguia liberar o fundo por falta de habite-se, solicitando mais valores para pagamento do registro, ITBI e processamento do saque do FGTS o valor de R$ 5.979,54.
Diante da aposentadoria da co-requerente, foi depositada a importância de R$ 40.000,00, em 20/10/2006 e mais R$ 8.526,88, em 11/08/2008, na conta da requerida.
Pretendiam abater ou quitar o saldo devedor com o fundo de garantia.
Ocorre que a requerida não apresentou a documentação necessária para lavratura da escritura, faltando, inclusive, o habite-se.
A falta de documentos também impediu a obtenção de financiamento junto a outras Instituições Financeiras, obrigando a contratação do financiamento junto à construtora, que cobra juros acima do mercado.
Em resposta, a construtora disse que os documentos estavam sendo providenciados.
Diante do atraso na entrega do imóvel e os motivos acima elencados, foram obrigados a assinar a Retificação do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, em 03 de abril de 2006, sendo obrigados a pagarem a partir de maio de 2006 valores acima do previamente acordado.
Pediram a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor.
Insurgiram-se contra a Tabela Price por capitalizar os juros.
Por outro lado, o salão de jogos e de festas foram entregues sem os materiais.
Ao final, a citação e a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento da importância de R$ 8.800,00 desde a data do inadimplemento até a entrega das chaves; a condenação da primeira requerida no pagamento de perdas e danos no valor de R$ 41.500,00; imposição de multa de R$ 100,00 até o cumprimento da obrigação; desconsideração da Tabela Price; determinação para que a Construtora equipe os salões de jogos e festas; a condenação da terceira requerida no pagamento de perdas e danos no valor de R$ 4.150,00, bem como na  devolução de R$ 750,00 e R$ 5.979,54. 
A inicial veio instruída com documentos.
GT PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO LTDA apresentou contestação a fls.117/119.
Disse que os requerentes demoraram em providenciar os documentos necessários à liberação do FGTS, embora cobrados. Negou ter dito sobre a necessidade do habite-se.
Assim, improcedente é a ação.
Juntou documentos.
JOSÉ KALIL S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS ofereceu defesa a fls.140/152 e documentos de fls. 153//269.
Contou que permutou seu imóvel com a Construtora Mendes Pereira e receberiam algumas unidades e vagas de garagem a serem construídas no local.
Por isso, a responsabilidade pela construção é da construtora.
No dia 01/026/2005 celebrou com os requerentes o Instrumento Particular de Compra e Venda  da unidade 122 ? bloco 4 e duas vagas de garagem.
A entrega das chaves foi autorizada pela construtora em 06/04/2006.
Em agosto de 2008 o saldo devedor era de R$ 34.276,23, que seria pago com recursos do FGTS.
Negou ter indicado para os requerentes a empresa GT Planejamento Imobiliário.
Disse que o pleito dos autores é a apresentação de documentos e na outorga de escritura.
Impugnou o pedido de aplicação de multa.
Quanto ao atraso na entrega da obra, a culpa é da construtora.
Ademais, o imóvel é ocupado pelos requerentes, que não demonstraram terem sofrido nenhum prejuízo.
Em relação a aplicação da Tabela Price, os contratos estabeleceram a aplicação a partir da data da posse, sendo incabível a tese apresentada na inicial  de que deve incidir a partir do habite-se.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplicas a fls.271/276  e 278/287, com documentos de fls.288/331.
CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA foi citada a fls.96 e não apresentou contestação, não sendo, por isso, necessária a participação da Defensoria Pública.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os requerentes a condenação das requeridas no pagamento da importância de R$ 8.800,00 desde a data do inadimplemento até a entrega das chaves; a condenação da primeira requerida no pagamento de perdas e danos no valor de R$ 41.500,00; imposição de multa de R$ 100,00 até o cumprimento da obrigação; desconsideração da Tabela Price; determinação para que a Construtora equipe os salões de jogos e festas; a condenação da terceira requerida no pagamento de perdas e danos no valor de R$ 4.150,00, bem como na  devolução de R$ 750,00 e R$ 5.979,54. 
TABELA PRICE. No Instrumento Particular de Compra e Venda celebrado entre os requerentes e José Kalil S/A , em 03/04/2006,  constou o saldo devedor de R$ 78.180,81, acrescido dos juros de 1% (um por cento) ao mês, pelo Sistema da Amortização de Juros ? Tabela Price, sendo todas parcelas corrigidas mensalmente pelo IGPM.
No Quadro Resumo do Instrumento Particular de Compra e Venda, também subscrito pelas partes (fls. 80/81) ficou consignado que o valor das prestações será calculado pela Tabela Price ( 1% ao mês) após as chaves.
O prazo para entrega da obra será dezembro de 2005 (fls.81).
Pois bem. Na situação vertente, no que diz respeito a Tabela Price, deve prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que os requerentes possuíam plenas condições de tomarem ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a declaração de nulidade de suas cláusulas, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.
A taxa de juros ajustada pelas partes é de livre pactuação e a capitalização destes juros, ainda que existente, não é ilegal. 
SERVIÇOS CONTRATADO JUNTO A GT PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. Afirmaram os requerentes  que a referida empresa foi indicada pela primeira requerida para providenciar o pagamento das taxas e serviços visando do saque do FGTS para quitação do débito, tendo pago o valor de R$ 750,00.
Posteriormente, para pagamento do registro, ITBI e processamento do saque do FGTS pagaram o valor de R$ 5.979,54.
Os recibos juntados a fls. 67 e 68 comprovam a entrega dos mencionados valores para GT Assessoria.
Em defesa, a contratada juntou documentos para demonstrar o acompanhamento do processo (fls.124/124).
Segundo a opção de compra e venda com utilização do fundo de garantia (fls.126/27), a vendedora, no caso a requerida José Kalil, se comprometeu na apresentação de todos os documentos necessários para efetivação do saque do FGTS.
Ocorre que a vendedora não demonstrou ter entregue aos adquirentes todos os documentos que lhe competia entregar.
Por outro lado, não demonstrou a contratada o pagamento do ITBI, embora tivesse recebido numerário para tanto.
Por isso, GT PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO LTDA deverá devolver aos requerentes a importância de  R$ 5.979,54 (cinco mil novecentos e setenta e nove reais e cinqüenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde 24 de novembro de 2008 (fls.68 ? recibo) até o dia do pagamento.
No que diz respeito ao montante de R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais) ? (fls.67), a importância diz respeito ao serviço contratado e que parte dele fora prestado, não cabendo, desta forma, a devolução integral e sim 50% (cinqüenta por cento), ou seja, R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde 05 de outubro de 2008 (fls.67 ? recibo) até o dia do pagamento.
Pagamento da importância de R$ 8.800,00 desde a data do inadimplemento até a entrega das chaves.
Pleiteiam os requerentes a indenização no referido valor pelo atraso de 11 (onze ) meses para entrega das chaves.
Com efeito, restou provado o descumprimento de obrigação contratual por parte da construtora, sendo inegável o prejuízo causado aos requerentes, na forma de lucros cessantes, porquanto frustradas suas expectativas de exercer a posse sobre sua respectiva unidade. 
Não se pode ignorar que o atraso na entrega e conclusão da obra impediu os compromissários compradores de deixarem de pagarem eventual aluguel ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. 
Logo, estando em mora com a entrega da unidade habitacional, a promitente vendedora deu causa à pretensão indenizatória, devendo compor os prejuízos advindos do ilícito contratual.
Nesse sentido já decidiu esta colenda 6a Câmara de Direito Privado: 
"Daí que responde a cooperativa pela indenização cabível, na forma de restituição das quantias pagas e valor despendido pelos autores a título de aluguéis, como estabelecem os artigos 395 e 399 do Código Civil, já que "o não cumprimento da obrigação por parte da apelante causou um prejuízo real ao promissário comprador do apartamento, já que foi obstado a seu uso, fruição e, mormente, às vantagens financeiras decorrentes" (RT 84/215)" (Apelação Cível n°. 471.126-4/0-00 - São Paulo, Des. Rei. Isabela Gama de Magalhães, j . 22.11.2007).
Desta forma, a CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA, diante do atraso na entrega da unidade habitacional, pagar para os requerentes, a título de indenização, a importância de R$ 8.800,00 (oito mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento.
Pedido de condenação da requerida no pagamento de perdas e danos em valor correspondente a 100 salários mínimos.
O requerimento não pode ser acolhido porque os requerentes  adquiriram o imóvel em construção e estavam cientes de que a entrega da edificação era obrigação da construtora. Eventuais danos e atrasos na entrega lhes dão o direito de buscarem em ação própria as medidas que entenderem adequadas em relação à construtora.
No caso vertente, a Construtora já está sendo penalizada pelo atraso na entrega da unidade habitacional, sendo incabível a dupla penalidade, mormente porque não foram demonstrados outros prejuízos por parte dos adquirentes.
Salões de Jogos e de Festa.
A propaganda juntada a fls.87 faz menção ao salão de festa e salão de jogos.
Argumentaram os requerente que  embora entregasse o local, os mesmos vieram sem os materiais que o definiriam, ou seja, sem nenhum aparelho, apetrecho, mesa, cadeira e etc.
No entanto, nem a propaganda e muito menos o memorial registrado na matrícula 42.832, do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital (fls.172 vº) obrigam a construtora a entregar os espaços destinados aos salões de festas e de jogos devidamente equipados como querem os requerentes.
Por não ter assumido esta obrigação, o pedido é improcedente.
Por fim, em relação ao pedido de entrega de documentos, devem as vendedoras providenciar, no prazo de 30 (trinta) dias todos os documentos necessários para liberação do FGTS, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais) até atingir o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada empresa.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos para:
CONDENAR GT PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO LTDA deverá devolver aos requerentes a importância de  R$ 5.979,54 (cinco mil novecentos e setenta e nove reais e cinqüenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde 24 de novembro de 2008 (fls.68 ? recibo) até o dia do pagamento e ao montante de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde 05 de outubro de 2008 (fls.67 ? recibo) até o dia do pagamento.
Deverá pagar honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
CONDENAR a CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA, diante do atraso na entrega da unidade habitacional, a pagar para os requerentes, a título de indenização, a importância de R$ 8.800,00 (oito mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento.
Deverá pagar honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
DETERMINAR a JOSÉ KALIL S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS e  CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA providências no sentido de, , no prazo de 30 (trinta) dias, apresentar aos requerentes todos os documentos necessários para liberação do FGTS, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais) até atingir o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada empresa.
A requerida José Kalil pagará honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
As requeridas, solidariamente, ficam responsáveis pelo  pagamento das custas.


P.R.I.



São Paulo, 30 de julho de 2010.
