

SENTENÇA

Processo nº:0102256-59.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Raimundo Nonato do Carmo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



Vistos.



RAIMUNDO NONATO DO CARMO move ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO com o objetivo de obter indenização relativa aos danos morais e materiais que suportou em razão do falecimento de Fernanda Maria do Carmo, sua filha, em 27 de junho de 2005, em decorrência de falha do serviço público. Relata que em 24/06/2005 a filha foi levada ao Hospital Geral São Mateus em virtude de dores na região lombar, tendo sido internada e lá permanecendo até o dia 25/06/2005, quando foi liberada por médica plantonista, ainda que, a princípio, a informação era de que o quadro da menina exigia de internação por três dias. Narra que na noite do dia 25/06/2005 a menina tossiu, expeliu sangue e sentiu falta de ar, o que levou a família a encaminhá-la ao Hospital Santa Marcelina, na manhã de 26/06/2005. Afirma que o entendimento relatado neste hospital foi no sentido de que a menina não poderia ter recebido alta do Hospital Geral São Mateus em razão da gravidade do quadro. Fernanda ficou internada, sob suspeita de grave pneumonia, e foi submetida a exames. Afirma que na manhã do dia 27/06/2005 quando foi visitar a filha, recebeu a notícia de seu falecimento. Sustenta a responsabilidade objetiva do Estado em reparar os danos suportados, consistentes em danos morais, e em danos materiais no valor de R$ 1.146,15 referentes ao sepultamento da filha. Requer a procedência do pedido para a condenação da ré no pagamento de tais verbas, além dos encargos da sucumbência. Juntou documentos (fls. 08/36). 

A ré, citada (fl. 48), apresentou contestação (fls. 50/57) e juntou documentos (fls. 59/84). Argumentou que foi realizado todo procedimento necessário para averiguar o problema da filha do autor, resultando no diagnóstico de pancreatite. Sustentou que a menina só foi liberada porque apresentava normalidade do quadro e que havia sido dada orientação para retorno imediato ao hospital caso os sintomas voltassem. Afirmou que pode ter agravado o quadro da menina o fato dos familiares buscarem o serviço de outro hospital, o que se deu somente no dia seguite à constatação de estado de aparente gravidade. Sustentou que não há responsabilidade do Poder Público pelo falecimento da menina. Requereu a improcedência do pedido.

O autor  falou sobre a contestação (fls. 87/89).

Instadas a produzir provas (fl. 90), a ré postulou a produção de prova pericial (fl. 91), deferida pela decisão saneadora de fls. 93/94.

Sobreveio aos autos o laudo de fls. 107/109, sobre o qual somente a ré se manifestou (fl. 113). Encerrada a instrução (fl. 115), apenas a requerida ofertou razões finais, reiterando sua pretensão inicial (fls. 118 e 119).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO. 

De acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. E segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano (Dig. XXII 3,2), a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. 

Logo, o autor precisa, para seu êxito, demonstrar ao Juiz dados suficientes que confirmem o por ele descrito na exordial.

Nelson Nery Júnior, ao comentar o artigo 333 do CPC (Código de Processo Civil Anotado, nota 4), salienta que o juiz, na sentença, somente vai  socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o 'non liquet' quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. E conclui: Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desimcumbiu (grifo nosso). No caso em testilha, não foram coligidos elementos idôneos a comprovar a responsabilidade da ré pelo evento morte. 

A petição inicial atribuiu o falecimento de Fernanda à falha do serviço médico prestado no Hospital Geral de São Mateus "Dr. Manoel Bifulco", que concedeu alta indevidamente à paciente não obstante a gravidade de seu quadro de saúde. Todavia, a análise pericial do caso não indicou qualquer falha praticada por aquele nosocômio.

Com efeito, concluiu o expert que: "Pelos dados contidos nos autos, não se observam falhas nos atendimentos prestados ao periciando no hospital-Réu. Os sintomas, exame físico, diagnósticos e condutas estabelecidas foram compatíveis e não havia indícios de doença pulmonar ou de gravidade clínica naquele momento. Sua evolução foi extremamente severa, a despeito de todas as medidas adotadas para tratamento das doenças e de suas complicações" (fl. 109).

Não se apurou, como destacado, falha praticada no Hospital de São Mateus. O quadro de saúde diagnosticado foi tratado, e, uma vez verificada a normalidade do estado clínico, foi concedida a alta médica. Aliás, ao responder o quesito número três de fl. 99, o perito Judicial consignou que, de acordo com os dados contidos no prontuário médico, não havia necessidade de manter a filha do autor internada (fl. 109).

Desse modo, não se apurou relação entre a alta médica concedida no Hospital de São Mateus e a morte de Fernanda. O laudo pericial registrou a adequação de todo o tratamento médico ministrado naquele nosocômio, afastando a falha do serviço aventada na petição inicial.

Ademais, a prova técnica não foi impugnada pelo autor, que sequer se manifestou acerca de seu conteúdo (fls. 114) ou em alegações finais (fl. 119). Incontroversas, portanto, as conclusões de fls. 107/109, devem prevalecer frente à narrativa veiculada na petição inicial.

Não se pode olvidar, por fim, que a mera incerteza quanto ao fato alegado como constitutivo do direito pleiteado na petição inicial milita em desfavor do autor, de maneira que não cumpriu ele o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, deixando de comprovar a alardeada falha do serviço médico.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por RAIMUNDO NONATO DO CARMO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Em corolário, extingo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Deverá ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
