

SENTENÇA

Processo nº:0102748-24.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Studio Mickey Presentes Finos Ltda
Requerido:Know How & Associados Auditores Independentes S/c




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

Studio Mickey Presentes Finos Ltda, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de KNOW HOW & ASSOCIADOS AUDITORES INDEPENDENTES S/C, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de contabilidade em janeiro de 2007, mas necessitou contratar outra empresa para a prestação do serviço, já que a ré não cumpriu o pactuado. Teve prejuízo de R$ 29.000,00. A ré perdeu diversos documentos, inclusive a cautelar de busca e apreensão não logrou êxito porque a ré não mais possuía os documentos. Requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 29.000,00 e de danos morais a serem arbitrados pelo Juízo (fls. 2/9 e 46/50). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação sustentando a improcedência sob a argumentação de que cumpriu o contratado. Não há nos autos qualquer comprovação de que a autora contratou outra empresa para auditorar o serviço realizado. A autora deixou de pagar as duas últimas mensalidades do contratado, no valor de R$ 7.697,80. O custo de uma auditoria deve ser pago por quem contrata (fls. 65/79).
A ré apresentou ainda pedido reconvencional, requerendo o pagamento das duas últimas parcelas do contratado entre as partes, no valor total de R$ 7.697,80. (fls. 146/157).
O autor apresentou réplica à contestação e contestou a reconvenção (fls. 191/195 e 207/211). A ré apresentou réplica ao pedido reconvencional (fls. 224/229).
Há em apenso cautelar de busca e apreensão de documentos ajuizada pela autora em face da ré, em que foi deferida a liminar. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos dada a natureza do litígio.
No mérito, a ação principal é improcedente. 
Ao que se colhe dos autos, o contrato celebrado entre as partes não é escrito já que as partes não trouxeram aos autos o instrumento contratual, mas concordam que houve relação contratual entre elas. 
Demais, as provas acostadas nos autos demonstram que houve prestação do serviço, conforme documentos apresentados pela ré em sua defesa (fls. 80/131). Note-se que sem cópia do contrato escrito é difícil estabelecer com certeza quais exatamente os serviços contratados. Mais difícil ainda é estabelecer quais foram os serviços contratados e não prestados, ante as alegações genéricas da petição inicial nesse sentido. 
O réu junta ainda comprovantes de entrega de documentos à autora. 
A alegação da autora de que contratou serviços de terceiro para suprir as falhas do serviço prestado pela ré não deve prosperar. Isso porque ele não comprovou qual seria o objeto do contrato celebrado com terceira empresa, nem prova que o pagamento dos R$ 29.000,00 se deu em decorrência do não cumprimento do contratado pela empresa ré. A autora deveria comprovar a realização do serviço e a relação existente entre este e o serviço supostamente não prestado pela empresa ré. 
Não há nos autos um único relatório elaborado pelo terceiro contratado para auditar os serviços prestados pela ré, apontando irregularidades na escrituração da autora. 
Além disso, a autora expressamente alegou que não tinha interesse na produção de outras provas. 
Não havendo prova da falha na prestação do serviço contratado  ônus que incumbia à autora  improcedem os pedidos de indenização por danos morais e materiais formulados pela autora.
Por outro lado, o pedido reconvencional é procedente. 
A ré reconvinte comprova nos autos que houve a prestação de serviços, conforme cópias de documentos juntados nas fls. 80/131. Comprova também a ausência de pagamento das duas últimas mensalidades por parte da autora através dos recibos de fls. 172 e 173, no valor total de R$ 7.697,80  quanto a este inadimplemento não houve impugnação específica, salvo a alegação de que o valor não é devido vez que os serviços não foram prestados a contento.
A cautelar em apenso restou prejudicada já que não foram encontrados quaisquer documentos da autora em poder da ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal movido por STUDIO MICKEY PRESENTES FINOS LTDA. em face de KNOW HOW & ASSOCIADOS AUDITORES INDEPENDENTES. Outrossim, JULGO PREJUDICADO o pedido cautelar autuado em Apenso. 
Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado pela empresa ré e o faço para o efeito de condenar a autora reconvinda a pagar para a ré reconvinte a quantia de R$ 7.697,80, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde cada vencimento.
Em consequência, extingo os processos nºs 583.00.2011.102748-2, 583.00.2010.134836-0 e 583.00.2012.172291-1, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.
