

SENTENÇA

Processo n. 010.09.102900/7







VISTOS  ETC.







 ALLIANZ SEGUROS S/A promoveu AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS contra EUNICE FRIAS BOROMELLO e VICTOR HUGO FRIAS BOROMELLO afirmando que celebrou contrato de seguro com Cibele Lopes Bárbara, tendo por objeto o veículo Renault/Twingo-Pack, 1.0, ano 2001, placa DDS-2491, e que, em  09/04/2006, por volta de 01:30 horas, o veículo segurado, conduzido por Cibele, quando terminava de estacionar em frente ao número 360 da Rua Ouvidor Peleja, foi colidido pelo veículo Ford Ka GL, placa DRD-2811, dirigido pelo co-réu, de propriedade da primeira ré, visto que se assustou, perdeu o controle, abalroou o Twingo e o projetou contra um poste. Sustentou a culpa do condutor do Ka e a responsabilidade solidária dos réus, e acrescentou que, tendo havido perda total do veículo segurado e tendo pago o valor em 24/05/2006 à segurada, já abatido a quantia dos salvados, sub-rogou-se nos direitos da segurada e faz jus à indenização de R$ 8.114,87. Pediu, ao final, a citação dos réus e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 6/37).

Designada audiência (fls. 39) e citados e intimados os réus (fls. 46 e 48), eles compareceram. Recusada a solução amigável (fls. 49), contestaram (fls. 50/89) alegando que Victor Hugo dirigia atentamente o Ka, que foi impossibilitado de evitar a colisão porque o veículo segurado efetuou manobra brusca sem sinalização, à noite e em momento que chovia e ficou atravessado na via pública. Acenaram que na ocasião acordaram em cada um assumir o próprio prejuízo, imputaram contradições na inicial porque os danos foram de pequena monta e, por fim, denunciaram a lide à Seguradora Marítima porque com ela celebraram contrato de seguro do Ka, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Foi adotado o procedimento ordinário e deferida a denunciação da lide (fls. 49).
 Citada e intimada (fls. 93), a denunciada também compareceu (fls. 94/99) e contestou (fls. 101/120). Discorreu sobre a responsabilidade pelas custas e honorários de sucumbência e sobre o limite contratual de cobertura securitária e sustentou a perda da cobertura pelos denunciantes porque o veículo é dirigido diariamente pelo co-réu, com perfil diverso da contratante (CC, art. 766), ou, no mínimo, deve ser abatida a diferença de R$ 734,07, pelo pagamento a menor do prêmio do seguro. Finalizou dizendo culpa exclusiva ou concorrente da condutora do veículo segurado e da falta de prova da culpa do co-réu e impugnou documento juntado, pedindo, por fim, a improcedência da lide principal e secundária.
A autora (fls. 125/127 e 149/150) e os réus-denunciantes (fls. 128/146 e 151/152) se manifestaram e reiteraram as razões antes sustentadas.
Foi denegada a gratuidade e indeferida a prova pericial sem recurso (fls. 153) e durante a instrução foi produzido o depoimento pessoal do co-réu e ouvida uma testemunha da autora (fls. 163/167), vindo os advogados das partes, em debates orais, de insistir nas razões antes sustentadas.

É  O  RELATÓRIO,
D    E    C   I   D    O.

Cuida-se, como relatado, de ação sumária, via regressiva em que a autora busca reembolsar-se, perante os réus, de valor que pagou por força de contrato de seguro.
Ainda de início, anota-se que a gratuidade e a produção de prova pericial pleiteada e requerida pelos réus foram indeferidas sem recurso próprio e oportuno, de modo que, força da preclusão, nada mais cabe deliberar a respeito.

 No mérito, a ação principal é procedente, e a denunciação da lide parcialmente procedente.
Como é cediço, a responsabilidade de reparar danos causados a outrem se fundamenta na culpa, nos termos do art. 159 do Código Civil de 1.916 (atual art. 186), elemento subjetivo que traduz desobediência a um dever legal preexistente, certo que à seguradora que indenizou compete agir regressivamente contra o causador para reembolsar-se (STF, Súmula 188).
No caso em apreço, os fatos postos na inicial encontram segura confirmação na prova documental exibida e na prova oral produzida. 
Há plena correspondência entre os fatos narrados na inicial e as declarações da segurada (Cibele), seja no aviso de sinistro (fls. 15), seja principalmente no boletim de ocorrência (fls. 17/19), onde consta que ela dirigia pela Rua Ouvidor Peleja, sentido Avenida  Ricardo Jafet, e ao estacionar o veículo no número 360, percebeu a aproximação de outro veículo por um barulho de frenagem de pneu, onde o mesmo não conseguiu parar, vindo a colidir com o veículo (1, Twingo), onde o mesmo veio a deslocar-se e colidir com o poste (sic).
Não bastasse, o depoimento prestado em juízo por Cibele conforta definitivamente a pretensão da autora, pois afirmou categoricamente que reduziu a marcha para estacionar e deixar um amigo, viu faróis na retaguarda e seguiu-se a colisão na lateral traseira, que acabou impulsionando o Twingo contra um poste. Declarou, mais, que o local do acidente é antecedido de curva, que garoava e que o Ka dirigido por Victor Hugo deslizou.
Tais provas em nada são abaladas pelas razões postas na contestação dos réus e da denunciada, e menos ainda pelo depoimento pessoal de Victor Hugo, posto manifestamente isolado, não fosse, ainda, o fato de que ele mesmo admitiu que quando da manobra da segurada dirigia numa distância calculada pela dimensão de dois veículos.

 Em suma, ficou evidenciada a culpa do condutor do Ka, pois foi imprudente ao dirigir sem manter distância de segurança e imperito ao não conseguir controlar o veículo. Sua culpa e, com ela, a responsabilidade solidária com a proprietária, emerge comprovada ainda mais quando se considera que o dia era chuvoso, ou garoava, e impunha maiores cautelas.

 De rigor, pois, o acolhimento da lide principal.
 No tocante à denunciação da lide, merece acolhimento parcial.
Conquanto não tenha a denunciada produzido prova de que o filho da segurada dirigia diariamente o veículo Ka, o certo é que o acidente ocorreu quando ele utilizava o veículo, de madrugada. Ademais, a negativa de utilização constante não se mostra verossímel no contexto dos fatos.
Houve, pois, descumprimento do contrato de seguro pela desobediência ao perfil do segurado, definido quando da contratação, beneficiando uma parte em detrimento da outra ao pagar prêmio inferior ao que se impugna se incluído fosse o filho como outro condutor. 
 Desse modo, do valor devido pela denunciada, deve ser abatida a diferença do montante do prêmio efetivamente devido, no montante indicado pela seguradora (R$ 734,07), posto não impugnado, atualizado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS intentada por ALLIANZ SEGUROS S/A  contra EUNICE FRIAS BOROMELLO e VICTOR HUGO FRIAS BOROMELLO e condeno os réus a pagar à autora o principal de R$ 12.215,91, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça  e acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao ano, desde março de 2009 (fls. 4). Ainda em conseqüência, JULGO PROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO DA LIDE e condeno a denunciada MARÍTIMA a reembolsar os réus no montante que vieram a pagar, atualizadamente, observado o limite contratual.
Os réus pagarão as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.

A denunciada igualmente pagará as custas havidas com a lide secundária e bem assim os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) da condenação imposta na denunciação da lide.
P., R. e I.
São Paulo, 07 de MAIO de 2.010.
