

SENTENÇA

Processo nº:008.08.102483-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Gilberto dos Reis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E PERDAS E DANOS movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP em face de GILBERTO DOS REIS E YARA CORREGIARI DOS REIS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebraram instrumento de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, mediante o pagamento de prestações mensais, com recursos provenientes do Sistema Financeiro da Habitação. Ocorre que os requeridos abandonaram o imóvel, permitindo a ocupação por terceiros estranhos à relação contratual, bem como deixaram de adimplir com as prestações mensais pactuadas, acumulando um débito de R$ 119.596,93. Por estas razões pleiteia a reintegração na posse do imóvel, bem como, condenar os requeridos em perdas e danos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/74.
Emenda à inicial a fls. 77.
Os requeridos foram citados por edital e, apresentaram contestação por Curador Especial (fls. 152) alegando, preliminarmente, que não foram esgotadas todas as tentativas de citação. No mérito, contestaram por negação geral.
A fls. 177/426 houve pedido de assistência movido por Claudete Ferreira Asseiro, pleiteando a improcedência da demanda.
A fls. 454 foi deferido o pedido de assistência.
Após serem citados, os requeridos Gilberto e Yara apresentaram contestação (fls. 459/469) e alegaram, preliminarmente, ilegitimidade de parte, denunciação da lide. No mérito, pedem a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 478/500.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Em decorrência da citação pessoal dos réus GILBERTO DOS REIS e YARA CORREGIARI DOS REIS, que apresentaram contestação, dou por prejudicada a alegação de nulidade suscitada pela Defensoria Pública a fls.152, não sendo mais necessária a sua intervenção.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva dos contestantes porque, na condição de adquirentes do imóvel declinado na inicial, devem figurar no pólo passivo da demanda em que se pretende a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do imóvel.
A alienação dos direitos decorrentes do contrato firmado com a autora, realizada sem a anuência desta e contra expressa previsão contratual, não afasta a responsabilidade dos requeridos pelo pagamento das prestações contratadas e não retira da ré o direito de exigir deles a restituição do bem.
Como não se trata de ação de cobrança, mas de rescisão contratual, e como foram os réus GILBERTO DOS REIS e YARA DOS REIS diretamente responsáveis pela rescisão do ajuste, porque não efetuaram o pagamento dos valores contratados e alienaram seus direitos a terceiros de forma indevida, indefiro a denunciação da lide, uma vez que os litisdenunciantes não tem contra os litisdenunciados direito de regresso decorrente imediatamente da lei ou do contrato.
Indefiro o pedido de suspensão do feito formulado pelo assistente.
A pretensão de rescisão contratual tem duplo fundamento: o inadimplemento das prestações e a infração contratual consistente na cessão do imóvel a terceiros.
Assim, ainda que o assistente esteja protegido pela decisão que concedeu a antecipação de tutela para a suspensão da cobrança dos valores por ele devidos à COHAB, tal decisão não impede o prosseguimento do feito pelo segundo fundamento (infração contratual).
Ademais, como o assistente não celebrou contrato com a autora, não há que se falar em suspensão da exigibilidade dos débitos porque ele nada deve à COHAB, que com ele nada contratou e não está a exigir dele qualquer pagamento, e, quanto aos requeridos, estes sim os contratantes e devedores, não consta tenham sido parte na ação civil supramencionada.
De mais a mais, a sentença proferida nos autos da ação civil pública foi de improcedência em relação a CLAUDETE FERREIRA ASSEIRO (fls.381/426) e, portanto, não é o caso de suspensão do feito em relação à assistente, mesmo porque o imóvel mencionado na inicial pertence ao CONJUNTO RESIDENCIAL PARQUE CARRÃO, enquanto que a sentença e a liminar proferidos nos autos da ação civil pública diz respeito apenas os moradores do CONJUNTO HABITACIONAL SANTA ETELVINA, o que não é o caso dos autos.
Também não há falta de interesse de agir, porque a demanda é necessária e adequada à retomada do imóvel, e a pretensão inicial, por não ser vedada em lei, é juridicamente possível.
Por estas razões, rejeito as alegações de suspensão da ação, ausência de mora e de interesse de agir e direito de compensação.
No mais, a ação é procedente.
É fato incontroverso que os réus não efetuam o pagamento devido à autora desde a época em que cederam seus direitos para CLAUDETE FERREIRA ASSEIRO e esta, ao invés de quitar as parcelas, como se comprometera, passou a depositá-las em ação coletiva, cuja sentença lhe foi desfavorável, e em valores muito inferiores àqueles contratados pelos réus e, portanto, insuficientes para afastar a mora.
Vale destacar que, como a assistente não é parte no contrato firmado com a autora, ela não tem o direito de exigir desta que o reajuste das prestações se desse conforme a sua categoria profissional, prerrogativa exclusiva dos réus, que, neste aspecto, não teceram qualquer contestação, o que indica que os valores cobrados se encontravam corretos.
De qualquer forma, ainda que tenha havido o cálculo equivocado das prestações (que não estão sendo cobradas neste feito), é incontroverso que os requeridos deixaram de realizar os pagamentos desde junho de 1998, há mais de dez anos, restando configurada a mora e a justa causa para a rescisão contratual.
Aliás, a assistente não indicou as razões de seu inconformismo, não demonstrando, nem mesmo de forma singela, que a autora as tenha reajustado em desacordo com as normas do Plano de Equivalência Salarial. De qualquer modo, os aumentos salariais que a autora estaria obrigada a acompanhar eram das pessoas que com ela contrataram, ou seja, dos requeridos, e não da assistente.
Não bastasse o não pagamento das prestações, apurou-se também que os réus praticaram infração contratual ao transferir a posse do imóvel e alienar seus direitos a terceiros, fato que por si só, independentemente do inadimplemento das prestações, justifica o pedido de reintegração de posse e rescisão contratual.
A cláusula que prevê a vedação da cessão do imóvel a terceiros nada tem de ilegal ou abusiva: ela destina-se apenas a assegurar que a função social da autora seja cumprida, ou seja, que os imóveis sejam adquiridos por quem efetivamente deles necessite e se submeta à análise cadastral correspondente.
Do exposto, confessado o inadimplemento e comprovada a infração contratual, é de rigor a rescisão do contrato celebrado entre as partes e a reintegração da autora na posse do imóvel.
Quanto à indenização postulada na inicial, é devida pelo tempo em que os réus e a assistente ocuparam o imóvel sem efetuar o pagamento de aluguel ou das prestações, mostrando-se justa e adequada a pretensão de perda das prestações pagas como forme de reparar tal prejuízo.
Do contrário, estaria havendo enriquecimento sem causa dos requeridos e da assistente, que permaneceram residindo no imóvel sem nada pagar.
Por semelhantes razões é o caso de perda das prestações pagas a título de juros, que seguem a sorte do principal, seguro, do qual desfrutaram os requeridos no curso do contrato, fundo de compensação da variação salarial, repassado à Caixa Econômica Federal.
Deixo de condenar os requeridos no pagamento das verbas condominiais em aberto porque não comprovado que a autora suportou tal pagamento.
POSTO ISSO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para dar por rescindido o contrato celebrado entre as partes, autorizando a reintegração da autora na posse do imóvel mencionado na inicial, bem como para condenar os requeridos na perda das parcelas pagas a título de indenização, observados os termos da fundamentação.
Condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, arbitrados estes em dez por cento do valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.747,36 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 03 volumes).
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
