

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0102426-69.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Francisco Hernandes Garcia Barreto, CPF 341.580.138-10
Advogado:Sonia Maria Hernandes Garcia Barreto, OAB 69688
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera - Bandeirantes S.a. - Autoban, CNPJ 02.451.848/0001-62
Preposto:João Moacir da Silva, RG 16368177-6
Advogado:Alessandra Oyera Noronha de Souza, OAB 268759
Data da audiência:19/10/2010 às 16:00h




Aos 19 de outubro de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Paulo Henrique Caruso Mariano, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, eu estava entrando na Rodovia Bandeirantes, quando notei um veiculo de emergência da ré parado e com o giroflex ligado. Porém, não obstante tenha diminuido a marcha, acabei por me envolver no acidente, em face do meu veiculo ter perdido o controle e rodado. Segundo restou verificado no,local, havia uma mancha de óleo expressiva na pista. O transito não tinha sido interrompido no local. Às reperguntas do(a) autor(a):  Não havia nenhuma sinalização que pudesse previnir o meu acidente. Não me recordo do carro do autor uma vez que já tinha outros veículos envolvidos e fiquei tonto. Não sei quem foi a primeira vitima da manha de óleo. Às reperguntas do(a) ré(u): No momento em que eu sofri o acidente não havia nenhuma sinalização preventiva no local.  A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Jessica Targa Bertolli ouvida como informante do Juizo, inquirido pelo MM. Juiz, respondeu: Eu sou namorada do autor e estava com ele no momento do acidente. Eu me recordo que nós derrapamos com o nosso veiculo em uma ,mancha de óleo na pista, a qual deu causa a uma colisão contra uma mureta e a vários acidentes na sequencia. Não havia nenhuma sinalização marcando a mancha de óleo. O meu namorado ficou inseguro para dirigir depois dos fatos e o pai dele acabou por dirigir para nós por algum tempo. Às reperguntas do autor: Não há iluminação no local. Pelo que sei o autor fez terapia. Eu não tive mudança no tratamento por parte do autor. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Silvano Paulo Cavalcante, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, foi acionado em razão de um acidente envolvendo dois veículos com batida na traseira. Não havia mancha de óleo na pista e não sei como ocorreram os acidentes. O meu veiculo estava sinalizando o local, todos os veículos no acostamento, quando veio outro veiculo em velocidade, e acabou batendo na traseira do meu veiculo. Não sei informar como o terceiro veiculo acabou indo parar no acostamento e batendo no meu carro. Não me recordo da sede dos danos no veiculo do autor. Tenho certeza que não havia mancha de óleo na pista. Não sei dizer se havia ou não mancha de óleo na pista e estou ciente do croqui do local que ora observo. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é parcialmente procedente.  O feito cuida de prestação de serviço por empresa concessionária de serviço público, a qual possui responsabilidade objetiva na prestação dos seus serviços, em especial na qualidade e segurança dos mesmos. Segundo apurado, na data dos fatos, existia mancha de óleo na pista, a qual comprometeu a aderência de veículos, provocando diversos acidentes seqüenciais. Faço consignar que a mancha de óleo alem de estar demonstrada nas oitivas colhidas, no croqui de fls. 12 foi desenhada pelo policial militar rodoviário. Inclusive, não seria outra a razão plausível para veículos perderem o controle e irem colidindo sequencialmente. O depoente da ré, incialmente afastou a existência de mancha de óleo, para então retratar-se e acabar por dizer que não sabia se existia ou não mancha de óleo no local, o que retira a sua credibilidade como fonte de informações. A propria existência da mancha de óleo está relatada no Boletim de Ocorrência da Policia Militar,  nas declarações dos condutores. Existindo mancha de óleo, a aderência dos veículos resta comprometida e por sorte o deslinde não teve proporções nefastas. Apresenta-se oportuno mencionar que as empresas concessionárias do serviço público de administração de estradas, possuem clausula determinado que de periodo em periodo haja fiscalização sobre a inexistência de qualquer corpo estranho que possa comprometer o transito nas vias de rolamento. Portanto, considerando-se a responsabilidade objetiva, a cobrança de taxas expressivas pelo uso e conservação das vias públicas, ao contrario do que pretende a ré, é inquestionável o seu dever de indenizar o autor, mormente porque não se provou que a culpa foi exclusiva dele na causação do evento danoso. Todavia, não é possível a cobrança da franquia de fls. 14, uma vez que o recibo não está no nome do autor, existindo ausência de demonstração de ele ter suportado o gasto econômico. Porém, é devido o gasto de fls. 15, do que decorre a condenação da ré a pagar a importância de R$ 45,00. Também, conforme relatório manuscrito de fls. 16, referendado pelas declarações da informante do Juizo o autor sofreu abalo emocional, o que representa dano moral, cujo arbitramento da sua composição fica em R$ 3.000,00 considerando as peculiaridades do presente caso. O dano moral é expressão de dor e exposição e é devido sempre que tais circunstancias restam demonstradas. Por todo o exposto, condeno a ré a pagar os danos materiais acima fixados com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data da nota fiscal e os danos morais  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
