

SENTENÇA

Processo n.º:011.07.102205-4
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cláudio Osmundo Fábio
Requerido:Betty Gloria Ortiz de Osmundo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos

De acordo com a petição inicial, a requerida abandonou o bem imóvel comum, descrito nos autos, fixando domicílio na Bolívia, o que, então, compromete a manutenção da coisa condominial, expondo, a parte dos fundos, a risco concreto de desmoronamento. Por conseguinte, o requerente pede sua imissão na posse da coisa, com finalidade de executar as obras necessárias à proteção de seu patrimônio e de terceiros (fls. 02/06).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 07/24).
A liminar foi deferida (fls. 27, item I).
Esgotadas as tentativas de localização do paradeiro da requerida, ela foi citada por edital (fls. 64, 66 e 68), mas não ofereceu defesa (fls. 68v).
A defensora pública, na contestação, levantou a nulidade da citação (fls. 71/72).
O requerente se manifestou sobre a contestação (fls. 77/78).
Nova tentativa de citação pessoal restou frustrada (fls. 92/93).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois instruído com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide.
O paradeiro da requerida é desconhecido: de fato, ela está em lugar incerto e não sabido. Aliás, ela nem mesmo foi localizada no endereço apontado pela defensora pública (fls. 92/93), onde, ademais, nos termos convencionados nos autos n.º 583.11.2005.008207-9, deveria estar residindo (fls. 07/09). Portanto, a nulidade cogitada pela defesa não vinga. Com efeito, a citação por edital se mostrou pertinente.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente: ora, a requerida abandonou o imóvel comum (fls. 13/17 e 92/93), identificado na petição inicial, cuja manutenção foi confiada-lhe (fls. 92/93), e, com isso, expôs a risco de dano tanto a própria coisa como o patrimônio, a segurança e a integridade física de terceiros. Na realidade, consoante demonstrado pela prova produzida, há a probabilidade de desabamento de um dos muros do imóvel (fls. 16/24).
Dentro desse contexto, impõe acolher a pretensão do requerente/condômino, de modo a possibilitar-lhe a manutenção e a conservação da coisa comum.
Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido para o fim de manter a liminar concedida, tornando-a definitiva, e condenar a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do requerente, ora fixados em R$ 1.000,00, diante da singeleza da lide, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
PRIC
   
São Paulo, 30 de abril de 2010.
