

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.
Processo nº:0102297-46.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteValéria Magalhães Leme, CPF 297.085.928-97
RequeridoBanco do Brasil S/A, CNPJ 00.680.516/0001-24

Proc. c. 337/09
Visto.

Ao relatório da decisão lançada a f. 62/63 destes autos de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenizatória por danos morais, movida por VALÉRIA MAGALHÃES LEME, em relação ao BANCO DO BRASIL S/A, que determinou a realização de diligência para constatação do endereço do réu, e, razão de divergência entre aquele que foi apontado na inicial e aquele indicado no site do banco, acresço que: 
Constatou o Sr. Oficial de Justiça que o endereço para onde foi enviada a carta citatória não é aquele em que está sediada a agência do réu (f. 70), tendo sido então declarada nula a citação por carta anteriormente realizada e  expedida nova carta citatória (f. 72).
O réu, citado (f. 79vº), ofereceu contestação (f.80/94).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando, em suma, que: (a) agiu no exercício regular de seu direito ao cobrar a dívida da autora; (b) não há prova de prejuízos sofridos pela autora, o quais, inclusive, derivaram se sua própria negligência; (c) não praticou ato ilícito ao inserir a dívida em nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (d) não há nexo de causalidade entre os alegados prejuízos sofridos pela autora e a conduta do banco de cobrar a dívida; (e) em caso de procedência do pedido, a indenização por danos morais deve ser fixada com razoabilidade; (f ) não há no presente caso relação de consumo, não podendo ser falar em inversão do ônus da prova.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 99/101).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A autora comprovou o depósito, em 05 de março de 2008, no valor de R$ 370,42 em sua conta corrente, segundo ela para quitar débitos ali existentes (f. 18). 
Há prova nos autos, também, de que o réu inseriu dívida no nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito, nas datas de 01 de fevereiro, 09 de fevereiro e 11 de abril de 2008 (f. 46 e 58).
Ora, as dívidas lançadas nesses órgãos, pelo réu, em 01 e 09 de fevereiro de 2008 não o foram indevidamente, porque reconheceu a autora o débito existente em sua conta corrente. 
Saliente-se que foram tais dívidas excluídas do cadastro de inadimplentes no dia 07 de março de 2008, dois dias após o depósito efetuado pela autora em sua conta corrente.
Se o quadro fosse apenas este acima descrito, não haveria que se falar em dano moral sofrido pela autora em razão de indevido lançamento de dívida em seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Ocorre, no entanto, que houve um outro lançamento no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, de dívida da autora perante o banco réu, no valor de R$ 104,67, na data de 11 de abril de 2008, após o depósito do valor de R$ 370,42 na conta da autora, que se deu em 05 de março daquele ano.
A contestação oferecida pelo banco é por demais genérica, não trazendo nenhum elemento fático indicando a origem da dívida que comunicou ao órgão de proteção ao crédito, em 11 de abril de 2008, no valor de R$ 104,67.
Nem se insurgiu ele contra a alegação da autora de que com o depósito efetuado em sua conta, em 05 de março de 2008, no valor de R$ 370,42, a dívida dela existente nessa conta foi quitada.
Em tais circunstâncias, é de se concluir que com o valor depositado na conta da autora a dívida lá existente foi quitada e, como o banco não comprovou a origem do débito da autora no valor de R$ 104,67 comunicada aos órgãos de proteção ao crédito, que tal comunicação foi indevida.
E essa indevida inscrição de dívida em cadastro de inadimplentes, por si só já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa, merecendo ser colacionado, nesse sentido, o seguinte precedente jurisprudencial:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

Afigura-se razoável, no presente caso, a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação à autora pelos danos sofridos, sem lhe proporcionar enriquecimento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenizatória por danos morais, movida por VALÉRIA MAGALHÃES LEME, em relação ao BANCO DO BRASIL S/A, para (a) declarar a inexigibilidade do débito, em nome da autora,  no valor de R$ 104,67 lançado pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em 11 de abril de 2008, determinando sua definitiva exclusão desses cadastros; (b) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios desde a inclusão indevida em nome da autora nos órgãos proteção ao crédito, 11 de abril de 2008.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
          Juiz de Direito
