

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102974-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Newton Joaquim, CPF 035.363.728-99
Advogado:Maria Fernanda Campos Salles    OAB/SP 113.411    PAJ
Requerido:Aymore Financiamentos
Preposto:Rodrigo Rossi Rada   RG 33.369.197-0
Advogado:Thiago Cury Proença    OAB/SP 287.709
Data da audiência:16/09/2010 às 15:00h




Aos 16 de setembro de 2010, às 15:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, demais documentos constitutivos e contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os documentos juntados, verifico que o autor teve um cheque devolvido por insuficiência de fundos, sendo que tal crédito teria sido repassado para a ré. Posteriormente, no dia 29/05/2008, através de depósito bancário junto ao Banco Real, e sem identificação expressa do beneficiário e do título a que se devia, o autor promoveu o pagamento do mencionado cheque (fls.09). Não obstante, no dia 30/05/2008, o autor teve o seu nome incluído em lista de devedores. A questão de fundo é saber se o pagamento feito pelo autor tinha condições de ser identificado pela ré e qual o prazo que ela levou para efetivamente retirar o nome do autor do serviço de proteção ao crédito. A primeira questão se responde negativamente, pelo fato de que não houve pagamento de boleto ou outro meio que permitisse a identificação do depósito e da relação dele com o cheque sem fundos, sendo portanto, legítima a inclusão do nome do autor em serviço de proteção ao crédito no dia seguinte ao pagamento. Pelo que se poderia questionar seria a eventual manutenção do nome do autor por prazo excessivo e após a empresa tomar conhecimento do depósito. Infelizmente, o autor não traz nenhum esclarecimento, quanto ao período de tempo em que seu nome esteve incluído para possibilitar uma análise do eventual excesso de direito por parte da ré. O fato é que o nome foi retirado e sem o dado do tempo de permanência, não configura o dano moral pretendido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
