

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.102166-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marcos da Cruz Rodrigues
Requerido:Mario Alves Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS




Vistos.


MARCOS DA CRUZ RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO CONTRATUAL c.c. pedido de devolução de bem contra MARIO ALVES MARQUES, também qualificado, relatando que firmou instrumento particular de compromisso de compra do imóvel descrito na inicial, em 18/11/08, sendo surpreendido pela intimação da Prefeitura, recebida em 23/12/08, informando que a construção era irregular e que teria cinco meses para deixar o imóvel. Ao procurar o requerido, foi informado que o mesmo já tinha conhecimento dos fatos, tendo, inclusive, ajuizado ação própria na qual conseguiu o prazo de desocupação. Aduz que pagou pelo mesmo R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), representado pelo veículo mencionado na exordial, postulando a procedência da ação para ser anulado o negócio, com a devolução do veículo ou seu equivalente em dinheiro, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais.
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/19 e 21/23).
Deferida a antecipação da tutela e regularmente citado (fls. 28vº), o requerido ofereceu contestação (fls. 39/43), aduzindo que o autor já tinha conhecimento de que a área era pública e de que já havia sido feito pedido de compra junto à Municipalidade, assumindo o risco do negócio.
Réplica a fls. 50/51.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, o contrato firmado entre as partes demonstra que o autor já tinha conhecimento de que estava comprando apenas a posse, bem como que havia pedido de compra da área junto à Prefeitura e definição de sua preferência (o que permitia facilmente concluir que a área era pública, pois, do contrário, desnecessário seria o pedido de aquisição junto à Municipalidade).
Tal conclusão é obrigatória diante dos termos das cláusulas segunda e terceira do contrato (fls. 11).
O que o contrato não deixou claro é que o pedido administrativo de aquisição havia sido negado (o que se conclui pela leitura do segundo parágrafo da decisão de fls. 13), dando origem a ação ordinária na qual foi indeferida a liminar, sendo concedido prazo de cinco meses para a desocupação, nos termos da decisão judicial proferida em 18/11/08 (fls. 13/15), coincidentemente a mesma data em que firmado o contrato (fls. 11/12).
Ora, evidente que o autor não tinha conhecimento do prazo exíguo de que poderia dispor do imóvel, pois, em tese, ninguém paga R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) para utilizar uma área por cinco meses.
E, ainda que na data da assinatura do contrato o réu não soubesse do teor da decisão judicial, a boa-fé exigia que, ao tomar conhecimento, procurasse o autor para desfazer o negócio.
Aliás, a boa-fé também exigia que, na cláusula segunda, a informação acerca do pedido de compra formulado junto à Prefeitura fosse complementada com a observação de que o mesmo era objeto de ação judicial, e não apenas de pleito administrativo.
Tal observação permitiria que o autor, ao menos, aguardasse a decisão do pedido de liminar antes de assinar o instrumento.
Desta forma, tenho que o vício de consentimento restou caracterizado, o que justifica a anulação pretendida.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO CONTRATUAL c.c. pedido de devolução de bem ajuizada por MARCOS DA CRUZ RODRIGUES contra MARIO ALVES MARQUES, para anular o negócio firmado entre as partes, condenando o requerido a devolver o veículo entregue em pagamento, resolvendo-se em perdas e danos caso impossível a devolução, hipótese em que o requerido pagará o equivalente em dinheiro na data do negócio (R$ 25.000,00), corrigido monetariamente desde então e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, e como o requerido não cumpriu o despacho de fls. 44, arcará o mesmo com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
