

SENTENÇA

Processo nº:005.09.102819-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Mateos Y Mateos
Requerido:Empresa Castanha s Automoveis Ltda e outro

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Efetivamente houve erro material na decisão embargada, razão pela qual conheço e lhes dou provimento, para retificar o valor da condenação dos danos morais arbitrados e fixa-los em R$ 3.800,00, matendo-se, no mais, a decisão embargada.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
