

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:006.09.102296-3 
Requerente:Jose Fabio Oliveira Clementino
Requerido:Clistiani Casavechia
Data da audiência:20/05/2010



Aos 20 de maio de 2010, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a ré, acompanhada pela Dra. Valkiria Conceição M. De Saboya, OAB 52095. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Roberto Bacchiega, OAB 198294, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pela ré, Sr. Antonio de Oliveira e Sr. Eduardo Silveira Majarão, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. É incontroverso os autos que o veículo da requerida colidiu contra traseira do veículo do autor, caso em que se presume a culpa do motorista que colide com a traseira do veículo que segue a sua frente. Trata-se de presunção relativa e que não foi elidida pela requerida. O depoimento da testemunha Antonio deve ser recebido com muitas reservas na medida em que ele tem interesse direto no deslinde do processo já que participara diretamente do evento conduzindo o veículo da ré para quem prestava serviços. Depoimento mais isento surgiu da testemunha da requerida, Sr. Eduardo, que afirmou que tudo teria ocorrido por uma freada repentina da motorista que conduzia um veículo da marca Ford, modelo Ka. No entanto, a mesma testemunha esclarece que, mesmo em face da freada repentina, esta testemunha conseguiu frear seu veículo a tempo de evitar uma colisão com o veículo Ford Ka. O mesmo ocorreu com o veículo dirigido pelo autor, que conseguiu frear o veículo para evitar o impacto contra o carro conduzido pela testemunha Eduardo. Mas o mesmo não aconteceu com o condutor do veículo da requerida, testemunha Antonio, que colidiu contra a traseira do veículo dirigido pelo autor. Essa foi a versão trazida pela testemunha Eduardo. Portanto, a primeira colisão foi provocada pelo condutor do veículo da ré, que dirigia veículo de grande porte e carregado, o que lhe impunha maior dever de cautela na condução de seu veículo, sobretudo mantendo maior distância de segurança com os veículos que seguiam a sua frente. Dessa forma, o veículo da requerida foi o causador direto do dano, razão pela qual responde pelos prejuízos sofridos pela vítima. Além do mais, também não restou suficientemente esclarecida a suposta conduta irregular da motorista condutora do veículo Ford Ka haja vista que, segundo alega as testemunhas ela freou seu veículo quando pretendia ingressar na avenida 23 de Maio, o que nos parece, a princípio, que agiu corretamente pois pretendia ingressar em avenida de tráfico intenso, portanto recomendando-se cautela para tal intento. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.246,50 com correção monetária contada desde novembro de 2008 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
