

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102892-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosa Cristiane Gaborin
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho-uninove e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 09 de setembro de 2010.
ROSA CRISTIANE GABORIN ajuizou a presente ação em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO e BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que, embora pagas as mensalidades escolares em favor da primeira demandada através de meio disponibilizado pelo segundo demandado, aquela aforou em seu desfavor ação de cobrança por dívida já paga, que tramitou perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa (Processo nº 583.04.2003.002145-2), julgada improcedente em primeira instância, mormente porque a instituição financeira não elucidou o juízo a destinação dos pagamentos, desfecho este só revertido em segunda instância através de esforços envidados pela demandante. Pleiteia a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais pela falha nos serviços prestados e constrangimentos e desgaste a que foi submetida.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, anoto que o Banco Itaú S/A, conquanto citado do teor da demanda e intimado da audiência de tentativa de conciliação a fls. 47, tanto que constituiu patronos em petitório de fls. 48/55, protocolado em 10 de setembro de 2009, deixou de comparecer ao ato de fls. 56 através de preposto regularmente constituído, à míngua de apresentação na oportunidade de carta de preposição outorgada em favor de Edna Dia Kather, impondo-se o decreto de revelia, que autoriza a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
A alegada prescrição da pretensão da autora não comporta guarida. 
Isto porque a questão atinente à quitação das mensalidades escolares e, via de consequência, a inexistência da dívida perseguida pela instituição de ensino encontrava-se "sub judice", tendo o acórdão transitado em julgado apenas em 06 de fevereiro de 2008, conforme fls. 18, ajuizando a autora a presente ação em 18 de fevereiro de 2009.
No mérito a ação é procedente.
Infere-se dos extratos da conta corrente da autora mantida junto ao demandado às fls. 33 e 33 e verso que Rosa efetuou o pagamento em 07 de março de 2002 e 08 de abril de 2002 das mensalidades escolares antes mesmo dos vencimentos previstos para 15 de março de 2002 e 15 de abril de 2002, respectivamente, através de meio eletrônico disponibilizado pelo réu.
Exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços do Banco Itaú S/A que, instado pelo juízo monocrático e embora dispusesse de meios técnicos para tanto, não envidou esforços em esclarecer a destinação dada aos pagamentos realizados pela demandante, contribuindo assim para o desfecho de procedência da ação de cobrança, consoante sentença reproduzida a fls. 19, datada de 28 de março de 2007.
Anote-se, a própria autora, em que pese sua hipossuficiência técnica, depois de muito esforço, logrou obter junto aos bancos favorecidos e indicados pela instituição de ensino - Bancos Rural e Citibank - as informações datadas de 14 de maio de 2007 e 11 de maio de 2007 às fls. 26 e 29, dando conta que os títulos vencidos em 15 de abril de 2002 e 15 de março de 2002 foram liquidados em 08 de abril de 2002 e 07 de março de 2002, respectivamente.
As correspondências eletrônicas mantidas entre a autora e o Banco Rural às fls. 27/28 evidenciam, outrossim, o creditamento dos valores em favor da faculdade tão-logo efetuado o pagamento pela autora. 
Não bastasse, os documentos acostados às fls. 31/32, confeccionados pela demandada e datados de 05 de maio de 2007, demonstram que ela recebera os valores pagos pela autora em 07 de março de 2002, 08 de abril de 2002 e 07 de maio de 2002.
Neste contexto, à míngua de algum adminículo de prova produzido pela demandada em sentido contrário, ou seja, de que não recebera os valores pagos pela autora ou mesmo só os tivera creditados em seu favor depois do aforamento da ação de cobrança , depreende-se do conjunto probatório que, tão-logo efetuado o pagamento pela demandante das mensalidades escolares através de meio eletrônico disponibilizado pelo banco réu, teve a instituição de ensino creditado em seu favor os aludidos valores, decorrendo a propositura da ação de cobrança de total falha na organização e controle de informações da ré.
Sequer depois de emitidos os documentos de fls. 31/32, datados de 05 de maio de 2007, dignou-se a demandada a reconhecer o equívoco na cobrança de dívida inexistente, insistindo, antes, no prosseguimento do feito, à vista das contrarrazões protocoladas 12 de setembro de 2007 às fls. 21/25.
O comportamento negligente e indolente de ambos os demandados e a flagrante falha de cada qual nos serviços prestados culminaram com o aforamento de demanda judicial em desfavor da autora, exigindo-lhe esforços para encetar diligências junto às instituições financeiras favorecidas e obter os documentos de fls. 26/29 para demonstrar o pagamento das mensalidades, quando as rés dispunham de tal informação, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição, revolta e impotência, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa dos réus, renomadas instituições, estabelecidas há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio dos réus, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-os a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$7.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ROSA CRISTIANE GABORIN em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO e BANCO ITAÚ S/A para condenar os demandados, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$7.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados da prolação desta sentença.
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.
