

SENTENÇA

Processo nº:011.06.102077-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Levi Ribeiro Lima
Requerido:Construtora Ts Ltda



CONCLUSÃO

Em 29 DE janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr.(a) Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Eu, ___________________Escrevente, subscr.
Processo nº 1913/07.

VISTOS

MARINA LEVI RIBEIRO LIMA devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda, visando à INDENIZAÇÃO POR MATERIAIS E OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de CONSTRUTORA TS LTDA., objetivando, em resumo, a condenação da ré à indenização pelos danos materiais provenientes de uma obra de construção civil desta em terreno vizinho ao seu. Alegou que as obras da ré teriam causado diminuição da luminosidade e ventilação de seu imóvel. Afirma que seu imóvel sofreu desvalorização no importe de R$ 95.000,00, em razão do empreendimento da ré. Aduz que diante da paralisação da obra da requerida pessoas ingressaram em seu imóvel utilizando as construções da requerida. Requer a condenação da requerida consistente na obrigação de construir um muro ou cerca divisórios entre os dois imóveis, bem como ao pagamento no valor de R$ 95.000,00. Para esse objetivo, pede a procedência com as condenações de estilo. Inicial e documentos a fls. 02/115. 

Citada (fls. 124vº), a ré apresentou contestação (fls. 129/139) e argüiu, preliminarmente, a existência de coisa julgada, alegando ter sido proposta ação idêntica perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, requer a denunciação da lide à Cooperativa Habitacional dos Associados da APCEF/SP, alegando ter celebrado contrato de cessão de direitos e obrigações decorrentes do terreno e sua construção. No mérito, sustentou ter agido em estrito cumprimento à lei, tendo o alvará de execução de edificação nova perante o Município de São Paulo. Alega que o terreno, em que o empreendimento está sendo construído, é irregular, não sendo possível que o muro divisório ao imóvel da Autora seja menor. Afirma que as obras são lícitas, bem como seu comportamento, não havendo que se falar em dever de indenizar, justamente por não terem as obras da ré provocado dano algum à autora. Juntou documentos (fls. 140/189).

A autora replicou (fls. 192/195).

O feito foi saneado, afastando as preliminares argüidas e determinando a realização de prova pericial (fls. 215/217).

A requerida interpôs agravo retido (fls. 218/223).

A requerida juntou novos documentos, alegando ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, tendo em vista que não mais possui vínculos com o empreendimento imobiliário (fls. 271/296).

O Sr. Perito Judicial apresentou o laudo pericial às fls. 302/328.

A ré se manifestou acerca do laudo pericial apresentado (fls. 335/336), bem como a Autora (fls. 338/339).

O Sr. Perito Judicial apresentou os esclarecimentos às impugnações (fls. 351/355).

As partes novamente se manifestaram acerca dos esclarecimentos (fls. 357/358 e 360).

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas, na medida em que a controvérsia é de ordem técnica (CPC, art. 400, II).

Nada há a reconsiderar nos autos, mantendo-se as r. decisões lançadas.

Por primeiro, afasto a alegação de ilegitimidade passiva, ventilada a fls. 271/274, com fundamento no artigo 42, do CPC, sendo que a alienação da coisa ou do direito litigioso, a título particular, por ato entre vivos, não altera a legitimidade das partes.

O Código Civil, em seu artigo 1.299 dispõe que o proprietário pode levantar em seu terreno as construções que lhe aprouver, salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos.

Não há, no presente caso, que se falar em violação às normas administrativas que possam ensejar a procedência, haja vista que a Prefeitura do Município de São Paulo concedeu o alvará autorizando a construção da referida obra (fls. 178/179).

Desta forma, o ato ilícito, conduta que à requerida poderia ser imposta, se esvazia, conforme preceitua o artigo 188, inciso I, do CC, tendo em vista estar no exercício regular de um direito, não caracterizando, portanto, ato ilícito.

De qualquer modo, o laudo apresentado é de boa qualidade, tendo sido respondidas a todas as indagações formuladas pelas partes, de forma coerente com o histórico e conclusões apresentadas. Salienta-se que o perito é auxiliar da Justiça de confiança do Juízo e atua com imparcialidade.

Quanto à pretensão deduzida acerca da indenização, tal pleito não merece guarida.

Não há de se falar em desvalorização do imóvel, ou, pelo menos, sua imputação ao réu, pois, como bem explicitado pelo Sr. Perito Judicial, não só o muro construído, mas também a própria posição das torres (que se encontram em situação regular perante à Municipalidade), prejudicam a a aeração e insolação do imóvel da Autora (fls. 322).

Portanto, esteja ou não o muro construído de forma irregular, o fato mencionado pela requerente não é apto a ensejar a pretendida indenização, na medida em que a construção do prédio foi exercida em regular exercício de direito, sem que houvesse algum abuso a tal Direito, mormente em uma Cidade como São Paulo, cuja habitação se dá, em maioria, de forma vertical.

Aliás, não tendo a Autora deduzido pedido que obrigasse a parte requerida a adequar-se aos termos do alvará concedido pela Prefeitura (isso no que se refere ao muro), impossível impor tal conduta à parte Requerida.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por MARINA LEVI RIBEIRO LIMA em face de CONSTRUTORA TS LTDA. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

Expeça-se ofício à Prefeitura de São Paulo, informando a irregularidade apontada no laudo pericial da construção da requerida. Instrua com referido laudo.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
