

SENTENÇA

Processo nº:001.09.102288-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adailson Barrense dos Santos
Requerido:S.A. O Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernanda Bolfarine


VISTOS.

ADAILSON BARRENSE DOS SANTOS move a presente ação de reparação por perdas e danos em face de S.A. O ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou, em suma, que participou de um concurso promovido pela ré, denominado promoção meu apê no JT, cujos prêmios eram os três apartamentos descritos na inicial, avaliados em R$ 75.000,00, cada um. Afirmou que foi premiado com o apartamento descrito na inicial, mas que, ao vendê-lo, somente conseguiu a quantia de R$ 55.000,00, correspondente ao valor de mercado da época. Alegou que a ré veiculou propagando enganosa, já que a promoção informava que os imóveis tinham o valor de R$ 75.000,00. Requereu indenização por perdas e danos no montante de R$ 20.000,00, prejuízo que alegou ter sofrido. Juntou documentos (fls. 07/30).
Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 31).
O réu apresentou contestação, afirmando que a promoção estava devidamente autorizada e regulamentada pela Caixa Econômica Federal. Alegou que dos documentos de transferência do imóvel constava o bem estava avaliado em R$ 75.000,00, de modo que não agiu de má-fé. Argumentou que o valor do imóvel, veiculado na promoção, era o valor estimado, e não o valor venal. Alegou a inexistência do dever de indenizar. Argumentou que o autor não comprovou o prejuízo que alegou ter sofrido e que os danos por ele afirmado são hipotéticos (fls. 37/43). Juntou documentos às fls. 44/61.
O autor ofereceu réplica refutando os argumentos contestatórios (fls. 66/68).
O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 73/74). O réu não se manifestou sobre provas (fls. 75).
Em audiência de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 79). 
É o relatório.
DECIDO.
A causa comporta julgamento antecipado porque a matéria é somente de direito e não há necessidade produção de outras provas, além do que, as partes não especificaram provas.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Trata-se de ação de reparação por perdas e danos, em que o autor alega que sofreu prejuízos, porque o réu teria veiculado propaganda enganosa, já que informava na promoção em questão, que o prêmio, um imóvel, tinha valor aquém do divulgado. 
O réu, por sua vez, alegou que o valor do bem, informado na promoção, correspondia ao valor estimado do imóvel e que a promoção era autorizada e regulamentada pela Caixa Econômica Federal. Ainda, alega que o autor não comprovou os prejuízos sofridos.
Pois bem.
Restou incontroversa, diante das afirmações das partes e das provas existentes nos autos, que o autor foi sorteado no concurso promovido pela ré e que foi premiado com o imóvel descrito na inicial, que seria avaliado em R$ 75.000,00.
Contudo, não vislumbro a veiculação de propaganda enganosa por parte da ré. Não há qualquer comprovação nos autos, de que o imóvel não valia R$ 75.000,00, quando a promoção foi veiculada e quando o autor foi sorteado e o recebeu em doação.
No mais, é evidente, diante das regras de experiência e das oscilações do mercado, que os valores dos imóveis não são fixos e podem ser reduzidos ou aumentados, em razão dessas circunstâncias.
Não bastasse, o autor não comprovou que a oferta feita pelo comprador do imóvel era a única proposta ou a mais elevada que recebeu pelo bem. Ademais, o autor não demonstrou que submeteu o imóvel a avaliação por corretora ou empresa especializada, bem como que o bem não sofreu desvalorização ou que o mercado estava em baixa.
Não bastasse, o autor vendeu o bem por livre vontade, não podendo atribuir ao réu a responsabilidade pelo valor obtido com a venda.
Além disso, o réu deu o imóvel em doação ao autor, em decorrência da promoção da qual participou, por livre vontade. Importante atentar que o autor aceitou o imóvel doado pelo réu, sem ressalvas, e não a quantia em dinheiro correspondente ao seu valor, na época. 
Destarte, não vislumbro qualquer ilicitude na conduta da ré, de modo que ausente o dever de indenizar.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, de reparação por perdas e danos, e extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observado, contudo, que é beneficiário da justiça gratuita, aplicando-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.

 São Paulo, 02 de setembro de 2010.
