

SENTENÇA

Processo nº:003.08.102808-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ademir Franzão
Requerido:Jeison Yuji Saito e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

ADEMIR FRANZÃO ajuizou demanda visando à ANULAÇÃO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra JEISON YUJI SAITO, alegando, em resumo, que celebrou com o réu contrato de comprova e venda de veículo mais bem identificado na inicial; que, no entanto, não conseguiu contratar seguro em virtude de remarcação do motor sem autorização do DETRAN; que o réu se negou a resolver o problema; que em razão do problema o veículo se tornou imprestável, causando danos ao autor. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, ou, alternativamente, a substituição do bem. Inicial e documentos às fls. 02/35.

Citado (fls. 48), o réu contestou (fls. 50/74), alegando a inépcia da inicial, bem como a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou a decadência e a inexistência de sua culpa, pois nunca teve os problemas que o autor enfrentou e o reparo no veículo foi feito durante o tempo de garantia, requerendo a denunciação da lide à revendedora do veículo. Ainda no mérito, sustentou a inexistência de danos morais e materiais. Após, requereu a improcedência. Juntou os documentos de fls. 76/90.

Houve réplica (fls. 117/121).

Decisão de fls. 136 deferiu a denunciação da lide e afastou a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. 

Citada (fls. 153), a denunciada ofereceu contestação (fls. 164/197) e arguiu, preliminarmente, a improcedência da intervenção de terceiro, bem como sua ilegitimidade passiva na lide secundária, pois agiu conforme os mais completos ditames da diligência e boa-fé. No mérito, alegou que a responsabilidade só pode ser atribuída ao denunciante, e não à denunciada, assim como estão ausentes os pressupostos para configuração da responsabilidade civil. Assim, pediu a improcedência. Juntou documentos às fls. 198/205.

O réu-denunciante manifestou-se sobre a contestação da denunciada (fls. 210/212), alegando que o problema ocorreu durante o período de garantia, tendo os reparos e a regularização sido efetivados pela denunciada.

Termo de audiência preliminar a fls. 215.

O autor requereu o julgamento do feito (fl. 219)..

É o relatório.

D E C I D O.

Tendo em vista a desistência na produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.

A preliminar de inépcia deve ser afastada. Com efeito, o autor relata satisfatoriamente os fatos, descrevendo os danos decorrentes da avença entre as partes. Além disso, os pedidos de indenização foram formulados em acordo com a narrativa, não se cogitando de falta de lógica naqueles. Tanto é assim que o réu e a denunciada bem se defenderam a respeito de todos os pontos.

Com relação à prejudicial de mérito, também não se verifica a decadência do direito em questão. A teor do §1º do art. 445 do Código Civil, o prazo contar-se-á da ciência do vício, tendo duração de 180 dias.

Na hipótese, não é razoável supor que o autor tivesse ciência do problema na data de entrega do veículo, pois se trata de detalhe mínimo que passa despercebido pelo mais atento homem, ante seu desconhecimento técnico. Obviamente, não haveria como ser conhecido o vício já na data da tradição, consistente em mera diferença na numeração de motor.
Pois bem.

Na espécie, resta incontroversa a relação de compra e venda entre as partes. Também não há dúvida a respeito do problema com o motor, o qual foi devidamente trocado.

Apóia-se o autor na premissa de que o veículo adquirido tornou-se imprestável ante a impossibilidade de se contratar seguro. E isso por conta da não regularização do número do motor junto ao Detran.

Ressalte-se que o autor, a despeito do título dado na inicial, nada mais faz que descrever verdadeiro vício redibitório. Contudo, não deduz o requerente demanda com vistas à redibição do negócio jurídico. Pior ainda, não apresentou demanda estimatória ou com pedido para anulação do contrato.

O único pedido da inicial se refere à indenizações por danos materiais e morais. Lembre-se que o juiz está adstrito aos fundamentos da peça inicial e seus pedidos (CPC, arts. 128 e 460), obstando eventual procedência para abatimento do preço ou resolução do contrato.

Nesse contexto, os pedidos não podem prosperar. 

Como se sabe, os pressupostos da responsabilidade civil são o ato ilícito do agente, o dano experimentado e a relação de causalidade entre o ato e o prejuízo. Com relação ao dano, vale transcrever a seguinte lição da doutrina:

A responsabilidade é uma reação provocada pela infração a um dever jurídico preexistente. No entanto, ainda mesmo que haja violação de um dever jurídico e que tenha havido culpa, e até mesmo dolo, por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não tenha verificado prejuízo. Se, por exemplo, o motorista comete várias infrações de trânsito, mas não atropela nenhuma pessoa nem colide com outro veículo, nenhuma indenização será devida, malgrado a ilicitude de sua conduta. A obrigação de indenizar decorre, pois, da existência da violação de direito e do dano, concomitantemente. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 8ª ed. Saraiva: São Paulo, 2003, pág. 34).


Assim, tem-se que o valor pleiteado de R$24.000,00 é indevido, pois o autor sequer experimentou dano que signifique o valor do veículo. Tal bem não restou imprestável, pois se encontra em perfeito estado para uso e fruição. Ora, ainda que não possa ter utilizado completamente, isso não se traduz em perecimento da coisa, de modo que não se configura o dano, e, por conseguinte, a responsabilidade por tais lucros.

Ademais, conforme bem demonstram os documentos de fls. 199/205, não há mais problema na regularização do motor, de forma que o veículo não causou dano ao autor como se o bem tivesse desaparecido, ou não houvesse saída para a solução da controvérsia, ainda mais no montante equivalente pedido. 

Quanto ao requerimento de lucros cessantes, também não há como se acolher a pretensão do requerente. Não há nos autos documentos aptos a provar que o autor deixou de lucrar o valor médio de R$515,00, tampouco que trabalha ou que deixou de trabalhar no período aludido. 

Saliento que os lucros cessantes dependem da demonstração objetiva do valor não ganho em razão da conduta do adversário, havendo como se projetar, com base em dados anteriores e regulares, o montante que a parte certamente auferiria. Portanto, deve se apoiar em provas contundentes, o que não acontece neste feito.

No mais, a petição inicial se limita à afirmar que o autor teve despesas com gastos diversos como xérox, autenticação de documentos e reconhecimento de firmas, estacionamentos, cartas registradas totalizam o valor de R$41,45 (quarenta e um reais e quarenta e cinco centavos). 

Porém, o autor sequer comprova a grande maioria desses gastos, nem os individualiza. Há somente os comprovantes de fls. 29, mas não é possível saber se foram efetivamente gastos decorrentes do problema retratado nos autos. Assim, não há merece acolhida tal pleito, igualmente.

Por fim, os danos morais devem ser rechaçados.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:
A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Quanto à denunciação da lide, observa-se que ela deve ser admitida. Destarte, como retratam os documentos juntados, o reparo e conseqüente troca no número do motor foram realizados ainda no período de garantia do bem, o que denota problema já existente quando da compra do mesmo. Assim, os danos causados ao autor por comportamento alheio à vontade ou culpa do réu poderiam ser atribuídos à denunciada, conforme o art. 12 do CDC.

Por outro lado, tendo em vista o resultado do julgamento da lide principal, resta prejudicada a lide secundária, motivo pelo qual se impõe a sua extinção sem julgamento de mérito.

Ressalte-se que, tendo o réu trazido a denunciada ao feito, deve suportar o ônus da sucumbência com relação ao terceiro. 
A respeito, confira-se: 

"INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DE VEÍCULO - CULPA DO RÉU - AUSÊNCIA DE PROVA - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO, PREJUDICADA A DENUNCIAÇÃO À LIDE - SENTENÇA REFORMADA - Na medida em que, por um lado, as testemunham arroladas pela autora afirmam que o demandado ultrapassou a luz semafórica vermelha e, por outro, as testemunhas indicadas por esse asseveram que foi a requerente quem inobservou a parada obrigatória, e, diante da ausência de demais elementos nos autos que autorizem a prevalência de uma versão sobre a outra, de rigor é a improcedência do pedido, na medida em que a demandante não se desincumbiu do ônus de provar o fato constitutivo de seu direito - Os ônus sucumbenciais referentes à lide principal são atribuídos à autora, e ao réu-litisdenunciante, os relativos à lide secundária - Apelo provido para julgar improcedente o pedido inicial, prejudicada a denunciação à lide." (TJSP ? Ap. 992.07.031919-6 ? 35ª Câmara de Direito Privado ? rel. Dês. José Malerbi. J. 09.08.10).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor na lide primária, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. JULGO PREJUDICADA a demanda da lide secundária.

Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo, por equidade, em R$2.000,00 (CPC, art. 20, §4º). 

CONDENO o réu-denunciante no pagamento de custas e despesas processuais realizadas pela denunciada, bem como no pagamento de honorários advocatícios do patrono da mesma, os quais fixo em, por equidade, em R$1.000,00 (CPC, art. 20, §4º).

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.

ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
