

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.102343-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Jose Vasconcellos Gomes
Requerido:Luciane Fernandez Polinski



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

RICARDO JOSÉ VASCONCELLOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c/c PEDIDO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER contra LUCIANE FERNANDEZ POLINSKI, também qualificada. Relata, em síntese,  que foi casado com a requerida por quatorze anos, sob o regime de comunhão parcial de bens, tendo como fruto dessa união Isabella Polinski Gómez, 12 anos. Mesmo antes da separação e até os dias de hoje, a relação de convivência tornou-se insuportável, pois a requerida procura motivos para discutir e perturbar psicológica e emocionalmente o autor, inclusive na sua área profissional, com ligações para seus colegas de trabalho, proferindo ofensas aos mesmos. Aduz que, por ocasião da separação (em maio de 2008), a requerida assumiu o compromisso de que as partes deveriam manter um relacionamento harmonioso para desenvolverem uma vida pessoal sadia, inclusive com vistas ao bem estar e educação da própria filha, posteriormente ignorado pela requerida, continuando com sua postura, inclusive colocando em risco o emprego do autor, tendo o mesmo providenciado uma notificação extrajudicial em 22/12/2008, relatando as perturbações. Postulou a procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 20/22, juntando documentos com a inicial (fls. 02/57).

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 59/60), foi a requerida regularmente citada (fls. 62), oferecendo contestação (fls. 64/78), informando que, antes da separação, sofreu inúmeras agressões físicas por parte do autor e que, mesmo após a separação, continuou a ser humilhada pelo mesmo, com a intenção de colocar a filha contra mãe. A requerida chegou a registrar boletim de ocorrência devido a uma discussão onde foi agredida pelas costas com um cabo de vassoura. Quanto às chamadas telefônicas, alega que tinham por objetivo discutir interesses da filha, acrescentando que o acirramento dos ânimos se deram por culpa do autor. Quando as chamadas eram atendidas pelos colegas de trabalho do autor, apenas deixava recados de interesse da menor. Alega má-fé no pedido de tutela antecipada e impugna os documentos de fls. 49/54, pois as chamadas telefônicas tinham como finalidade apenas interesses da filha. Alega, ainda, que a notificação extrajudicial foi expedida após mais uma agressão física do autor contra a requerida. E por fim, que jamais deixou de cumprir o decidido em relação às visitas, e que é o autor quem não tem demonstrado interesse em visitar a filha. Postulou, ao final, a improcedência da ação. 

Apresentou ainda a requerida reconvenção (fls. 80/84), com aditamento (fls. 95), postulando dano moral, tendo em vista ter sofrido inúmeras agressões físicas por parte do reconvindo, de forma ardilosa, pois sempre na frente da filha e quando não existiam testemunhas. 

Réplica à contestação às fls. 87/89 e contestação à reconvenção às fls. 99/101. 

Despacho saneador a fls. 110/111, deferindo a produção de prova oral.

Em juízo, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, bem como de cinco testemunhas do autor, todas ouvidas como informantes, além da filha do casal (fls. 136/138 e 141/188), sendo deferida a degravação de mídia em CD juntada em audiência (fls. 191/199).

Memoriais a fls. 206/207 e 209/214. 

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada parcialmente procedente, bem como a reconvenção.

Com efeito, a prova oral produzida em juízo, em especial a oitiva da filha do casal, demonstra que o relacionamento se afasta por demais da tolerância, conduta mínima que se deve exigir de pais separados que possuem filhos do casamento, máxime em idade que exige tanta atenção.

Tanto a requerida, com suas ligações inoportunas e com clara finalidade de perturbar o ex-marido, como o autor, com sua conduta pouco respeitosa frente à mãe de sua filha, demonstram pouco (ou nenhum) preparo para lidar com o insucesso do casamento, que não pode atingir (ainda mais) a formação da filha, sob pena de lhe causar prejuízos psicológicos irreparáveis.

Perquirir sobre quem se comporta de pior forma é desnecessário e inútil. As duas partes se tratam de forma pouco urbana, com ofensas recíprocas, como demonstra a degravação produzida nos autos.

Assim, tenho que as duas ações devem ser acolhidas, com reparo no tocante ao valor pretendido, que fixo em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação e do oferecimento da reconvenção, desde já deferida a compensação dos créditos.

A obrigação de fazer não pode ser acolhida, pois a comunicação entre as partes é essencial para a criação da filha comum. O juízo não pode impedir a ré (mãe) de ligar para o autor (pai) para tratar de assuntos ligados às necessidades e à educação da filha. E eventual abuso da requerida (que, de fato, ocorre) deve ser objeto de nova ação, tantas quantas forem as ofensas praticadas.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c/c PEDIDO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER ajuizada por RICARDO JOSÉ VASCONCELLOS contra LUCIANE FERNANDEZ POLINSKI, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), montante que será corrigido monetariamente desde esta data e acrescido de juros legais desde a citação. Julgo, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente RECONVENÇÃO, para condenar o reconvindo (Ricardo) ao pagamento de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), montante que será corrigido monetariamente desde esta data e acrescido de juros legais desde o oferecimento da reconvenção.

Havendo condenação recíproca, fica desde já autorizada a compensação dos créditos.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.



São Paulo, 17 de agosto de 2010.
