

SENTENÇA

Processo nº:0102483-42.2006.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Davi Martins de Camargo
Requerido:Fazenda Pública Estadual




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Davi Martins de Camargo ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública Estadual alegando que foi preterido no seu pedido de remoção para local diverso daquele em que atua enquanto outros servidores tiverem seus pleitos atendidos. Por reputar a conduta da Administração ilícita, pretende a condenação desta em danos materiais e morais que sustenta ter suportado. Requer ainda que seja determinado que o demandante não seja transferido de seu atual posto de trabalho, garantindo-se a este o direito de continuar ministrando aulas. Almeja a ineficácia das classificações de servidores que tenham se dado sem observância ao banco de dados do departamento de pessoal. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/65.
Indeferida a medida cautelar pleiteada (fls. 166).
Regularmente citada (fls. 170), a Fazenda apresentou sua contestação a fls. 172/184. Sustenta que quando o requerente resolveu fazer parte da Polícia Militar o fez voluntariamente, sabendo que deveria observar as regras da instituição, dentre as quais estão às relativas à movimentação interna da corporação. Afirma que qualquer remoção de policial deve atender ao interesse do serviço, de acordo com a conveniência e oportunidade verificadas no caso concreto. Assevera que as regras existentes para a movimentação vale para todos, resguardando-se os princípios da legalidade e eficiência. Pugna pela improcedência da ação por não haver qualquer ilícito imputável ao Estado na situação posta. Junta documentos de fls. 185/236.
Réplica a fls. 239/263. Novos documentos a fls. 264/333.
Ofício da Diretoria de Pessoal informando quais servidores foram removidos por conveniência própria ao 23° Batalhão da Polícia Militar entre 2003 e 2007, havendo a notícia que o requerente pediu sua exclusão do referido banco de dados em 13/09/05 (fls. 352/360).
Saneado o feito a fls. 396 foi deferida a produção de prova oral, o que foi cumprido via carta precatória.
Ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 499/502, 594/595, 597/598 e 727/734), sendo que as partes se manifestaram no sentido da desnecessidade de outras provas além da documental produzida (fls. 753).
Resposta a novo ofício expedido com o mesmo propósito do já constante dos autos a fls 352/360 (fls. 771/774).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A causa de pedir do requerente se funda em um suposto desvio de poder por parte da Administração, que teria preterido seu direito à remoção em favor de outros servidores em situação similar a sua.
Assim, para que lograsse êxito em sua pretensão, além da demonstração de que de fato houve outras transferências por conveniência própria para o posto almejado (23° Batalhão - cidade de Lorena), como consta a fls. 352/360 (repetida a fls. 771/774), imprescindível seria a prova de que a autoridade responsável pelo remanejamento tenha prejudicado os interesses do autor por razões outras que não o interesse público subjacente a todo ato de alocação de servidores em repartições estatais.
Todavia, a simples análise do teor do ofício encaminhado a juízo em novembro de 2007 já revela que, dentre os policiais que foram contemplados pela remoção desejada pelo demandante, nenhum exercia suas funções no 5° Batalhão, onde atuava o miliciano Davi (fls. 353).
 Ressalte-se que tal dado se coaduna perfeitamente com a informação prestada pela autoridade responsável pela Diretoria de Pessoal da Polícia Militar:
"A movimentação dos oficiais acima deu-se atendendo o preconizado nas instruções, que regulam a movimentação por conveniência própria, conforme anexo 3, sendo que o acionamento do Banco de Dados é efetivado atendendo o interesse do Oficial, respeitando, a conveniência da Administração com o intuito de observar a defasagem de efetivo entre as unidades envolvidas, e alocar os Tenentes em locais que necessitem de supervisão de policiamento" (fls. 354  g.n.).
Perante tal quadro, não tendo a prova oral dado conta de qualquer tipo de perseguição em face do servidor, de rigor a conclusão pela regularidade da atuação da Administração no caso.
Digno de nota que "o miliciano solicitou exclusão do Banco de Dados, conforme Parte n° 5 BPMI  334/15/05, de 13SE05 , apensada ao anexo 2, por não ter interesse em ser movimentado" (fls. 354 e 359), de modo que qualquer insurgência quanto a transferências posteriores a tal data carece de legitimidade.
A título de exemplo confira-se a ementa de um dos inúmeros julgados proferidos pelo E. Tribunal de Justiça enfrentando a questão de eventual direito do servidor em ser removido para outro local de trabalho:
"Apelação Cível. Mandado de Segurança. Servidor Público. Pretensão do impetrante, policial militar, dirigida à declaração de nulidade do ato administrativo que o removeu para outra localidade. Liminar e ordem denegada. Manutenção. Recurso não provido. - "A transferência ou remoção de servidor público submete-se a critérios de oportunidade e conveniência da Administração, pois não tem o servidor direito de escolher o local de trabalho, prevalecendo, sempre, o interesse público sobre o particular" (TJSP  4ª Câmara de Direito Público  Des. Rel Rui Stoco  Apelação n° 9254009  91.2008.8.26.0000  data do julgamento 14/02/11) (g.n.).
Dessa forma, não havendo ilegalidade estatal a ser reparada, prejudicados os pedidos formulados na inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação promovida por David Martins de Camargo em face da Fazenda Pública já que não demonstrado pelo requerente que este tenha sido preterido quanto ao seu pedido de remoção para o 23° Batalhão da Polícia Militar por motivos outros que não a necessidade do serviço a que esta adstrito.
Sucumbente, o autor deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1060/50.
São Paulo, 18 de maio de 2011.
