

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102722-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana de Assis Menezes
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 09 de agosto de 2010.
ADRIANA DE ASSIS MENEZES ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que em 29 de janeiro de 2007 foi surpreendida com a contratação de um empréstimo de R$400,00 e dois saques, nos valores do dito empréstimo e de R$190,00 em conta corrente que mantinha junto ao demandado, através de caixa eletrônico, segundo soube posteriormente no Procon. Em que pesem as reclamações, o demandado atribuiu-lhe exclusivamente a responsabilidade pelas movimentações, alegando nada ter a ressarcir. Pleiteia a condenação do réu a lhe restituir os valores sacados e as parcelas pagas para solver o empréstimo impugnado, temerosa do inadimplemento ensejar a inserção indevida de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em contestação, fls. 44/59, sustentou o demandado, preliminarmente, a inépcia da exordial e sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, requereu o réu a improcedência da ação, sob o argumento, em resumo, de que as operações foram realizadas mediante a utilização do cartão magnético e digitação de senha e contra-senha, ambas de uso de pessoal e intransferível, de conhecimento exclusivo da autora, que não teria, bem por isso, zelado pela guarda e uso do cartão, possibilitando sua utilização por terceira pessoa, tudo a afastar a responsabilidade imputada à instituição financeira.
Não há se cogitar de inépcia da petição inicial, na medida que ela contém de forma singela o pedido e a causa de pedir - rememorando que foi ela formulada por leigo, sem a assistência de advogado -, permitindo ao réu, à vista da resposta oferecida às fls. 44/59, a ampla compreensão dos fatos e o pleno exercício do direito de defesa.
Pertinente à alegada ilegitimidade passiva, diz ela respeito ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a realização das operações impugnadas ? contratação de empréstimo de R$400,00 e saques do aludido valor e do saldo existente em conta corrente (R$190,00) através de terminal de auto-atendimento disponibilizado pelo réu -, assim como o pagamento pela demandante das prestações do parcelamento, acrescidos dos encargos.
Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), do que, todavia, não se desincumbiu o réu, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo; e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar que não efetuou a contratação do empréstimo de R$400,00 nem o saque do dito valor e da quantia de R$190,00 em  29 de janeiro de 2007, tampouco que não cedeu ela o cartão e sua senha a qualquer pessoa; aliada à complexidade da prova negativa; incumbia à instituição financeira, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ela de condições para identificar a origem das transações e comprovar de forma cabal e convincente a culpa exclusiva da demandante ou de terceiro pelo evento.
O demandado, embora tivesse meios ? repise-se que as transações ocorreram em caixa eletrônico, situado, segundo as regras da experiência, em locais dotados de alguma vigilância (sobretudo câmeras de vídeo) -, desinteressou-se de sua sorte no processo, sequer instruindo a contestação com algum documento hábil a desacreditar as alegações da demandante. 
Finda a instrução e não tendo o réu se desvencilhado do ônus de comprovar a culpa exclusiva da demandante ou de terceiro, patente sua responsabilidade pelo evento.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Incontroversos nos autos a contratação do empréstimo de R$400,00 e o seu resgate integral, assim como o saque no valor de R$190,00 em 29 de janeiro de 2007, tudo, aliás, corroborado pelo extrato de fls. 06.
Já os extratos carreados às fls. 07/15, relativos aos meses de fevereiro a outubro de 2007, comprovam o pagamento pela demandante das parcelas do empréstimo impugnado e dos encargos decorrentes da referida operação (valores assinalados em vermelho), a perfazer o total de  R$648,70.
Desta feita, deve o réu ressarcir à demandante o valor de R$190,00, corrigido monetariamente desde o saque indevido ? 29 de janeiro de 2007 -, acrescido de juros de mora legais contados da citação (11 de novembro de 2008 a fls. 28), bem como a quantia de R$648,70, corrigida monetariamente desde os respectivos desembolsos (campos sublinhados em vermelho às fls. 08/15), acrescida de juros de mora legais a partir da citação (11 de novembro de 2008 a fls. 28).
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque a autora foi surpreendida com movimentações indevidas em sua conta corrente, de autoria desconhecida, deparando-se com o comportamento indolente do demandado em lhe atribuir a responsabilidade exclusiva pelo ocorrido, recusando-se a lhe ressarcir o montante sacado e anular o empréstimo não contratado, culminando com descontos de parcelas, a comprometer seus recursos financeiros, e com o aforamento da presente demanda, sempre desgastante, tudo a impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em doze vezes o valor das operações impugnadas [12 x R$590,00 (R$400,00 + R$190,00)], ou seja, no montante de R$7.080,00.
Confira-se, por derradeiro:
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Banco - Código de Defesa do Consumidor - Saque indevido na conta corrente do autor - Responsabilidade do banco por sua conduta negligente - Relações entre Banco e cliente são de consumo - Código de defesa do consumidor, em seu artigo 3º, § 2º, inclui expressamente as atividades bancárias, financeiras, de crédito e securitárias no conceito de prestadoras de serviço - Os bancos estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor - Facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova - Recurso do autor provido em parte, improvido do banco-réu. 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Banco - Saque indevido na conta corrente do autor - Falha no sistema - Transtornos e contratempos, que caracterizaram uma situação de sofrimento moral - O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo - O valor indenizatório deve levar em conta o porte econômico do ofensor e o dano causado, de molde a desestimular a instituição financeira na conduta ofensiva - Recurso do autor provido em parte, improvido o do banco-réu. (TJSP - Apelação Cível 7.128.470-9 - 14ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Pedro Ablas - J. 23.05.2007)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Banco - Movimentação não autorizada de conta corrente - Saque indevido - Alegada culpa do correntista - Fato não provado - Inversão do ônus probatório - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Culpa do banco caracterizada - Dever de ressarcir o valor indevidamente sacado - Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível 7.091.581-8 - 19ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Sebastião Alves Junqueira - J. 06.02.2007)

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - SAQUE INDEVIDO REALIZADO EM CONTA CORRENTE. CULPA DO BANCO - CORRENTISTA COM RENDA MÍNIMA - DANO PRESUMIDO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - QUANTUM INDENIZATÓRIO - 1.verificado o saque indevido em conta corrente realizado pelo banco, cabível a indenização por eventuais danos morais decorrentes. 2.não se faz necessária a prova do dano moral quando o correntista possui renda mínima e o saque indevido lhe priva quantia aproximada ao próprio salário. Presume-se o dano, eis que a verba possui caráter alimentar. 3.a verba correspondente aos danos morais há de ser arbitrada de modo a indenizar a vítima pela dor causada e, ao mesmo tempo, reprimir o comportamento ilícito, coibindo sua repetição. 4.a procedência do pedido de danos morais, ainda que em valor inferior ao pretendido, não implica em sucumbência parcial. 5.recurso conhecido e provido. (TJDF - APC 20040110113772 - DF - 3ª T. - Rel. Des. Nidia Correa Lima - DJU 04.05.2006)

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ADIRANA DE ASSIS MENEZES em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para declarar a inexistência de negócio jurídico entre as partes oriundo do empréstimo de R$400,00 em 29 de janeiro de 2007 e, via de conseqüência, a inexigibilidade de quaisquer débitos dele decorrentes; condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, as quantias de R$190,00, corrigida monetariamente desde 29 de janeiro de 2007, acrescida de juros de mora legais contados da citação (11 de novembro de 2008 a fls. 28) e de R$648,70, corrigida monetariamente desde os respectivos desembolsos (campos sublinhados em vermelho às fls. 08/15), acrescida de juros de mora legais a partir da citação (11 de novembro de 2008 a fls. 28); e condenar o demandado a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais, a importância de R$7.080,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
