

SENTENÇA


Reclamação:0102452-76.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:José Camilo Pereira
Requerido:Empresa Mercadão da Economia Ltda



CONCLUSÃO
Aos  08 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



José Camilo Pereira ajuizou a presente ação em face de Empresa Mercadão da Economia Ltda. Alega, em síntese, que jamais constitui empresa ou participou de qualquer sociedade empresarial; no entanto, quando do recadastramento de seu CPF, em outubro de 2001, constatou que seus dados cadastrais constavam no contrato social de Empresa Pestana Ltda, oportunidade em que lavrou boletim de ocorrência. Sustenta que, após o registro da ocorrência, passou por graves problemas de saúde e, portanto, não mais buscou resolver a situação. Em 2007,  o irmão do autor, ora seu curador, ao tentar fazer sua declaração de imposto de renda como isento, deparou-se com a notícia de que o requerente não estava isento da declaração por figurar como sócio da empresa Pestana Ltda, agora com nova denominação, qual seja, Empresa Mercadão da Economia Ltda. Requereu, pois, a declaração de inexistência de relação jurídica entre o autor e a empresa supra citada,  regularização de seu cadastro de pessoa física e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 09/37).

Citada por edital (fls. 75/79), a  requerida apresentou defesa através de curador especial por negativa geral (fls. 90). No particular, alega a prescrição da pretensão indenizatória e o descabimento da pretensão no tocante aos danos morais e materiais por ausência de prova documental. Requereu, pois, a improcedência a ação.

Réplica às fls. 96/99.

É o relatório. Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor objetiva a declaração da inexistência de relação jurídica com a empresa  Mercadão da Economia Ltda, nova denominação da empresa Pestana Ltda,   e indenização por danos materiais e morais.   A requerida, em defesa, invocou a ocorrência da prescrição da pretensão  indenizatória e, no mais, apresentou impugnação dos fatos por negativa geral. 

A prescrição inocorreu à luz do quanto previsto no artigo 198, inciso I, c.C artigo 3º, inciso II, ambos do Código Civil. Confira-se, no mais, certidão de distribuição de interdição em 18/04/02 (fls. 15).

O autor sustenta que nunca fez parte do quatro societário da empresa ré,  o que foi impugnado pela defesa por negativa geral,  sem força para desautorizar o relato do autor, objeto de boletim de ocorrência lavrado já no ano de 2001.   No caso, cabia ao requerido exibir instrumento de alteração contratual  com a  comprovação do ingresso válido do autor na condição de sócio-administrador, o que não veio aos autos. 

Feita essa consideração,  no mais,  com relação à pretensão indenizatória,  o pedido merece parcial acolhimento. 

Os danos morais são inequívocos.  O autor foi surpreendido com a impossibilidade de manter regular a sua situação cadastral perante a Receita Federal (fls.  21)  e  foi obrigado a mobilizar-se para obter a regularização da situação, com ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento do autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de correção e verdade.

Assim, de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre o autor e a empresa supra citada, com consequente regularização de seu cadastro de pessoa física perante a Receita Federal e JUCESP. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a empresa MERCADÃO DA ECONOMIA LTDA, CNPJ 55.931.257/0001-59, com  sua consequente exclusão dos arquivamentos  da ficha cadastral da  referida empresa (fl.S 33/35)  e  regularização de seu cadastro de pessoa física perante a Receita Federal. Condeno, ainda,  a requerida no pagamento do valor de R$   20.000,00   a título de danos morais, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.   Ante a sucumbência mínima do autor, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Transitada esta em julgado, oficie-se  à JUCESP e à DRF. Encaminhamento pelo autor. 

Anote-se (atual Curador do autor:  ZORAIDE SALETE PEREIRA).
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
