

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0102903-54.2007.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Joveny Dias Barbosa
Requerido:Pratica Construtora e Incorporadora Ltda

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.




JOVENY DIAS BARBOSA propôs ação de reintegração de posse contra PRÁTICA CONSTRUTORA e INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, que: é proprietário do imóvel situado à Rua José Oiticica Filho, 158, correspondente ao lote 104 da quadra 5 de Vila Mastrocola, Itaquera, com matrícula sob o nº 145.411, no 9° Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo; segundo a certidão imobiliária, o imóvel possui 230 metros quadrados, sendo 11,50m de frente, 20m de ambos os lados e 11,50 nos fundos; o réu esbulhou sua posse em 01/02/2006, quando iniciou a construção do muro divisório entre os dois terrenos; a invasão ficou em 0,70m na frente e 01m nos fundos; seu imóvel foi diminuído, passando a ocupar 213 metros quadrados. Requereu a tutela antecipada para reintegração da posse e para que o esbulhador derrube o muro, bem como, ao final, a procedência da ação para esse fim. 
Juntou documentos (fls. 11/74).
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 75).
Houve extinção da ação em relação ao réu originário, com a inclusão no polo passivo da requerida Prática (fls. 103/vº).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 178/189), arguindo, em preliminar, carência de ação e denunciação à lide. No mérito, alegou, em síntese: as medidas do imóvel do autor já eram as mesmas de hoje em 1984; as obras da ré obedeceram as divisas anteriormente definidas pelos proprietários; adquiriu o imóvel com as divisas hoje existentes; em caso de reconhecimento do direito do autor, não se pode admitir a demolição, mas sim indenização. Juntou documentos (fls. 191/194).
Réplica a fls. 200/203.
Houve deferimento da denunciação à lide (fl. 212).
O denunciado JOÃO ALVES GALHARDO foi citado e apresentou contestação (fls. 223/231), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que: o imóvel foi vendido à ré com as mesmas medidas e confrontações que atualmente possui; não houve esbulho; em caso de procedência, a reintegração deve ser convertida em perdas e danos; há necessidade de prova técnica.
Manifestação da denunciante a fls. 244/245.
O feito foi saneado (fls. 252/vº).
Laudo pericial e esclarecimentos a fls. 286/370 e 386/392.
Foi realizada audiência de instrução (fls. 429/433).
Memoriais a fls. 437/438, 446/449 e 450/455.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As matérias preliminares já foram afastadas (fls. 212 e 252). 
A ação é improcedente.
Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando o autor reintegração de posse em área urbana, alegando que a requerida esbulhou a sua posse quando iniciou a construção do muro divisório entre os dois terrenos.
Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação ao autor. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse da ré em relação à posse do autor, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Desta forma, para o sucesso da ação deveria o autor comprovar o esbulho praticado pela ré, consistente em derrubar o muro existente na divisa dos imóveis lindeiros, dando início à construção de um novo, alterando a divisa limítrofe e invadindo indevidamente seu imóvel.
Contudo, pela prova técnica ficou comprovado estreme de dúvidas que a ré não praticou esbulho possessório de modo a macular a posse do autor.
Pelo que se depreende dos autos de forma irrefutável, não há dúvidas de que a ré começou a erigir o muro novo de acordo com as reais e efetivas divisas, existentes desde a data em que o autor adquiriu seu imóvel, no ano de 1973. Logo, não praticou esbulho possessório em relação ao lote de propriedade e posse do autor.
Como ressaltado pelo perito ?in verbis? (fls. 330): ?Por fim, conforme informações prestadas pelo Autor, durante vistoria no local, a situação física de seu imóvel, quando da aquisição do terreno, era a mesma dos dias atuais, ou seja, com testada e linha de fundos inferiores com relação às descritas no título de propriedade;?.
E mais: ?Assim, quando o autor adquiriu sua propriedade, o terreno já apresentava medidas inferiores, as quais permanecem até os dias de hoje, não tendo sido as obras perpretadas pelos réus a causadora da diminuição da área do lote do requerente (g.n.)?. 
As conclusões supras foram devidamente corroboradas com as fotografias e anotações de fls. 331/332, que ressaltam a visível antiguidade da divisa entre os imóveis das partes.
E, como se não bastasse, esse fato foi confessado pelo próprio autor em seu depoimento pessoal (fl. 433), quando disse: ?Adquiriu o imóvel em 1973. Quando adquiriu já existia a divisa que atualmente existe (...) A pessoa de quem comprou o imóvel lhe informou que havia a invasão por parte do terreno vizinho que hoje é ocupado pelos réus?.
A testemunha por ele arrolada também confirmou o fato (fl. 431): ?Desde que comprou as divisas estavam na mesma forma como hoje estão?.
Portanto, se não houve invasão e construção do muro pela ré dentro dos limites do imóvel do autor, não há se falar em esbulho possessório, caindo por terra as assertivas do requerente.
Anoto, outrossim, ter a perícia constatado que, ?somente pela diferença que os lotes dos Réus e os de nº 105 e 106 possuem a mais, não seria suficiente para que o terreno do Autor resultasse com os 11,50m previstos para o seu lote?.
Assim, a posse da ré não é injusta em relação à posse que o autor um dia exerceu no imóvel. Não esbulhou a posse do autor.
Importante frisar que o autor apresenta versões confusas sobre a posse que exercia. Primeiro, na petição inicial, alegou que a ré invadiu o local em 01/02/2006, quando iniciou a construção do muro divisório. Depois, em depoimento pessoal, sustentou que, quando adquiriu o imóvel, já existia a divisa que atualmente existe.
Ou seja, o autor terá de buscar o direito à posse com base no domínio. Mas, o domínio não pode ser objeto de discussão em ação possessória.
Como é cediço, o juízo possessório não se confunde com o petitório, onde a titularidade do domínio é relevante para este, mas não para aquele, porque a posse pode ser protegida até mesmo contra o proprietário.
?A lei considera a proteção possessória inteiramente independente e desligada da proteção da propriedade. Protege-se o possuidor, simplesmente porque é possuidor, situação que lhe assegura mais direitos que o não possuidor, sem, em princípio, firmar-se na força do domínio? (Arnaldo Rizzardo, Direito das Coisas, ed. Forense, p. 93).
Assim, a ação possessória será decidida em favor daquele que provar melhor posse, sem qualquer indagação a respeito da propriedade, que deverá ser discutida na via própria, observados os prazos prescricionais e decadenciais.
A ré não praticou atos de violência, clandestinidade e não tem posse precária. O autor, desde 1973, tem conhecimento de que aquele pequeno pedaço vem sendo ocupado pelo imóvel vizinho. Comprou o imóvel desta forma e nada fez a respeito por mais de vinte anos.
Por fim, mesmo que tivesse sido comprovado o esbulho possessório, não haveria espaço para o pedido demolitório, como pretendia o autor, sendo cabível, pela natureza da questão, a concessão de indenização, uma vez que se trata de área mínima de terreno, com construção concluída em prédio de valor considerável (art. 1.255, parágrafo único, CC).
E, para finalizar, há nos autos, inclusive, elementos para a arguição de usucapião como matéria de defesa, nos termos da Súmula 237, do STF. Ou seja, a ré, recebendo a posse de anos do denunciado, que manteve-se nela sem oposição, teria adquirido a parte do imóvel pela usucapião.
Em consequência, prejudicada a  denunciação da lide.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência do pedido principal.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
