

SENTENÇA

Processo nº:053.08.102462-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Adriano Macena Martins
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

ADRIANO MACENA MARTINS, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.

Alega, em síntese, que indevidamente ficou preso por 17 dias o que lhe gerou danos morais. Quer, pois, a procedência da ação para este fim.

O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer, pois, a improcedência da ação.

Em réplica foram repelidas as alegações feitas.

Instados a especificarem provas, expressamente requereram o julgamento antecipado da lide.

Esse é o relatório.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial é improcedente.

Isso porque os atos expedidos durante a fase criminal foram motivados, estão de acordo com o devido processo legal criminal, além de terem cumprido o comando constitucional de duração razoável.
Houve respeito, pois, à celeridade e presteza na atividade estatal criminal.

Como se não bastasse isso, o motivo que ensejou a prisão do autor se deu em razão de com ele ter sido apreendida certa quantia ilegal de entorpecente e o estado em que foi autuado em flagrante, ou seja: além de ter tentado empreender fuga, estava em companhia de outras pessoas que tinham em tese o mesmo propósito; há ainda o indício de que tinha uma plantação de maconha e fazia apologias ao crime, o que configuraria em tese o crime para o qual foi autuado.

Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.

Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento-o desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.

Por esse motivo, deixo de fixar a base de cálculo do preparo.

P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
             Juiz de Direito
