

SENTENÇA

Processo nº:0102760-11.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano Marcelino Camargo
Requerido:Multi Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


LUCIANO MARCELINO CAMARGO ajuizou a presente ação contra MULTI AUTOMÓVEIS LTDA e outra, alegando em síntese que no dia 11 de novembro de 2005, adquiriu um veículo importado Mercedes C280 HA28W, placas BOU 7776, RENAVAN 621600350, cor preta, ano 1994/1994.As negociações sempre ocorreram com o preposto dos requeridos Sr. Cláudio Pinel ferreira, o qual pactuou com o A. Que este se encarregaria de adquirir em São Paulo, 600 latarias de automóveis (através de uma lista previamente determinada) e as enviaria ao requerido que daria por quitado o veículo pelo valor de R$ 37.000,00. Na oportunidade foi informado ao autor que o veículo estava em boas condições de uso.  Em 14 de novembro de 2005, em SP, ao iniciar um passeio com o veículo, espantou-se o autor com as falhas e "engasgadas" do motor, por isso, contatou o vendedor advertindo-o de que estava enviando o veículo para uma oficina mecânica a fim de proceder os necessários reparos. Segundo o mecânico o veículo apresentava baixa do nível de água do sistema de arrefecimento, depois de permanecer funcionando por algum tempo e em razão da mistura da água com o óleo do motor, a consequência era o chamado "cálcio hidráulico".  O requerido pediu informações ao autor a respeito dos problemas havidos com o veículo e orientou-o a verificar a soma total do prejuízo  e que reembolsaria o dano.  O autor buscou diagnosticar o problema com vários especialistas da área automotiva e a conclusão foi unânime, ou seja, "aquecimento gerado por defeito no sistema de arrefecimento do  motor do veículo", trazendo como consequência o cálcio hidráulico e cuja solução só seria possível com a substituição de uma série de peças, bem como, com a retificação do motor.  Alega o autor a ocorrência de vícios redibitório. Requer ao final, abatimento no preço do veículo, o valor gasto para repará-lo.  Requer a condenação dos requeridos nas verbas de sucumbência.

A requerida MULTI AUTOMÓVEIS contestou a ação alegando a preliminarmente a ilegitimidade passiva ad causam, pois a negociação foi celebrada com o Sr. Cláudio Pinel Ferreira, inclusive relatando o Autor sobre a  q forma de pagamento e, sobretudo, as condições do negócio.

Aduz que tal pessoa não faz parte de seu quadro de funcionários, não possuindo poderes para realizar negócios em nome da contestante.

O Sr. Cláudio é vendedor autônomo, não possuindo nenhuma relação com a Ré.

Alega, também em preliminar a  impossibilidade jurídica do pedido já que o autor não explicita qual o valor pretende seja indenizado, qual o valor a ser abatido, aliás, como abater do preço já pago integralmente?

Por último, alega a inépcia da inicial já que apresenta pedido incerto e indeterminado, não se tratando das hipóteses admitidas pelo artigo 286, I, II e III do CPC.

Aduz que ocorreu a decadência, pois se o defeito apareceu em 14 de novembro e não houve qualquer notificação judicial ou extrajudicial, decaiu do direito, o autor, nos termos do artigo 26, II do CDC.

Denunciou à lide o Sr. CLÁUDIO PINEL FERREIRA.

No mérito, alegou a falta de prova para amparar a tese do autor.

Se existe direito para o autor, este deve ser buscado junto ao responsável (Sr. Cláudio Pinel ferreira) e até mesmo a empresa CM Transportes Ltda, segunda requerida.

Requer, se ultrapassadas as preliminares, seja julgada improcedente a ação.

A denunciação à lide foi indeferida (fls.136).

Às fls.138, foi homologado o pedido de desistência do autor em relação à empresa CM Transportes Ltda, com o seguinte teor:
  
Preliminarmente, anoto que o processo é de 2006 e envolve pessoas jurídicas de outro Estado (SC).  A CM Transportes Ltda, ao que ficou apurado é uma empresa de fato e assumiu nome homômino para confundir, tanto é verdade que conseguiu seu desiderato. Ante o exposto, homologo o pedido de desistência formulado pelo autor  e  JULGO EXTINTO o feito sem a resolução do mérito em relação à CM Transportes Ltda, nos termos do artigo 267, VIII do CPC. 

Instadas as partes a respeito da pretensão de produção de provas, requereu o A. A prova testemunhal (fls.143), contudo, deixou de apresentar o rol testemunhal.

Este magistrado, colheu o depoimento pessoal do requerente (fls.153/154), sendo que no termo de audiência, reiterou o Autor os termos da inicial.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Afastada a CM TRANSPORTES pela desistência do Autor, devidamente homologada, resta apreciar a lide entre o Autor e a MULTI AUTOMÓVEIS.

Um dos requisitos da petição inicial é o lançamento no corpo da exordial, do pedido, com as suas especificações.

Este magistrado não descura de que o requisito em apreço não deve ser visto como uma inexorável  equação matemática.

"O pedido é o que se pretende com a instauração da demanda e se extrai da interpretação lógico-sistemática da petição inicial. Sendo de levar-se em conta os requerimentos feitos em seu corpo e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob rubrica 'dos pedidos'" (STJ-4ª Turma, AI 594.865-AgRg, rel. Ministro Fernando Gonçalves, j. 21.10.04, negaram provimento, v.u., DJU 16.11.04, p.297) No mesmo sentido:STJ-1ª Turma, AI 468.472-RJ-AgRg. Rel. Ministro Luiz Fux, j. 20.5.03, negaram provimento, v.u., DJU 2.6.03, p.194.

Mas o que pede a inicial ?   "Requer que seja a presente ação julgada procedente condenando os requeridos  no abatimento do preço do veículo, vendido na data de 11 de novembro de 2005, em quantia exata idêntica ao valor necessário a ser gasto pelo Autor no conserto do veículo em questão, ou em indenização monetária equivalente; bem como nas custas, despesas do processo e honorários advocatícios, tudo devidamente corrigido e atualizado monetariamente."  (fls.06  Do Pedido).

Razoável, numa interpretação menos rigorosa da lei, que o valor da causa seja o proveito econômico pretendido pelo autor, assim, a inépcia da inicial deve ser afastada.

A legitimidade passiva da MULTI AUTOMÓVEIS é flagrante, pois o veículo estava registrado em nome dela e, pouco importa tenha havido um intermediário, o certo é que o veículo foi repassado da requerida para o requerente em 11 de novembro de 2005.

Como bem mencionado pelo autor em seu depoimento pessoal, a negociação foi feita a partir do site da Multi Automóveis, sendo as negociações feitas com o Sr. Cláudio Pinel que trabalhava na empresa requerida.  O veículo foi examinado, em Chapecó, na própria Multi Automóveis (fls.156/157).

Se existia algum acordo entre Cláudio Pinel e a requerida, esta deve, eventualmente, agir regressivamente contra aquele.

Não há impossibilidade jurídica do pedido, eis que existe pedido alternativo (ou abatimento no preço ou indenização).

Verifico inicialmente que o veículo foi adquirido em 11.11.2005, apresentou defeitos em 14.11.2005 e em 30.01.2006, teve confeccionado  o orçamento para reparação pela VIPER SERVICE (fls.452).

O autor ajuizou a ação em 09.02.2006, portanto, apenas há alguns dias após a constatação efetiva do vício, pois foi quando o motor foi aberto, assim, não há que falar em decadência. 

É certo que não houve notificação, mas deve ser reconhecido que a citação é uma notificação por excelência e se ocorreu dificuldades para cumprimento do ato citatório por razões estranhas à vontade do autor, não há que desconsiderar o ajuizamento da ação como hábil à obstar a decadência e prescrição.

Dispõe a Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça: 

"Proposta a ação fixada no prazo para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência".

Pouco importa se a citação não foi realizada dentro do prazo, importante é verificar que a ação foi proposta no prazo e a demora da citação ocorreu por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, assim, afasto a preliminar de mérito concernente à decadência.

No mérito, a ação é improcedente.

O A. Não cuidou de trazer para os autos, documentos  que pudessem corroborar suas alegações, ou seja, não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito.

O veículo foi vendido para terceiro, depois de permanecer por mais de um ano, segundo ele, parado numa oficina particular.

Alegou o requerente ter vendido o Mercedes por valor aproximado de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais).

Ora, se o autor alegou que o veículo ficou mais de um ano parado numa oficina particular e que adquiriu as peças paulatinamente, deveria carrear para os autos as notas fiscais, recibos, enfim, documentos hábeis à demonstração de seu direito.

"Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção. Recurso provido , para julgar improcedente . Voto vencedor (AASP 1.675/27)."

Ainda que seja concebida  a alegação de que o autor foi autorizado a levar o veículo para reparos, não há como admitir como razoável que essa autorização fosse absoluta, ilimitada, por isso, poderia e deveria ter exigido a devolução do bem e o reembolso daquilo que pagou, porém, assim não agiu.

Além disso, não se sabe qual a razão de sonegar ou deixar de produzir prova que pudesse corroborar suas afirmativas.

Os fatos pretensamente ensejadores do reconhecimento do apregoado direito do Autor à uma indenização, deveriam ter propiciado um conjunto probatório coerente com as suas alegações, porém, como não se desincumbiu a contento de tal mister, a rejeição do pedido é de rigor.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Condeno o requerido nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios da requerida e que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
 
São Paulo, 25 de maio de 2011.
