

SENTENÇA

Processo:0102406-86.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Vanderlei Queiroz Passarinho
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços dos Bancos S/A


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais proposta por VANDERLEI QUEIROZ PASSARINHO em face de SERASA S/A.
Relata o autor que foi surpreendido com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, ocasião em que imaginou tratar-se de um equívoco. Na oportunidade, solicitou junto aos bancos informações a respeito do apontamento, quando tomou ciência de que se tratava de processo judicial proposto junto ao Fórum Distrital de Arujá. Afirma que ao pedir uma certidão de objeto e pé, verificou que nada constava em seu nome, já que não figurava como parte no processo. Aduz que a ré jamais o comunicou do apontamento em seu cadastro, o que vem lhe causando diversos prejuízos (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/100).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 111).
Em sede de contestação (fls. 121/127), a ré alega que a inclusão do nome do autor em seus cadastros se deu em decorrência de certidão obtida perante o Poder Judiciário. Afirma que foi firmado contrato para reprodução das informações obtidas por intermédio de instrumento público fornecido pela serventia de onde teve origem a ação de execução. No entanto, desde que o autor tomou conhecimento da inserção equivocada jamais a procurou para regularizar sua situação cadastral, mesmo na posse da certidão de objeto e pé, limitando-se a pedir detalhes da anotação em seu desfavor. Sustenta que a falta de provocação da empresa para baixa no cadastro de inadimplentes impossibilita o pedido de danos morais. Por fim, argumenta que as informações fornecidas pelo Poder Judiciário independem de prévia comunicação para o apontamento. Juntou documentos (fls. 128/133).
Réplica (fls. 135/137).

É o relatório. Decido.

No mérito, o pedido é improcedente.
A ré não reconhece que a restrição cadastral promovida em desfavor do autor se deu por sua culpa, pois argumenta que ao receber a informação do Poder Judiciário realizou o apontamento, o que independe de comunicação.
Observo às fls. 133, que o nome do autor consta numa relação de processos de execução encaminhados à ré pelo Poder Judiciário. Portanto, esta a razão do apontamento do nome do autor junto aos cadastros da ré.
Aliás, trata-se de contrato firmado entre a ré e o Poder Judiciário, pelo qual este determina o apontamento dos nomes constantes da relação de processos enviados, consequentemente, a anotação no cadastro de inadimplentes se deu por comunicação de órgão público, o que torna desnecessária prévia comunicação.
Destaco que o apontamento realizado pela ré se deu no exercício regular do direito, a qual não detém meios para contestar a determinação do Poder Judiciário, pois é obrigada a inserir tais informações no seu cadastro.
Em remate, considerando que a conduta da ré se deu no exercício regular do direito, não reconheço qualquer ilicitude no ato, já que a determinação para o apontamento se deu por ato judicial, o que afasta o nexo de causalidade, bem como a conduta dolosa ou culposa.
No presente caso, é indiscutível que a relação existente entre as partes ora litigantes deve ser regida sob a lente do diploma consumeirista.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há inversão do ônus da prova quando houver hipossuficiência do consumidor. Cabe, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito do autor, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No presente caso, restou comprovado a culpa exclusiva de terceiro, o que afasta a responsabilidade da ré quanto ao apontamento.
Em remate, não há conduta dolosa ou culposa imputável, logo, não está caracterizado ato ilícito.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE, o pedido inicial, o que faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, carreio ao autor custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012

     ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                     Juiz de Direito
