

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0102917-78.2006.8.26.0005 - Monitória
Requerente:GMAC Administradora de Consórcios Ltda.
Requerido:Espolio de Alcidina Pereira Cesar



Vistos.
A parte autora, GMAC Administradora de Consórcios Ltda., ajuizou ação de Monitória em face de Espolio de Alcidina Pereira Cesar. 
Alega que a falecida D. Alcidina contratou consórcio, com seguro, e veio a falecer, e depois disso o automóvel foi furtado. Por essa razão, o débito com a administradora do consórcio está quitado com o seguro de vida, e deve receber indenização pelo seguro contra furto. Vieram contestações.
Em apenso consta ação monitória movida pela GMAC para cobrar saldo devedor do consórcio, com embargos apresentados.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
No mérito, o contrato entre a falecida Alcidina e o consórcio réu previa, expressamente, que este último faria um seguro de vida que, em caso do respectivo sinistro, cobriria todo o saldo devedor.
Assim a cláusula 36 do contrato de adesão, conforme fls. 71:
36 ? SEGURO DE VIDA: O CNC contratará seguro de vida para garantia das prestações vincendas do CONSORCIADO contemplado ou não, com vigência a partir da 1ª assembléia geral ordinária do GRUPO, até o seu encerramento. Adicionalmente, o seguro contratado concederá, sem ônus, garantia de Invalidez Permanente Total por Acidente ? IPTA, nos termos da respectiva apólice.
Dessa forma, a ré GMAC cobrou por e obrigou-se a contratar seguro de vida. Assim, ela é parte legítima para responder pela devida indenização securitária, e também seria a respectiva seguradora contratada, porque não se cuida de seguro feito direto entre consorciado e seguradora, sem participação da administradora do consórcio, senão contratação desta conforme obrigação expressamente assumida no contrato com o consorciado.
A ré GMAC, pois, como estava obrigada a contratar o seguro de vida em favor de D. Alcidina para cobrir o débito restante, não pode cobrá-lo, senão algum eventual em aberto antes do falecimento, que é o sinistro coberto.
Como o falecimento se deu em 21/11/2003, e a GMAC alega que a mora veio só depois, pois ocorreu a partir da parcela vencida em 05/07/2004, não havia nenhuma dívida em aberto quando do sinistro, e todo o débito posterior está coberto pelo seguro que ou foi contratado pela GMAC, e que se entenda com a seguradora para receber seu crédito; ou não foi contratado, e aí a ré GMAC não pode reclamar de seu próprio inadimplemento, porque se obrigou e cobrou por seguro.
Dessa forma, declara-se a quitação de todo e qualquer saldo devedor da falecida D. Alcidina sobre o consórcio em questão, e por isso improcedente a ação em apenso ora julgada em conjunto, em que a GMAC cobra por débito posterior ao sinistro.
Depois, existe outro seguro, este para furto e roubo, com a ré Indiana, e o fato do furto não é impugnado por essa ré, senão uma alegação de que não fez o pagamento por falta de documentos, alegação vazia e corriqueira de seguradoras para não cumprir sua obrigação.
Como o sinistro não é impugnado na contestação, deve a ré pagar a indenização securitária respectiva.
E não há prescrição, que somente correria após a negativa expressa cientificada ao segurado. A seguradora ré nem alega quando deu ciência inequívoca de sua negativa à parte autora, e por isso nunca voltou a correr o prazo prescricional de um ano.
Com relação ao valor de indenização, nem nessa pequena parte vinga a defesa da seguradora, porque a apólice prevê indenização calculada em 100% da Tabela Fipe, mas também prevê R$25.000,00 de danos materiais, e a perda total do bem, com o furto, é dano material, por óbvio.
E se a parte segurada paga um prêmio proporcional a R$25.000,00 de risco coberto, não pode a seguradora se beneficiar de outro cálculo que lhe favoreça, pena de se admitir legalidade a cláusulas potestativas.
A questão não é nova. De há muito já se consolidou que, em contrato de seguro de automóvel, se houver dois valores possíveis para indenização, não pode a seguradora escolher o menor, que ordinariamente era o valor de mercado do bem, se ela recebia um prêmio, a contraprestação por seu risco coberto, calculado de acordo com um valor específico segurado, e maior.
Colocado um valor certo de indenização que cobre o risco verificado no sinistro, esse é o valor a pagar.
Dentre tantos, de se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 293139/RS, Recurso Especial 2000/0133709-2, Relator(a) Ministro Barros Monteiro (1089), Órgão Julgador T4 - Quarta Turma, Data do Julgamento 18/02/2003, Data da Publicação/Fonte DJ 14/04/2003 p. 225.
Ementa.
SEGURO. Automóvel. Perda total do bem. Recibo de quitação. Indenização. Valor ajustado no contrato.
? Tratando-se de perda total do veículo, é devida na integralidade a quantia ajustada na apólice (art. 1.462 do Código Civil), independentemente de seu valor médio vigente no mercado. Precedente da Segunda Seção.
Recurso especial conhecido e provido. 
Acórdão.
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas: Decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas precedentes que integram o presente julgado. Votaram com o Relator os Srs. Ministros Ruy Rosado de Aguiar e Aldir Passarinho Junior. Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO movida pelo Espólio de D. Alcidina, e IMPROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA movida pela GMAC, para declarar a quitação sobre o saldo devedor relativo ao contrato de consórcio entre essas partes a partir do sinistro, falecimento de D. Alcidina, em 21/11/2003; e para condenar a ré Indiana ao pagamento do valor contratado de R$25.000,00 a partir do sinistro, furto do bem, em 22/06/2004, com correção monetária a partir de então, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré, em iguais proporções e sem solidariedade, com custas e despesas processuais, e com honorárias distintas: para a GMAC, com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dois mil reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido, e duas ações em que perdeu; para a Indiana, com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor de sua condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Registre-se no sistema esta sentença para a ação monitória em apenso decidida de forma conjunta, com juntada ali de uma via desta assinada digitalmente.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de março de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
