

SENTENÇA

Processo nº:0102849-71.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Abril Comunicação S/A
Requerido:Vision Sat Sistemas Especiais Ltda


                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana








                            Vistos.





Trata-se de ação declaratória ajuizada por TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A. contra VISION SAT SISTEMAS ESPECIAIS LTDA. alegando que a requerida prestava para a autora serviços de instalação de sistemas de recepção e processamento para distribuição de sinais de televisão por assinatura, TV a cabo e MMDS e em compensação aos serviços prestados eram emitidas notas fiscais, representativas do seu crédito perante a autora, para depósito em conta corrente de titularidade da Ré. Alega que a ré deu início a uma sequência de saques irregulares de duplicatas simuladas, sacando duplicatas contra a autora sem causa alguma, sem a prestação de serviço algum. Diz que não trabalha com títulos de crédito e que entre as partes nunca foram emitidas duplicatas para quitação dos valores devidos, sendo sempre efetuados os pagamentos através de débito em conta corrente. Também pelo fato de, num curto espaço de tempo haver o saque de nove duplicatas sacadas pela ré e todas as prestadoras de serviço emitirem um única nota fiscal por mês. Alega que este não é o primeiro caso em que a ré emitiu duplicatas simuladas, que acabaram protestadas indevidamente. Argumenta que após a emissão da nota fiscal falsa a ré emitia a duplicata e colhia o suposto aceite de um ex-funcionário do baixo escalão da autora e sem poderes de representação. Alega que a autora foi vítima de constrangimento ilegal e imoral praticado pela ré, que apontou a protesto duplicatas simuladas. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão dos efeitos do protesto das duplicatas , assim como para que seja proibida a publicidade do protesto a terceiros. Requer a total procedência da demanda para que seja declarada a inexigibilidade das duplicatas, no valor total de R$135.400,00, anulando os títulos e cancelando os protestos tirados; condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Às fls. 203 foi concedida a antecipação da tutela pretendida, determinando o juízo o cancelamento dos protestos dos títulos descritos na petição inicial, com a expedição de oficio ao Cartório de Protesto e a citação da ré, observado o rito ordinário.

A ré foi citada (fls. 229) e apresentou contestação (fls. 235/255), alegando que é empresa de prestação de serviços de instalação e manutenção de sistemas de TV a cabo e internet banda larga e, desde o ano de 1993 presta serviços à autora, mas não em regime de exclusividade e, após cerca de quatro anos, a autora exigiu a prestação em regime de exclusividade. Alega que a partir da recontratação a ré passou a sofrer medidas de pressão econômica pela autora que passou a gozar de posição de superioridade no contrato. Também, que a autora submeteu a ré a um crescente número de exigências  que culminaram com a alteração unilateral dos pagamentos pela prestação dos serviços, nunca realizados nas datas marcadas. Diz que o histórico de abusos econômicos praticados pela autora ainda motivou a ré a promover ação declaratória de rescisão contratual com pedido de condenação por danos morais e materiais distribuído ao juízo da 2ªVara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Alega que todas as duplicatas têm causa subjacente e foram integralmente aceitas pela autora quando da prestação dos serviços, assim como assinados os recibos de prestação de serviços anexos às notas fiscais por funcionário que ocupava o cargo de gerente controlador da autora, responsável pelo pagamento das empresas prestadoras de serviço. Alega que os serviços prestados pela ré não foram acompanhados de prova do pagamento pela autora, o que, segundo diz, somado ao aceite e à prova da prestação dos serviços elide sua tentativa de permanecer no débito, justificando a manutenção do protesto por falta de pagamento. Argumenta, quanto ao pedido de condenação em danos morais, que a autora não conseguiu provar a concorrência do impulso do agente, o resultado lesivo e o nexo causal, pressupostos da responsabilidade civil; bem assim o transtorno ou desprestígio fora do normal, necessários para a comprovação do dano. Pede a improcedência dos pedidos formulados pela autora, revogando a decisão que sustou liminarmente os efeitos do protesto, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

Sobreveio réplica (fls. 376/381).

Por despacho (fls. 382), determinou o juízo a especificação de provas pelas partes, justificadamente, bem como manifestação quanto ao interesse na audiência conciliatória.

Manifestaram-se as partes. A ré, no sentido da produção de prova oral, com a oitiva do representante legal da autora e esta, no mesmo sentido.

Por despacho (fls. 388), determinou o juízo juntasse a autora cópia do inquérito policial, para verificação de fatos relacionados à suposta simulação de duplicatas.

Às fls. 1411/1428 ingressa nos autos a empresa COBERTURA FOMENTO MERCANTIL LTDA. requerendo pedido de assistência litisconsorcial, alegando que a declaração de nulidade das duplicatas sacadas pela ré Vision Sat e transferidas para a empresa de factoring requerente, através de endosso translativo dão à requerente direito sobre as duplicatas mencionadas. Diz que, sendo legítima proprietária dos títulos objetivos do litígio, a sentença proferida nestes autos indubitavelmente atingirá sua esfera jurídica. Alega que, com o aceite, transforma-se a natureza da dívida em obrigação cartular; sendo os títulos objeto do presente litígio aceitos e endossados para a requerente, e a autora não poderá eximir-se de seu pagamento. Alega que a sacada autora nada informou sobre a existência de vício ou qualquer outro problema relacionado com a emissão das duplicatas, silêncio que trouxe a certeza de consentimento com a cessão realizada, obrigando-se para com a requerente. Diz que a situação criada, produziu na contraparte um estado de confiança no negócio celebrado, que deverá ser tutelada, sob pena de prevalecer a conduta omissiva, lesiva ao interesse de terceiros. Alega que os atos do ex-funcionário da autora são validos e considerados como uma extensão da atividade do empregador que deve se responsabilizar pelos mesmos. Diz que antes de comprar qualquer título da ré, a Assistente entrava em contato com a autora, que  confirmava a regularidade deles, respondendo por fax. Assim, segundo agrumenta, mesmo que pudesse admitir a ilegalidade dos títulos, do aceite e assinaturas, a autora seria a responsável pelo pagamento, porque levou terceiro de boa fé a erro. Pede sua admissão na lide, como assistente litisconsorcial e a improcedência da demanda, condenando a autora nas custas processuais e em honorários advocatícios. 

Por despacho (fls. 1505) foi admitida a empresa Cobertura Fomento Mercantil Ltda. como assistente litisconsorcial, determinando ciência à ré e assistente da cópia do inquérito policial juntada aos autos.

Às fls. 1527, os autos foram saneados, deferindo a perícia contábil para a verificação da existência ou não da efetiva prestação de serviços, bem como da exatidão dos valores indicados nas duplicatas.

As partes apresentaram quesitos (fls. 1534/1535 e 1537/1538).

Às fls. 1549/1588 requereu a empresa Abril Comunicações S.A., sucessora por incorporação da TVA Sistema de Televisão S.A. a retificação do polo ativo da demanda. 

Por despacho (fls. 1590), determinou o juízo a reiteração da intimação do perito para o início dos trabalhos e a retificação do polo ativo da ação.

Às fls. 1623 requereu o perito nomeado a exibição do documento relativo ao modus operandi do sistema de pagamento feito ao requerido, previsto contratualmente e esclarecimentos quanto a alterações neste sistema no decorrer do relacionamento mantido entre as partes. Também, em diligência (fls. 1625), foi solicitado pelo perito os livros e documentos do período de 2005.

A fls. 1630/1633, requereu a autora a suspensão do processo, diante da possibilidade da prejudicialidade externa da ação penal,  diante da possibilidade de decisões contraditórias a respeito dos mesmos fatos. 
Às fls. 1643, foi deferida a suspensão do processo por um ano, nos moldes do artigo 265 em virtude  prejudicialidade externa.

Decorrido o prazo , foi determinada a vinda de certidão de objeto e pé para a avaliação sobre a continuidade do feito.

Juntada certidão de objeto e pé fls. 1655/1658.

Por despacho (fls. 1667) determinou o juízo a retomada do curso dos autos, com o fornecimento pela autora dos documentos requeridos pelo perito para a realização da perícia, bem como providências da ré no sentido de informar o desfecho da ação promovida contra a autora.


O perito noticiou que a ré não forneceu os documentos necessários (fls. 1675).

Por despacho (fls. 1676),  foi determinada manifestação da ré acerca da informação de que não entregou ao perito os documentos necessários e, à autora, quanto a realização da perícia e comprovação do desfecho da ação penal.

Manifestou-se a autora a fls. 1679 e ss insistindo na produção da prova pericial e juntou aos autos cópia da sentença proferida no juízo criminal que condenou os representantes legais da ré e da empresa Amplisysatem como incursos no crime de emissão de duplicata simulada e que pende recurso de apelação (fls.1701 e ss).

Manifestou-se a ré fls. 1724 afirmando que não está na posse dos documentos solicitados pelo perito, em virtude de extravio quando a empresa deixou o estabelecimento comercial.





  É o relatório. Fundamento e decido.




O processo deve ser julgado de forma antecipada. 

Deferida a perícia contábil, a ré não providenciou documentos e livros que o perito entendeu necessário, afirma que os documentos se extraviaram.

A fls. 1625 está a lista de documentos exigidos dentre eles declarações de imposto de renda, livros diário, razão.

Impossibilitada está a realização da perícia, deferida em 2008 (fls. 1527).

Declaro, pois, preclusa a prova pericial. 

Trata-se ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas c/c ação de cancelamento de protestos de duplicatas simuladas e indenização por danos morais.

As preliminares foram afastadas na r. decisão saneadora que ora mantenho.

Consta que a ré prestava serviços de instalação de sistemas de recepção e processamento para distribuição de sinais de televisão por assinatura, TV a Cabo e MMDS. 

A forma de pagamento se fazia mediante emissão de notas fiscais e pagamento por transferência bancária. 

Afirma a autora que todos os pagamentos foram feitos e que a ré passou a emitir duplicatas simuladas, sem a referida contraprestação.

O contrato firmado entre as partes  está a fls. 761. A fls. 177 consta o Anexo VI mediante  o qual é ajustado, condições de pagamento e faturamento.

A fls. 178 no item 4 : Faturamento consta que a que a apuração será feita pelo pagamento com base nos resultados medidos, uma vez por mês de acordo com o pagamento . Aprovada,  a TVA a contratada emitirá a nota fiscal fatura para pagamento em 2 parcelas : 50% com vencimento para 30 dias e 50% a 20 dias do pagamento.

O  item A determina que a nota fiscal fatura seria apresentada até o dia 30 do mês permitindo o provisionamento (fls.178).

A ré, por seu turno, afirma que os serviços foram prestados, houve aceite nas notas fiscais e a emissão das duplicatas se deu em função do inadimplemento.

Há divergência na forma de pagamento. Alega a autora que as notas fiscais foram objeto de provisionamento e a ré que foram emitidas duplicatas.

O contrato prevê o provisionamento e não a emissão de títulos de crédito (fls. 178). 

Porém para que não pairasse dúvida determinou o juízo a perícia contábil, que ora foi declarada preclusa, porque a ré não apresentou livros e os documentos necessários.

A autora juntou aos autos os avisos de protesto (fls. 90/98): referem-se a duplicatas de serviços; as notas fiscais estão a fls. 99/114. Os créditos em conta corrente estão a fls. 192 e ss

Juntou, ainda, a autora a fls. 115 e ss cópias do inquérito policial após  notitia criminis  de emissão de duplicatas simuladas

Consta ainda que os títulos teriam sido negociados com a assistente litisconsorcial.

O inquérito policial foi relatado e houve denúncia dos sócios da ré (fls. 1614 e ss) e a ação penal foi julgada procedente (fls. 1684 e ss), pende de recurso.

A r. sentença penal considera que ...em face da aprova colhida, em especial pelos depoimentos dos réus não há dúvidas de que emitiram duplicatas sem lastro, ou melhor, com base em serviços futuros e, no entanto, não foram realizados... (fls. 1691).

No caso, incide o artigo 427 do CPC por analogia, considerando-se os depoimentos e o conjunto probatório do inquérito policial e da ação penal, aos quais a r. sentença cuja cópia está a fls. 1684 e ss faz menção, como documentos elucidativos do caso.

A alegação de que um funcionário da autora teria efetivado os aceites indevidos (fls. 1424) não prospera, porque ato doloso não se inclui entre os que possam ser passíveis de responsabilidade solidária das pessoas jurídicas e seus prepostos.

Preclusa a prova pericial por culpa da ré que não tem em seu poder os documentos que comprovariam que as duplicatas teriam causa para sua emissão, a ação é procedente.

Aquele que saca título de crédito deve comprovar sua origem e eventual inadimplemento, os documentos e livros são obrigatórios para aquele que saca duplicatas e a mera alegação de extravio, não comprova força maior ou caso fortuito.

Inexigíveis os títulos objeto de protesto injusto, configurado o dano moral, pela  inclusão indevida do nome da autora entre os mau pagadores,  ipso fato, Considerando a natureza da causa, a extensão do dano e a possibilidade das partes, fixo a indenização por danos morais em R$50.000,00.

No que se refere ao assistente litisconsorcial,  o contrato de fomento está a fls. 1438 e ss. Comprova a assistente a notificação da autora e os aditamentos (fls. 1444 e ss) não emitiu ou apresentou os títulos a protesto as recebeu em endosso translativo.  No curso do processo, não foi detectada causa a ensejar a emissão dos títulos que a assistente recebeu em endosso, de forma que tendo resistido à lide, os efeitos da declaração de inexigibilidade se lhe impõe.

Porém no que se refere à condenação por danos morais, não se comprovou nestes autos sua participação eis que não foi a apresentante dos títulos a protesto.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis as duplicatas mencionadas a fls. 4 e 1412, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento definitivo dos protestos e condenando a ré a pagar à autora R$50.000,00 a título de danos morais. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO com relação à assistente litisconsorcial Cobertura Fomento Mercantil Ltda para declarar inexigíveis as duplicatas  indicadas a fls. 4 e 1412, tornado definitiva a liminar. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios para cancelamento definitivo do protesto.

Transitada em julgado, tem-se por liberada a caução.
 
P.R.I.C.






São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
