

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 9 de fevereiro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.102190-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Chaves Souza Santos
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



Vistos


RAFAEL CHAVES SOUZA SANTOS ajuizou a ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO CAMPO BELO alegando que no dia 24 de janeiro de 2006 era conduzido pelo transporte coletivo de propriedade da empresa-ré e, quando desembarcava do coletivo, foi surpreendido com a aceleração repentina do veículo, sendo arremessado para o lado de fora, inclusive, arrastado por vários metros, resultando em varias lesões corporais. Aduz que tal situação gerou uma gama de sofrimentos. Requer a indenização de R$ 24.900,00 a título de danos morais. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 26).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 32).

Devidamente processado o feito, a empresa ré foi citada (fls. 31), apresentou defesa, sob forma de contestação (fls. 35/44) alegando a exclusividade de culpa do requerente já que este tentou embarcar no veículo após a sua partida. Aduz a ausência de provas contundentes que estabeleçam o nexo de causalidade entre a conduta da empresa ré e do acidente sofrido pelo autor, além de não haver comprovações dos alegados sofrimentos sofridos e dos tratamentos realizados. Requer a improcedência da demanda.

Consta réplica (fls. 61/69).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos pelas partes.

O autor pretende ressarcimento a título de danos morais em decorrência de acidente cuja responsabilidade pertence à empresa ré tendo em vista a imprudência e imperícia praticada pelo seu preposto, motorista do coletivo.

Já a requerida procura demonstrar não ter agido de forma culposa. Argumenta que o requerente deveria ter observado os procedimentos de segurança a serem respeitados pelos passageiros de coletivos, e que por tal inobservância, o acidente foi inevitável. Afirma indevida a indenização por ausência de comprovações suficientes do nexo causal.

O Boletim de Ocorrência juntado às folhas 20 e 21 comprova que efetivamente ocorreu um acidente envolvendo o preposto da empresa requerida e algumas vítimas. Sem embargos, não há nenhuma constatação de que uma dessa vítimas tenha sido o autor da presente demanda.

Não obstante, a decisão interlocutória sob folhas 84 intimou o autor a juntar o relatório médico das referidas lesões sofridas a fim de atestar o nexo de causalidade com relação a data e as lesões, contudo, se quedou inerte.

Dessa forma, ante a carência de documentos que comprovem as pretensões do autor, deve a demanda ser julgada improcedente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais cumulada com antecipação de tutela ajuizada por RAFAEL CHAVES SOUZA SANTOS em face de VIAÇÃO CAMPO BELO. Deixo de condenar o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios por ser beneficiário da gratuidade de justiça.


P. R. I.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.




LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
