

SENTENÇA

Processo nº:003.09.102004-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:KATIA RENILDA GONÇALVES RIBEIRO
Requerido:Gol - Linhas Aéreas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

KÁTIA RENILDA GONÇALVES RIBEIRO, devidamente qualificada na inicial, ajuizou demanda visando à indenização por danos morais contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré; que, no entanto, o vôo contratado, previsto para as 07h20min, foi cancelado sem qualquer justificativa, sendo disponibilizado efetivamente apenas para as 20h. Pede, então, reparação pelos danos morais sofridos.

Em contestação a ré alegou, em suma, que não pode ser responsabilizada pelo evento, uma vez que tal se deu por força de reorganização da malha aérea brasileira, de modo que a culpa é exclusiva de terceiros; que não há danos morais. 


É o relatório.
D E C I D O .

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas, na medida em que as questões controvertidas se relacionam com a aplicação do Direito. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

Incontroverso que entre as partes foi celebrado contrato de transporte aéreo, assim como incontroverso é o cancelamento do vôo.

Constituição Federal que determina competir à União a exploração da navegação aérea (art. 21, XII). Existência, portanto, de serviço público sujeito à concessão. Ré concessionária de serviço público.

Constituição Federal que em seu art. 37, § 6º estendeu às concessionárias a culpa objetiva. Desnecessidade de discussão sobre culpa. Constituição que se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica e Convenção de Varsóvia.

Constituição Federal que elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional (art. 5º, XXXII). Conclusão da natureza cogente das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.

Dita reorganização da malha aérea sem qualquer respaldo em documento, relatório ou comunicado da entidade que regula a atividade. Observância ao art. 396 do CPC.

Culpa identificada. Culpa que, logicamente, afasta força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiro.

Obrigação de informações precisas acerca do serviço prestado. Dever acessório obrigacional. Boa-fé (CC, art. 422). Serviço, no caso, impróprio (CDC, art. 20, § 2º).

Transporte Aéreo ? Atraso de vôo ? responsabilidade objetiva do transportador, sendo o contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não prova que tomou, e tomaram os seus prepostos, todas as medidas necessárias para que se não produzisse o dano, ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização (RSTJ, 128:271).

Dano moral evidenciado. Espera imotivada e sem os cuidados necessários, ocasionando desgosto, insegurança, raiva e ansiedade, circunstâncias que causam diminuição anímica e desnecessário estresse. 

Estresse que gera alteração no metabolismo e desequilíbrio psíquico em razão da sensação de incapacidade de controlar os acontecimentos. 

Fatos que geram tensão muscular e uma tendência para pensarmos sobres coisas que estão relacionadas com os nossos problemas, decorrendo, daí, aceleração das batidas cardíacas, sudorese, dilatação das pupilas, aumento dos níveis de açúcar no sangue,  em razão da ação das glândulas supra renais, as quais geram adrenalina, norodrenalina e cortisol.
Fatores que se mostram suficientes para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. Não se trata de mero aborrecimento.

Ordinária intensidade e freqüência dos acontecimentos provocados no espírito da autora. Valor pequeno do contrato. Contrato cumprido no mesmo dia. Reparação fixada no valor de R$2.800,00, haja vista que não há outros fatos extraordinários a repercutir na alma da requerente. Mais acarretaria enriquecimento indevido.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para o fim de CONDENAR a requerida a ressarcir aos autores, pelos danos morais sofridos, R$2.800,00, valor este monetariamente corrigido desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
P. R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
