

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0102819-79.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Chou Hsiu I
Requerido:Viviane Silva Achetta Manoel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que comprou veículo da ré, porém esta não deu baixa da alienação do bem junto ao órgão competente, o que impede a transferência deste. Requer a condenação da ré à obrigação de regularizar a documentação do veículo. 
A ré alega que foi convencionado verbalmente que caberia ao autor a retirada do documento de transferência junto à empresa que consta dos autos. No entanto, atualmente, o veículo está bloqueado por outro juízo.
O pedido é procedente.
Em regra, cabe ao vendedor entregar ao comprador, no momento do aperfeiçoamento do contrato, todos os documentos atinentes ao veículo objeto da transação. Qualquer avença em contrário, especialmente se verbalmente tratada, deve ser comprovada pelo réu, como fato extintivo do direito do autor (artigo 333, inciso II do CPC). No caso em tela, a ré não demonstrou o fato alegado em sua contestação. Logo, é evidente seu dever de entregar toda a documentação do veículo ao autor e de regularizá-lo junto aos órgãos competentes a fim de possibilitar ao comprador o direito de uso e gozo do bem adquirido.  
Contudo, até a presente data, a ré não cumpriu sua obrigação de fazer e sequer poderá fazê-lo enquanto não conseguir a liberação do veículo junto à Primeira Vara do Juizado Especial Cível Central. Assim, diante da impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, necessária sua conversão em perdas e danos, nos termos do artigo 461, parágrafo 1º do CPC.
Considerando-se que o automóvel que o autor não poderá fruir pela ausência de documentação regularizada custou-lhe R$71.000,00 em março de 2008 (documento a fl. 07), este é o valor a ser computado como perdas e danos. Veja-se que tal valor ainda é inferior à somatória das quantias devidas pela ré a título de astreintes, que não são limitadas pelo valor de alçada do Juizado Especial Cível. Nesse sentido, veja-se o Enunciado n. 25 do FONAJE: "A multa cominatória não fica limitada ao valor de 40 salários mínimos, embora deva ser razoavelmente fixada pelo juiz, obedecendo-se o valor da obrigação principal, mais perdas e danos, atendidas as condições econômicas do devedor."
Saliente-se que, em se tratando de constrição imposta por outro juízo, impossível a liberação do bem por ordem emitida nestes autos. Ademais, caso a constrição judicial seja concluída, o autor efetivamente perderá a posse do bem e, portanto, é aplicável o disposto no artigo 447 e 450 do Código Civil.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Diante da impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer pela ré, converto o pedido em perdas e danos, condenando a requerida ao pagamento da quantia de R$71.000,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 612,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 20 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
