

SENTENÇA

Processo nº:006.08.102105-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fabio Augusto Giroldo
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Fabio Augusto Giroldo contra Safra Leasing S.A. Arrendamento Mercantil, pretendendo o autor a revisão de contrato de arredamento que com a ré celebrou. Tece considerações sobre a existência de cláusulas abusivas no contrato, quais sejam: a) de emissão de nota promissória e de promessa de emissão para a garantia da dívida (cláusulas 14.1 e 14.2); b) de vencimento antecipado e obrigatoriedade de pagamento das prestações vincendas mesmo após a retomada do bem; c) obrigatoriedade de pagamento do valor residual garantido, independentemente do exercício de opção de compra; e d) que dispõe sobre a devolução de "diferencial" (sic.) apurado pela venda do bem, do valor pago a título de vrg. Por fim, pediu também que fosse reconhecido que o contrato restou descaracterizado, devendo ser reconhecido que se trata de compra e venda. Pediu tutela antecipada, que foi indeferida, instruindo com documentos a petição inicial.

A ré foi citada e ofertou contestação intempestiva, que foi desentranhada. Posteriormente pediu o julgamento do feito. Sem manifestação do autor, os autos vieram conclusos.

Relatados, decido.

De se ressaltar, inicialmente, que conforme disposto na Súmula n. 293 do Superior Tribunal de Justiça, "a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil". Não procede, pois, a argumentação contida na petição inicial, onde o autor pretendeu pronunciamento judicial no sentido de que, por força da cobrança antecipada daquela parcela, o vínculo entre as partes se limitava a um contrato de compra e venda. Na jurisprudência, confira-se, também as seguintes decisões: EREsp nº 213828/RS, EREsp nº 286649/RS, EREsp nº245704/SP, todas do já mencionado Tribunal.

Esse é o entendimento, também, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cumprindo colacionar duas decisões, entre inúmeras outras, que abarcam a tese que a Súmula mencionada deixou assentada:

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Bem móvel - Pagamento antecipado do VRG (Valor Residual Garantido) - Admissibilidade - Descaracterização do contrato - Inocorrência - Súmula 293 do E. STJ - Mora incontroversa - Esbulho possessório configurado - Procedência da ação que é de rigor - Questão exclusivamente de direito - Artigo 515, § 3º, do Código de Processo Civil - Determinada a devolução do bem à autora-apelante - Recurso provido para esse fim (Apelação Cível com Revisão n. 705.363-0/4 - Comarca de Santos - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cambrea Filho - J. 27.02.2007 - V. U. - Voto n. 8.568).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Revisão contratual - Valor Residual Garantido (VRG) - Cobrança antecipada - Descaracterização do contrato de arrendamento mercantil - Inocorrência - Aplicação da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, que revogou a antecessora (Súmula 263) - Recurso do réu provido para julgar improcedente a ação. (Apelação Cível n. 1.086.309-0/5 - Catanduva - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola - 24.05.07 - V. U. - Voto n. 13524).

Por outro lado, não há cláusula contratual estabelecendo a emissão de nota promissória. A cláusula n. 14 do contrato não traz qualquer disposição nesse aspecto, pois refere-se às opções do arrendatário para a hipótese de cumprimento da totalidade das obrigações assumidas.

Em relação às prestações, não há cláusula estabelecendo o vencimento antecipado para a hipótese de inadimplência. De qualquer modo, tal tema perde relevância, pois o contrato já se venceu por inteiro e, até o momento, o veículo não foi recuperado pela arrendante. Restou, pois, prejudicado o pedido nesse aspecto e, também, naquele ligado à obrigação do arrendatário quanto ao pagamento das prestações devidas após a retomada do bem. Cabe, assim, a consideração de que o autor é responsável pelo pagamento de todas as prestações objeto do ajuste, pois a última prestação teve vencimento em  9.1.2010, sem que tivesse havido a retomada do veículo arrendado. 

Quanto à devolução do VRG, há de se deixar explicitado que deverá ser abatido do valor do débito. Se saldo devedor restar, é evidente que nada deverá ser devolvido. De fato, "o descumprimento contratual do arrendatário dá lugar à incidência das cláusulas penais avençadas entre as partes, podendo, em caso de haver demonstração concreta, redundar em ressarcimento de danos ocasionados pelo uso indevido dos bens, não sendo lícito ao arrendante reter o "valor residual" eventualmente adiantado" (REsp. n.° 249.340/SP, 4a Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo).

Pelo exposto, com observação, julgo improcedente a ação, respondendo o autor pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$.1.000,00 (mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
