

SENTENÇA

Processo nº:0102708-52.2005.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Luiz Carlos da Silva
Requerido:Carrefour - Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento do procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de natureza preponderantemente condenatória, consistente no pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes últimos referentes a lucros cessantes (aquilo que razoavelmente se deixou de ganhar) e pensão até a futura e eventual recuperação do autor, proposta a demanda por LUIZ CARLOS DA SILVA contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 22 de outubro de 2005 o autor dirigiu-se ao supermercado CARREFOUR IMIGRANTE, a fim de fazer compras, mas ao passar pela seção de carnes, próximo ao local onde estavam as máquinas frigoríficas, sem aperceber-se que o chão estava molhado, terminou por escorregar e cair de joelhos, situação surpreendente, porquanto não havia qualquer sinalização indicativa das condições do piso, que por estar sendo lavado, quer em virtude do degelo das carnes e indevido escoamento pelo corredor por onde transitavam os consumidores 2) no instante da queda logo sentiu uma forte dor aguda no joelho direito, obrigando-o a curvar-se e permanecer imóvel para avaliar o acontecido; 3) ao invés de contar com a solidariedade humana, lamentavelmente percebeu que pessoas estavam rindo do ocorrido e que vários funcionários do réu que se encontravam próximos, não se dignaram a erguer o autor, dirigindo-lhe alguma palavra de amparo ou oferecendo-lhe qualquer espécie de ajuda, permanecendo na posição passiva de meros expectadores do trágico evento; 4) recomposto no que lhe era possível, certificou-se o autor novamente do fato consistente na ausência de qualquer sinalização de perigo, em virtude do piso encontrar-se molhado e vendo isso se retirou do supermercado; 5) assim agindo, o réu por meio de seus prepostos foi desbragadamente negligente para com seus consumidores, colocando-os em risco de queda com as consequências que elas podem provocar 6) algum tempo após chegar à sua residência, o autor notou que seu joelho continuava doendo, mas além da dor ainda apresentava inchaço, circunstância que unida ao fato de não ter condições financeiras, retornou à loja e procurou auxílio, onde manteve contato com um funcionário que se identificou como sendo Oliveira, a quem explicou todo o ocorrido, mas lamentavelmente esse responsável mostrou-se pessoa de trato difícil, ostentando comportamento desumano, pois não apenas ignorou o autor como se negou a lhe prestar qualquer ajuda, sem contar que foi destratado diante de várias pessoas; 7) inconformado com o descaso de dito funcionário, procurou o gerente do supermercado, a quem relatou novamente o ocorrido, sugerindo que fosse assistida a gravação em vídeo para a elucidação de qualquer dúvida; 8) o gerente, senhor Evenildo, diante dos fatos e reconhecendo a falha na manutenção da loja, às expensas do Carrefour, disponibilizou transporte para o pronto atendimento do Hospital Nossa Senhora de Lourdes, onde foi atendido e constatado um edema (inchaço) no joelho direito e dor à apalpação, após o que foram-lhe prescritas compressas de gelo, sem cargas no joelho lesado e repouso com uso de muletas, com afastamento das atividades laborais pelo prazo de 13 (treze) dias (o que ocorreu de 22.10.2005 até 03.11.2005; 9) tudo terminou com a prescrição de consulta com especialista da área de ortopedia; 10) em 03.11.2005 o autor foi examinado pelo médico ortopedista Marcelo Godói Cavalheiro na Clínica Santa Terezinha, quando, então, diante da inocuidade do tratamento inicialmente prescrito, diagnosticou contusão no joelho e determinou novo afastamento, desta vez por 08 (oito) dias, ocorrido no período de 03.11.2005 a 10.11.2005; 11) em 10.11.2005 o autor retornou à clínica e verificou-se que a enfermidade persistia, daí decorrendo a prescrição de imobilização total do joelho mediante engessamento e um exame de ressonância magnética, por meio do qual se concluiu alteração degenerativa do corno posterior e corpo do menisco medial e  lesões serpiginosas no terço distal do fêmur e proximal da tíbia sugestiva de infarto ósseo; 12) novos afastamentos ocorreram, o autor passou a mancar permanentemente e por tal razão não consegue arrumar emprego; 13) no último emprego tinha carteira profissional assinada no valor de R$ 2.022,05 (dois mil e vinte e dois reais e cinco centavos), além de trabalhar como free lance em buffets na qualidade de confeiteiro, sendo que a atividade laboral extra permitia-lhe enfrentar todas as despesas, pois chegava a ganhos em torno de R$ 3000,00 (três mil reais).
Por conta desses acontecimentos, o autor deseja a condenação do réu ao pagamento de uma pensão mensal no valor de R$ 3000,00 (três mil reais), desde a data do evento (22.10.2005), e isso sem qualquer tipo de correção ou juros alcança a cifra de R$ 192.000,00 (cento e noventa e dois mil reais), mais o período de tempo que está no futuro incerto representado pela cura total. Também pediu uma indenização por danos morais no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), que aliados aos R$ 192.000,00, resulta no valor de R$ 252.000,00 (duzentos e cinqüenta e dois mil reais), isso, é bom que se diga, sem contar os juros e a correção monetária desde outubro de 2005 e as prestações futuras sem período certo para terminarem.
A petição inicial (fls.02/29) veio acompanhada de alguns documentos (fls.30/54). Foi concedido o benefício da gratuidade da justiça e contra tal decisão não houve interposição de agravo de instrumento, restando preclusa (fls.64).
O réu foi citado, apresentou contestação (fls.93/129), acompanhada de documentos (fls.131/190) e logo como matéria preliminar alegou-se que o Código de Defesa do Consumidor não seria aplicável ao caso concreto, pois o autor não estava recebendo um produto ou serviço quando da suposta queda. Denunciou-se a lide para a seguradora ACE Seguradora Sociedade Anônima. Também houve chamamento ao processo (fls.104), como alternativa a uma eventual negativa de aceitação de intervenção de terceiro.
Quanto ao mérito, afirmou-se que não há provas de que o autor tenha estado na loja, pois a compra foi realizada mediante pagamento à vista (REDECARD), que não identifica o autor. Também se relatou que a seção de carnes não é próxima da seção de frigoríficos, mas são exibidas em balcões refrigerados, perto dos quais não há derretimento do gelo.
A contestação parte da premissa de que o acidente não ocorreu na loja. O copom fiscal foi emitido às 06:00 (fls.31) e o horário que o autor compareceu à loja imigrantes solicitando atendimento médico, embriagado, foi 20:00 horas. O senhor Oliveira foi quem encaminhou o autor para o gerente, pois não tinha poderes para chamar atendimento médico e mesmo quando o senhor Ivanilto Soares foi atendê-lo, percebeu o estado de embriaguês. Para evitar discussões encaminhou o autor a pronto socorro.
Defendeu-se a tese de que os problemas do autor são degenerativos, não existindo relação entre o eventual trauma que pudesse ter sofrido e a patologia da qual padece.
Quanto ao mais, se fizeram considerações doutrinárias sobre a responsabilidade civil, culminando-se com o pedido de improcedência da demanda.
A réplica encontra-se a fls.193/199.
Realizou-se audiência preliminar para a tentativa de conciliação, mas a transação não foi alcançada (fls.210).
Foi deferido o chamamento ao processo da seguradora (fls.211).
A seguradora manifestou-se a fls.219/236 e pediu a citação do IRB em denunciação, a limitação de sua responsabilidade em caso de procedência e quanto ao mérito o reconhecimento de culpa exclusiva do autor.
Atacou-se o pedido de lucros cessantes diante da ausência de qualquer prova no sentido de quanto ganhava o autor quando do acidente. Juntaram-se documentos (fls.238/266).
O processo foi saneado em 05.11.2008 (fls.278).
O Carrefour apresentou quesitos a fls.280/281 e o autor a fls.285/286.
O laudo foi encartado a fls.294/303. As partes se manifestaram a fls.306/307 e 309/310.
Realizou-se audiência de instrução, no bojo da qual foi colhido o depoimento de uma testemunha (fls.325/326).
Os memoriais sobrevieram a fls.330/336 e 338/341.
É relatório.
Decido.
Após vários anos finalmente este processo chegou a seu termo, pelo menos no primeiro grau de jurisdição.
Infelizmente, mesmo em tratando de relação de consumo, provou-se que a queda do autor, se é que ela ocorreu no interior do supermercado (coisa que é impossível saber-se), não foi a causa de sua patologia.
Ainda que se tenha por verdadeira a queda, o edema que se formou não melhorou porque certamente o autor ostenta um quadro tristemente degenerativo. O juiz não está admitindo a existência da queda no interior do supermercado.
A perícia realizada pela Doutora Leonor Xavier Trigo, profissional que labuta no Instituto de Criminalística de São Paulo, mesmo se defrontando com um avassalador número de laudos que deve confeccionar, elaborou um de extrema clareza, com um vernáculo perfeito, com raciocínios desenvolvidos com premissas maiores, premissas menores e conclusões elegantes.
Seu trabalho merece encômios e fica aqui o registro de sua competência como médica.
No laudo constatou-se que o autor é portador de lesão crônica de menisco medial e entorse no joelho esquerdo. A lesão é crônica e não aguda e já recebeu tratamento. É soropositivo com seqüelas de tuberculose e neuropatias periféricas.
Constou que um indivíduo soropositivo apresenta infecções pelo vírus HIV, o qual faz eclodir um variado leque de manifestações clínicas desde a fase aguda que pode ou não ser assintomática. A neuropatia periférica é um achado bastante comum e sua incidência varia de acordo com o tipo específico de neuropatia, não se constituindo numa doença isolada, mas um fenômeno que pode manifestar-se sob muitas condições aptas a lesionar nervos periféricos, que são aqueles que compreendem todos os nervos que não estejam localizados no cérebro ou na medula espinal (Sistema Nervoso Central ou SNC).
Tal sistema nervoso periférico é o sistema nervoso utilizado pelo SNC para se comunicar com o resto do organismo, incluindo os nervos cranianos e os nervos que suprem os órgãos internos, os músculos, a pele e outras áreas do corpo humano, sendo certo que uma lesão dos nervos do sistema nervoso periférico prejudica a comunicação entre o Sistema Nervoso Central e o resto do organismo. E esses sintomas podem afetar as fibras nervosas (fibras que transmitem informação desta área para o cérebro e para a medula espinal).
Há fraqueza muscular (causa da queda muito provavelmente) e desgaste muscular (atrofia, perda de massa muscular), sendo que muitas lesões são recorrentes e algumas delas até mesmo despercebidas na área afetada, provocando lesões estruturais e infecções. Há ainda alterações que incluem a formação de úlceras, dificuldade de cura, perda de massa muscular ticular e deformidade.
Registrou-se no laudo que o então periciando (autor deste feito), quando do exame, apresentava queixas, crônicas e persistentes, sem transtorno anatômico funcional evidente que as justificassem, não sendo portador de distúrbios osteomoleculares permanentes ou irreversíveis relacionados ao acidente, o qual este juiz sequer dá por provado.
A conclusão do laudo foi objetiva, clara, firme e irresistível quando afirmou que dos exames físicos, da análise dos documentos apresentados e anexados aos autos, não se pode afirmar que as queixas do autor estejam em conformidade com os sintomas relatados.
A testemunha ouvida sob o saudável crivo do contraditório, não trouxe nenhum elemento de convicção que trouxesse qualquer dose de credibilidade às alegações da inicial.
Este juiz está condoído como ser humano e como mais inconformado um mortal, assim como o autor, mas como agente do Estado, não está autorizado a reconhecer certos fatos quando não estão provados para fins caritativos. Como integrante da raça humana somente pode lamentar as inúmeras patologias de que padece o autor. Em termos jurisdicionais, nada a fazer quanto aos fatos narrados na inicial.
Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA ORIGINÁRIA E, consequentemente, condena-se o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários processuais, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tudo de acordo com as limitações do artigo 12 da Lei 1.060/50.
 JULGO IMPROCEDENTE O CHAMAMENTO AO PROCESSO. Condeno o Carrefour a pagar os honorários de advogado do chamado, que ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 2000,00 (dois mil reais), mais custas e despesas processuais.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
     Juiz de Direito
OBSERVAÇÃO: REMETA-SE CÓPIA DESTA SENTENÇA À PERITA DO IML QUE ELABOROU O LAUDO PERICIAL.
