

SENTENÇA

Processo nº:0102791-68.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aristides Alves de Oliveira Junior
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em   22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por ARISTIDES ALVES DE OLIVEIRA JUNIOR  contra ITAÚ SEGUROS S/A., sob o fundamento de que a ré não efetuou o pagamento da indenização decorrente do seguro obrigatório, previsto na Lei 6194/74, após o autor ter se envolvido em acidente de trânsito e sofrido lesões que resultaram em sua invalidez.

 Citada, a ré contestou a fls. 45/59, alegando a falta de laudo de exame de corpo de delito, a desvinculação da indenização ao salário mínimo, a limitação da indenização ao valor fixado pelo CNSP,  a necessidade de individualização do valor da indenização de acordo com a comprovação da lesão permanente e do percentual de redução funcional do membro ou órgão afetado, e, em caso de condenação, a incidência de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação.

A sentença de fls. 65/70 foi anulada para a produção de prova pericial (fls. 110/114). Laudo a fls. 151/154, seguido de manifestação das partes.

É o relatório.

A legislação que instituiu o seguro obrigatório decorrente de acidentes com veículos automotores preocupa-se com o dano à pessoa da vítima, mas desde que este dano tenha resultado em morte, invalidez permanente ou despesas médicas. O mero dano, que de fato foi constatado no caso dos autos, não é o bastante para o pagamento da indenização. 

No caso dos autos, o autor foi vítima de acidente de trânsito e fraturou a perna direita. A lesão, segundo o perito, resultou em incapacidade temporária e total, mas não de caráter permanente.  Hoje, segundo o médico que examinou o autor, ele está ?apto a exercer suas atividades, sem redução da capacidade? (fls. 153). Portanto, ausente a prova da invalidez permanente, que é um dos requisitos legais para reconhecimento da obrigação da ré, a pretensão do autor deve ser rejeitada.

Julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1000,00, com a isenção prevista no art. 12 da Lei no. 1.060, de 1.950.

P.R.I
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
