

SENTENÇA

Processo nº:0102780-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Espécies de Contratos
Inventariante (Ativo)Requerente:Maria de Lourdes Silveira Pires de Camargo e outro, Espolio de Izette Silveira Correa
Requerido:Paulo de Alcantara Cunha



Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Autos nº 0102780-29.2011
Vistos.
Trata-se de ação de reintegração de posse movida por MARIA DE LOURDES SILVEIRA PIRES DE CAMARGO em face de PAULO DE ALCÂNTARA CUNHA, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduz, em síntese, ser a inventariante dos bens deixados por Izete da Silveira Correia, dos quais se inclui o prédio sob nº 876 da R. Diana, objeto da matrícula nº 9.881 do 2º CRI/SP; a de cujus faleceu em 20/12/2004 e o imóvel encontrava-se fechado; em fevereiro/2006 recebeu informação de cheque depositado em nome da falecida e que, por discrepância de assinatura, não havia sido pago; os documentos da falecida encontravam-se no referido imóvel e averiguando o ocorrido, descobriu que o réu estava indevidamente morando na propriedade; lavrou boletim de ocorrência informando o fato; o réu foi notificado para desocupar o local e não o fez, ensejando o requerimento de reintegração de posse. Atribuiu a causa R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Juntou procuração, custas e documentos (fls. 12/199, 203/237).
Determinou-se a retificação do polo ativo às fls. 238 para constar ESPÓLIO DE IZETTE DA SILVEIRA CORREA.
Emendou a causa às fls. 245/246, com documentos de fls. 247/261.
Gratuidade judiciária deferida às fls. 271.
Regularmente citado (fls. 178), apresentou o réu contestação (fls. 180/183) afirmando que o imóvel estava abandonado e aberto, com dejetos em seu interior; que havia danos em seu interior e exterior; que a falecida vivia sozinha, abandonada, em estado deplorável; que desde seu ingresso vem conservando o imóvel, pagando as despesas do mesmo; requer o direito de retenção e indenização pelas benfeitorias, que totalizam R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Juntou procuração e documentos (fls. 184/239).
Réplica às fls. 243/246.
À especificação de provas, o réu requereu prova oral (fls. 249), ao passo que a autora quedou-se silente (fls. 250).
Audiência de conciliação às fls. 254, infrutífera.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória além dos documentos já carreados nos autos.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- A certidão de fls. 260/261 comprova que o imóvel pertencia à falecida Sra. Izette da Silveira Correa e que, ainda antes de seu falecimento, o Parquet distribuiu, em maio/2004, processo de interdição (fls. 124/127), tendo sido nomeada sua então curadora provisória a Sra. Maria de Lourdes Silveira Pires de Camargo (fls. 172), tendo o feito sido extinto justamente em decorrência do óbito (fls. 225), ocorrido em 20/12/2004 (fls. 20).
Ante o princípio da saisine, transmitiu-se a posse e propriedade aos seus herdeiros e sucessores (fls. 14/20) e o inventário dos bens deixados pela de cujus foi distribuído em 27/08/2008 (fls. 13/14), sendo nomeada inventariante, em 11/09/2008, a então curadora provisória (fls. 94). Referido inventário ainda não foi encerrado, tendo as primeiras declarações sido prestadas apenas em 16/05/2011 (fls. 248/259).
3- O Boletim de Ocorrência, lavrado em 26/01/2006 (fls. 230/231), é elucidativo ante a posse do réu. Com efeito, foi declarado perante a d. Autoridade Policial que o réu conhecia a proprietária do imóvel e que, por volta de março de 2005 foi residir no mesmo, e que mesmo antes do falecimento da Sra. Izette com esta residia ante o abandono por seus parentes.
A ação de interdição movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo demonstra que a de cujus apresentava CID 10: F03, isto é, demência não especificada, com discursos desconexos e sem discernimento sobre sua vida ordinária. Não é crível que uma pessoa com tal grau de incapacidade mental tivesse autorizado que um terceiro com quem não tinha qualquer grau de parentesco com ela habitasse, ou mesmo, tivesse discernimento para permitir-lhe continuar residindo após seu falecimento.
Ainda, a de cujus não tinha ascendentes ou descendentes vivos, e a então curadora e agora inventariante é sua sobrinha. Ela e as Sras. Maria Julieta e Regina Lúcia não tinham conhecimento do estado de saúde da falecida, averiguado no Relatório Médico de fls. 146/147, como se vê no Termo de Declarações de fls. 154/155 o que afasta a alegação de abandono.
Durante o processo de interdição, ademais, não se constatou a presença do réu no interior do imóvel, o que afasta a tese de coabitação pré-morte.
A posse do réu, portanto, foi inicialmente clandestina, uma vez que este ingressou na propriedade sem emprego de força para a ruptura de obstáculo ou contra pessoas, valendo-se do passamento da Sra. Izette. A partir do momento em que descoberto o ato clandestino, sua posse passou a ser com emprego de força, recusando-se a sair do imóvel, de modo que permaneceu precária ao longo de todos esses anos.
O esbulho foi plenamente caracterizado e o ocupante que se vale de clandestinidade e precariedade não pode ser mantido no imóvel, de modo que a reintegração é procedente.
4- No que se refere ao direito invocado de retenção e de indenização pelas benfeitorias ditas realizadas, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização - e apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Logo, os documentos de fls. 230/239 não constituem prova de efetiva realização de benfeitorias necessárias, nem de sua necessidade por regularidade de engenharia.
E a aceitação de benfeitorias e acessões depende da vontade dos autores, que não as aceitam (fls. 243/246), de modo que ao réu cabe-lhe apenas seu levantamento à sua custa ou sua perda, sempre que não danificarem o prédio ocupado de má-fé.
Estando de má-fé na posse, não há que se falar, igualmente, na devolução de qualquer tributo pago pelo esbulhador.
Por fim, não há que se falar em cominação de multa pela prática de eventual novo ato esbulhativo. Caberá aos herdeiros da de cujus exercerem os meios de defesa de sua posse e, encerrado o inventário com a partilha, como coproprietários, a defesa da propriedade, oportunamente, se o caso.
5- Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de reintegrar na posse o Espólio-autor, representado por sua inventariante, no imóvel descrito na inicial. Em decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
