

SENTENÇA

Processo nº:0102481-20.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Aldo Júnior
Requerido:Banrisul - Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFICIO ALDO JUNIOR  ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de BANRISUL ? BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A. Alegando, em resumo, em razão a proximidade dos imóveis, os condôminos passaram a ouvir ruídos incessantes provenientes do sistema de ar condicionado instalados nas dependências da ré. Sustenta que, várias foram as tentativas de resolução do problema, porém, sem sucesso. Esclarece que, por forças das obras realizadas na agência da ré, o edifício passou a sofrer  infiltrações, motivo pelo qual pugnou pela condenação ao pagamento de indenização por danos materiais; assim como morais, ante o desconforto causado aos moradores. Aos autos juntou documentos.   

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 54/58), insurgiu-se contra o pedido de indenização, uma vez que não demonstrou a existência dos danos morais e materiais. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica apresentada.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 111).

Deferida a prova pericial, o laudo foi juntado às fls. 169/223, seguido da manifestação das partes. 
 

Instadas, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

É o relatório.
Decido.

As partes manifestaram expressamente a intenção de não produzirem outras provas, ensejando, pois, o encerramento da instrução e julgamento do feito.

O autor ingressou com a presente ação aos  21.02.2009 (fls.02), em razão da inércia da ré quanto à solução do ruído produzido pelo aparelho de ar condicionado instalado no seu estabelecimento.

Citada, a ré contestou a  ação aos 22.07.2009 (fls. 54), asseverando que no mês de maio ? então daqueles ano-, teria providenciado a regulagem e troca de peças de seu aparelho de ar condicionado (fls.55).

Evidente, pois, que até a data da propositura da presente a ré não havia providenciado a regulagem do aparelho que então produzia ruídos acima do permitido pela legislação Estadual. Aliás, como constatou o perito em seu laudo (fls.193, quesito n.03).

Contudo, segundo documentos que lhe foram entregues, a ré, aos 17/01/2008, submeteu a perícia o aparelho, concluindo o vistor a necessidade de a ré providenciar isolamento acústico de modo a não incomodar os moradores do prédio. E isto porque sua potência teria ficado acima dos valores referência para trecho urbano (fls.209).

Inarredável, pois, que o aparelho produzia ruídos acima do limite legal, e capazes de gerarem desconforto aos moradores.

Mas somente a partir de dezembro de 2009 (fls.220 e seguintes).

O Banco efetivamente deu início à instalação do isolamento acústico.

Essa providência foi atestada pelo perito judicial quando realizada a vistoria no corrente ano, como fez constar às fls. 192/197.

No mais, exceção feita ao nível de ruído, cuja retificação cuidou o Banco de providenciar, o perito não registrou nenhum outro problema gerado ao autor.

Inclusive, de rigor salientar que esses não trouxeram a luma prova de dano material experimentado, notadamente oriundo de eventual infiltração provocada pela instalação do equipamento da ré.

De outro vértice, a inércia da ré em resolver o problema causado pelo aparelho de sua titularidade, gerou aos moradores, representados pelo síndico do autor, transtornos de ordem psíquica, consistentes na subtração regular do descanso noturno.

Ainda que pareça estranho, dada a natureza do autor, nada impede que na condição de representante dos moradores que o instituíram, perceba o valor correspondente a tal título, o qual reverterá para os mesmo sob a forma de bens e serviços.

Ora, sabido e ressabido que o condomínio não tem personalidade jurídica, mas nada o impede de estabelecer relações jurídicas com terceiros, v.g., contratar funcionários, prestadores de serviços etc.

Assim, como nos ensina Silvio de Salvo Venosa, e ora sintetizando "não concluímos pela existência de personalidade jurídica no condomínio, afirmação sem fundamento legal, mas por essa conceituação de personificação anômala conferida pela própria Lei condominial e pelo CPC, bem como decorrente de fato social" (Direitos Reais 9ª edição, São Paulo, Ed. Atlas, 2009, p. 2009.

Raciocínio idêntico colhe-se da leitura do trabalho de Carlos Alberto Bittar Filho, citado por Yussef Said Cahali "Ora, se o indivíduo pode ser vítima de dano moral, não há porque não possa sê-lo a coletividade. Assim, pode-se afirmar que o dano moral coletivo é a injusta lesão da esfera moral de uma dada comunidade, ou seja, é a violação antijurídica de um determinado círculo de valores coletivos. Quando se fala em dano moral coletivo, está-se fazendo menção de fato de que o patrimônio valorativo de uma certa comunidade (maior ou menor), idealmente considerado, foi agredido de maneira absolutamente injustificável do ponto de vista jurídico: quer isso dizer, em ultima instância, que se feriu a própria cultura, em seu aspecto imaterial" (Dano mora, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, p. 352).     

Destarte, considerando-se a prova da existência do ato ilícito, do dano e da culpa do Banco, nada obsta o reconhecimento do direito invocado no caso em comento.

Tendo em vista o tempo em que a ré se quedou inerte quase um ano decorrido entre a contratação da necessidade de se isolar acusticamente o aparelho - e a sua efetiva concretização-, sua condição econômica, e a natureza jurídica da indenização em apreço, fixa-se o seu valor em R$12.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, II, do CPC para condenar a ré pagar ao autor o valor de R$12.000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora na forma da lei, contados, da citação, a título de danos morais. Em razão da sucumbência recíproca, porém, substancial, do Banco suportará o pagamento de 80% das custas deste processo (incluindo-se honorários periciais), honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
PRIC.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
