

SENTENÇA

Processo nº:0102411-48.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacyr Bernardo Garbin Junior
Requerido:Viação Campo Belo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo

Vistos.

MOACYR BERNARDO GARBIN JUNIOR move ação de reparação de danos morais e materiais em face de VIAÇÃO CAMPO BELO, aduzindo que, em maio/2001, foi vítima de acidente de trânsito envolvendo um ônibus coletivo da ré, na altura do número 2.800 da Estrada de Itapecerica. Afirma, ainda, que o motorista do ônibus fechou o autor que transitava de motocicleta à direita do veículo, arremessando-lhe em direção à calçada, pois não visualizou a motocicleta pelo retrovisor. Assevera que sofreu traumatismo craniano e fratura na mão e punho esquerdos, ficando com sequelas físicas e cognitivas, impossibilitando sua atividade laborativa com renda mensal de R$ 1.500,00. Acrescenta que o exame de corpo de delito constatou que o autor sofreu lesão corporal de natureza grave. Pugna pela procedência do pedido consistente no pagamento de indenização de 100 salários mínimos a título de danos morais, bem como pensão vitalícia de R$ 1.500,00, como danos materiais. 

Concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fl. 38). 

Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 57/70), pugnando pela sua improcedência. Preliminarmente, suscita regularização do instrumento de procuração do autor; prescrição trienal, nos termos do art.206, § 3º, inc. V, do CC; Inépcia da Inicial. No mérito, sustenta que o autor ficou inconsciente no momento do acidente e o ?garupa? declarou em depoimento que não se lembra da dinâmica do acidente. Além disso, questiona que se o autor estava do lado direito da via, ou cairia na pista, por ocupar a pista da direita, ou sobre a calçada, pois certamente foi ultrapassar o veículo réu pela direita. Observa que o documento de fl. 27 aponta que foram os motociclistas que colidiram com o veículo réu. Por fim, em caso de condenação, pugna pelos critérios legais para evitar excessiva oneração da ré, pelas condições econômicas do autor e o mesmo ter concorrido para o acidente, ou ainda, de forma exclusiva.

Réplica (fls. 77/82).

Decisão saneadora afastou as preliminares e deferiu a produção de prova pericial (fl. 105).

Quesitos (fls. 106/110).
O laudo pericial (fls. 175/184).
Manifestações sobre o laudo (fls. 188/204).
Designada audiência de instrução e julgamento (fl. 206). Ausentes o autor e suas testemunhas (fl. 253), sendo redesignada a audiência para 12/02/2014, diante da ausência do autor e a insistência em seu depoimento pessoal. Foi concedido prazo de 10 dias para fornecimento dos endereços das testemunhas do autor, sob pena de preclusão.
Na Audiência redesignada de conciliação, instrução e julgamento, ausentou-se novamente o autor, intimado para prestar depoimento pessoal, oportunidade em que foi declarada preclusa a prova testemunhal requerida pelo autor. Pela parte ré foi homologado o pedido de desistência da oitiva de suas testemunhas. Agravo retido pela parte autora e decisão mantida. Convertido os debates orais em memoriais (fls. 281/282).
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais em razão de acidente de trânsito entre um ônibus coletivo da empresa ré que teria fechado a motocicleta do autor provocando neste traumatismo crânio-encefálico e fratura com a queda na calçada.
O laudo pericial objetivou constatar se houve ?traumatismo crânio encefálico?. 

No dia da análise pericial foi consignada a observação de que o autor apresentava indícios de estar alcoolizado, o que confere alguma dificuldade para esta especialidade de exame (fl. 179 - item ?conjuntura patológica?).

No item ?exame psiquiátrico? (fl.180), demonstra que o autor tem comprometimento do aparelho psíquico na forma desorganizada e de rebaixamento, e é possível considerar que sejam de etiologia orgânica.

No exame de ressonância magnética constante no laudo pericial constou no relatório que (fl.184):
?Calota craniana de espessura e sinal normais nas imagens avaliadas. Estruturas de partes moles superficiais sem alterações significativas no protocolo utilizado.?
Em resposta a um quesito da parte autora (item 4 ? fl.107), o perito assinalou (fl.181): ?Para recuperação, possível, não se pode tomar o acidente como ponto de reparo, posto que a doença apurada decorra de processo crônico. (...)?

Por fim, aliado às provas constantes nos autos o laudo pericial concluiu (fl. 181):
?Pelo que foi observado durante o exame clínico, confrontando com as avaliações subsidiárias, extraído dos relatos e colhido das peças dos autos descreve-se se como relevante do ponto de vista médico-legal que o periciando seja portador de Uso Nocivo para a saúde de álcool, CID 10 F10.1. Sendo este o diagnóstico mais provável, posto que, com base no laudo da ressonância magnética de crânio, embora origem traumática não possa ser afastada, o somatório de sinais apontam para etiologia alcoólica.(...)?.   
Com efeito, em que pese constar no laudo de exame de corpo de delito (fls.16/17), que o autor sofreu lesão corporal grave, no aludido laudo, em resposta ao quesito ?quinto? lá formulado, que cogitava na possibilidade de perda da capacidade laborativa em razão do acidente descrito na inicial, foi concluído que não houve perda de tal capacidade. Ademais, a conclusão do laudo pericial do IMESC, mesmo com a ressalva de possível origem traumática, aponta com maior ênfase o vício etílico do autor.
Por fim, o autor não logrou demonstrar a culpa da ré no acidente mencionado na inicial. Deixou precluir o direito de produzir a prova testemunhal por ele requerida, ao não fornecer os atuais endereços de suas testemunhas, mesmo após diligência frustrada para sua localização (fls. 281/282).

Não bastasse isso, o autor, devidamente intimado para prestar depoimento pessoal sob pena de confesso (fls. 272/273), não compareceu, nem tampouco justificou sua ausência na audiência de instrução (fls. 281/282), o que faz presumir verdadeira a versão apresentada pela ré em sua contestação, é dizer, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, que tentou ultrapassar o veículo da ré pela direita, o que é vedado pelo Código de Trânsito Brasileiro, e que foi o autor que colidiu com o veículo da ré e não este com o autor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I.

         São Paulo, 03 de agosto de 2014.

                          PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                    JUIZ DE DIREITO
