

SENTENÇA

Processo nº:007.08.102784-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tadeu Kenji Mizutani Me
Requerido:Visteon Sistema Automotivos Ltda


       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


TADEU KENJI MIZUTAMI ME ajuizou ação anulatória de título e indenização por danos morais contra VISTEON SISTEMA AUTOMOTIVOS LTDA., na qual afirma que, em 19 de Novembro e 18 de Dezembro de 2.007 recebeu intimações de protesto referente a títulos emitidos pela ré, em relação à negócio jurídico anterior não levado a bom termo porque lhe haviam sido enviada mercadoria diversa da adquirida, o que motivou sua devolução 5 dias antes da primeira notificação. Discorre assim sobre a desautorizada cobrança extrajudicial, bem como sobre os dissabores oriundos desta conduta, postulando, assim, pela anulação das cártulas, e indenização por dano moral. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00, acostando os documentos de fls. 16/38. 

Processados os autos com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 50), uma vez citada (fl. 60), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual aduziu a correição da cobrança (fls. 67/77). Postulando a improcedência, não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 92/99. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, o ponto central do presente feito é saber se a conduta da ré, ao enviar à protesto duplicatas mercantis emitidas se revelou escorreita, restando ao autor o respectivo cumprimento. 

Negativa a resposta e eis o porquê. 

Bate-se o demandante pela falta de justa causa para saque da duplicata não aceita em razão da inexistência de relação mercantil com a sacadora. 

Por outro lado, diz-se da duplicata constituir título de crédito causal, vale dizer, entre todas as figuras previstas em lei como títulos de crédito, papéis representativos de crédito diversos do papel moeda de curso forçado no país, só a duplicata exige causa certa para seu saque. 

Daí dizer, a respeito da fatura comercial e da duplicata, o ilustre Doutrinador RUBENS REQUIÃO, que não é a fatura, evidentemente, título representativo de mercadorias, mas o é documento do contrato de compra e venda mercantil (ou de prestação de serviços), que enseja a emissão da duplicata, esta sim um título de crédito. 

No caso em testilha, tem-se as duplicatas mercantis sacada, são desprovidas de origem e da respectiva causa, sem, portanto, o denominado rigor cambiário, porque oriundas de negócio jurídico desfeito por erro da ré ao enviar material diverso do contratado, já que era seu dever jurídico comprovar em juízo que enviou material consoante pedido formulado pela autora. 

Em relação aos danos morais, contudo, o pedido não procede, e isto porque o caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, mas a não ser que robusta prova se produza, aceitar não se pode a ocorrência de dor moral, ou seja, aquela que atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento.

Porque absolutamente oportuno a este respeito: 

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Isso posto, julgo procedente em parte os pedidos deste feito, para declarar inexigível as cártulas mencionadas no feito, sem incidência de dano moral. Na sequência, extingo o feito, determinando seu oportuno arquivamento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando, contudo, a medida antecipatória initio litis.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, o eventual recurso, no que tange ao protesto, somente será recebido no efeito devolutivo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
