

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo em relação ao r. Despacho de f. 267, sem apresentação de alegações finais pelas partes. Em 19 de abril de 2010. Eu, _______, Magaly Marques, Escrevente  chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:003.05.102884-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Emae - Empresa Metropolitana de Águas e Energia S/A
Requerido:Massa Falida da Construtora Auxil Limitada


Vistos.

EMAE-EMPRESA METROPOLITANA DE ÁGUAS E ENERGIA S.A. promove ação ordinária contra CONSTRUTORA AUXIL LTDA., atualmente massa falida, afirmando que, na qualidade de responsável pela geração de energia elétrica da antiga ELETROPAULO, lançou o edital nº TP-2002/019, objetivando a impermeabilização das lajes da USINA TERMO-ELÉTRICA PIRATININGA e outras adjacentes, saindo a Ré vencedora da licitação e concluindo os serviços em julho de 2003. No entanto, as lajes da usina apresentaram problemas de infiltração de água não solucionados a contento pela Ré, dando causa À rescisão do contrato de prestação de serviços, por sua culpa. Assim, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e as relativas à obrigação do construtor, pediu a condenação da Ré em obrigação de fazer consistente na recuperação da área atingida pela infiltração, sob pena de multa diária ou, sucessivamente, a condenação ao pagamento de indenização, além de multa contratual.
O pedido de antecipação tutelar foi indeferido pelo despacho de f. 77/78.
Com a notícia da falência da CONSTRUTORA AUXIL, foi citada a respectiva massa falida, afirmando a impossibilidade de indeferimento do pedido relativo à obrigação de fazer ou da aplicação da multa diária. No mérito negou qualquer responsabilidade culposa e pediu julgamento de improcedência da ação.
O feito foi saneado ( f. 127/128 ), com determinação de prova pericial de engenharia, consubstanciada com a juntada do laudo de f. 160 e seguintes.
Parecer do Ministério Público no sentido do acolhimento da ação.
As partes tiveram oportunidade para apresentação de memoriais.
É o relatório.
Passo a decidir.
Como já fora mencionado no despacho saneador, impossível, a esta altura, sendo a Ré massa falida, a imposição de multa diária pelo descumprimento de obrigação.
O laudo técnico não foi impugnado, ficando apurado o valor de R$.41.710,20, para o reembolso do custo dos reparos a serem realizados na obra em questão.
A Autora pleiteou também o pagamento de multa contratual de 10% sobre o valor global do contrato ( f.63 ). No entanto, o valor integral não deve ser deferido, uma vez que não houve descumprimento total da contratação, podendo ser aplicada a regra do artigo 413 do Código Civil, que autoriza a redução equitativa nesta hipótese. Mais razoável que a multa contratual fique situada em 10% do valor do contrato, atualizada monetariamente desde a data em que firmado. O valor resulta em R$.52.590,12.
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para condenar a Ré nos seguintes valores: (a) R$.41.710,20, a título de reembolso dos danos materiais sofridos pela Autora, com atualização monetária a partir de maio de 2009; (b) R$.52.590,12, relativos à multa contratual proporcional, com atualização monetária desde outubro de 2002.
Sobre os valores atualizados incidirão juros de mora, contados da citação, respondendo ainda a Ré pelas despesas processuais, arbitrados em definitivo, os salários periciais em R$.5.000,00 e pelos honorários de advogado arbitrados em 10% do total da condenação, afastados os demais pedidos. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
