

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.102231-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solimar Pereira de Araujo
Requerido:Remec Equipamentos Industriais Ltda.


 No dia 24 do mês de março de 2010, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor SOLIMAR PEREIRA DE ARAÚJO (RG:138.593-SSP/PI), acompanhado da Dra. MARIA ROSINÉLIA PINTO FURTADO DA COSTA OAB/SP 123.983. Compareceu pela ré REMEC EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. o preposto JOSÉ RICIERI FIGUEIREDO (RG:7.671.268-0), acompanhado do Dr. LUIZ NELMO BETELI  OAB/SP 131.268. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foram ratificados os termos da contestação já apresentada. Ouvidas as partes, o autor esclarece que tinha contrato para transporte com a empresa Central Express até meados de 2009, e que trabalhava com dois caminhões. Pelo preposto da ré foi dito que o conserto do caminhão do autor foi pago pela seguradora da ré. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A questão é só jurídica, e não há necessidade de oitiva de testemunhas. Na medida em que a ré acionou sua própria seguradora para ressarcimento dos danos causados no caminhão do autor, tal equivale à admissão de culpa. Não há necessidade de ouvir testemunhas sobre ter havido ou não culpa no acidente diante do ato posterior da ré de acionar seu contrato de seguro para ressarcimento de terceiro. A questão dos autos revela apenas a necessidade de se analisar se ocorrem lucros cessantes ou não , e em qual valor. É certo que o autor poderia ter demonstrado de forma insofismável o seu direito, e de maneira bem simples não transparecente: bastava trazer uma declaração da empresa para quem prestava serviços com a informação de quanto era pago por dia, e quanto deixou de ser pago por conta de caminhão encostado para conserto. Não há tal documento nos autos. É verdade que há indícios de que o autor tinha esse contrato de prestação de serviços, e com valores apresentados para os meses de setembro e outubro de 2008 (fls. 20/22), que poderiam levar a concluir a média diária de R$220,00. O lucro cessante estaria incluído na medida em que o caminhão ficou parado para conserto. Mas aí surgem alguns "entretantos" que não permitem convencimento sobre a ocorrência de lucros cessantes. Primeiro, não se sabe se o serviço prestado teria terminado justamente no dia do acidente. Se não havia nada mais a transportar para o período em que o caminhão ficou parado, nenhum lucro cessante existiria. A prova nesse aspecto era documental e bem simples de ser produzida, a declaração da empresa Central Express acerca do serviço interrompido no período de conserto. Segundo, não se sabe se o autor utilizava seus dois caminhões simultaneamente, observado que ele admitiu ter dois caminhões. Se ora ele utilizava um e depois outro na prestação do serviço, um caminhão parado para conserto não teria o condão de interromper a prestação de serviço. Novamente, a prova era documental e bem simples de ser produzida. Diante desse quadro probatório, não há certeza sobre algum serviço ter deixado de ser prestado pelo autor no período em que o caminhão batido ficou encostado para conserto. Prova simples a cargo do autor, que fica com o desfavor da ausência probatória. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Audiência encerrada às 15:03 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. SOLIMAR:
Advogada do autor ? Dra. MARIA:
Preposto da ré ? Sr. JOSÉ:
Advogado da ré ? Dr. LUIZ:
