

CONCLUSÃO
Aos  22/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0102029-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romeu Camarane
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

ROMEU CAMARANE ajuizou ação DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADO em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I e BANCO SANTANDER BANESPA S.A. Alega, em suma, que é empresário renomado da construção civil e seu nome foi negativo pelo primeiro requerido em face de um crédito cedido pelo segundo requerido; que este crédito objeto de cessão entre os requeridos foi discutido em uma ação judicial em 2007 os quais foram anulados e declarados inexigíveis; que mesmo com a anulação o Banco cedeu o suposto crédito ao primeiro réu e este encaminhou seu nome no cadastro de inadimplentes, abalando seu crédito, a honra causando transtornos na vida empresarial do autor. Juntou os documentos de fls. 19/104.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 106.
O requerido Fundo de Investimento em Direitos Creditórios, citado apresentou a contestação de fls. 141/157. Alega que o autor não contesta o débito, apenas a ineficácia da cessão; que a cessão de direitos é perfeitamente válida e que à época da cessão do crédito o autor estava inadimplente.  Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 158/173. 
O BANCO citado apresentou a contestação de fls. 175/181. Alega em preliminar litispendência com o processo que tramita na 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros que trata de indenização quanto ao mesmo objeto; que ausente pressuposto da obrigação de indenizar; que ausente qualquer dano. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 182/191.
O autor manifestou-se em réplica às fls. 194/199 e fls. 201/206.
A preliminar da litispendência foi afastada na decisão saneadora de fl. 207, na qual foi determinada a suspensão do processo até o julgamento da apelação interposta na ação nº 9202870-03.2008.8.26.0000, por considerar o resultado do referido recurso uma questão prejudicial ao enfrentamento do mérito da ação.
Noticiado o julgamento do recurso (fls. 223/228), nada foi requerido pelas partes.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas prescindem de outras provas.
Trata-se de pedido de indenização de danos morais pela negativação do nome do autor no cadastro de inadimplente pelo cessionário de um crédito anteriormente declarado inexigível (inexistente) em decisão recorrida.
A superveniente confirmação da sentença monocrática pelo V. Acórdão reproduzido a fls. 224/228, torna inequívoco que o protesto não tinha razão de ser, porque contrariou comando emergente da sentença anteriormente proferida.
O recurso interposto não tinha o condão de afastar o cumprimento da antecipação de tutela que representava causa proibitiva de exigibilidade da dívida.
A responsabilidade do Banco pelo novo apontamento restritivo ao crédito do autor está configurada, haja vista que cedeu o crédito sub judice, sem qualquer ressalva ao cessionário.
Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
Pelo que consta dos autos, ademais, o autor não possuía qualquer informação restritiva de crédito, exceção feita ao apontamento de iniciativa da cessionária, referente ao putativo crédito cedido pelo Banco.
Para RUY STOCCO, o crédito, entendido como bom nome de mercado, está incluído no campo do direito à honra objetiva. Assevera o autor: "Um indivíduo ofendido em sua honra; a pessoa a quem os meios de comunicação imputam, equivocadamente a prática de um delito; o comerciante que tem títulos protestados, embora já pagos; o cliente de uma loja cujo nome é enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito como mau pagador, embora tenha sido pontual; o artista injustamente acusado de ter reproduzido obra de autor famoso ou de plágio fonográfico, podem não suportar um prejuízo material imediato mas, sem dúvida, foram atingidos em sua honra, honorabilidade, personalidade, sentimento ou decoro. Ainda que essa ofensa não possa ser convertida em prejuízo econômico ou não tenha reflexo financeiro imediato, preconiza-se a indenização por dano moral". (Da Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial - 3a ed. São Paulo, Ed. RT. 1997. p. 537).
No caso em questão, ademais, levo em consideração: a) que o autor é um empresário que realiza com alguma frequência negócios que pressupõem um cadastro financeiro sem restrições; b) que o autor é representante legal de uma empresa de Fomento Mercantil e consta como sócio de uma Construtora, atividades sensíveis à presença de sócios endividados; c) que o apontamento em questão decorreu de culpa grave do Banco Santander porque ignorou o comando emergente da sentença apelada para ceder a terceiro o crédito já declarado inexistente, viabilizando com o seu descaso um protesto em flagrante descumprimento da antecipação de tutela que havia determinado a imediata exclusão do apontamento restritivo, para fixar a indenização por dano moral no quádruplo da quantia fixada na primeira sentença que reconheceu a inexigibilidade da dívida, ou seja, em R$ 48.580,00.
Uma vez que a corré não ofereceu resistência à pretendida inexigibilidade de crédito cedido e, principalmente, porque não há evidência alguma de que a ré tinha conhecimento da existência da ação judicial anteriormente ajuizada, afasto qualquer responsabilidade do Fundo pelo pagamento da indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório da inexigibilidade do suposto saldo devedor do contrato nº 065801042529152 cedido ao corréu FIDC NPL I e, consequentemente torno definitiva a tutela antecipada de fl. 106.
Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO CUMULADO para CONDENAR o BANCO SANTANDER ao pagamento de uma indenização por dano moral que fixo em R$ 48.580,00, acrescido de juros de mora a contar do reinserção do apontamento restritivo em questão e correção monetária a contar de hoje.
Julgo improcedente a pretensão condenatória em relação ao réu FIDC NPL I.
O Banco Santander, sucumbente na quase totalidade da lide, arcará com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15%  do total da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo,  4/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
