

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102784-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Maria de Matos Baroni
Requerido:Globex Utilidades S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de agosto de 2010.
PATRÍCIA MARIA DE MATOS BARONI ajuizou a presente ação em face de GLOBEX UTILIDADES S/A alegando, em síntese, que efetuada a lista de presentes de casamento junto à demandada, foi surpreendida com a entrega de uma centrífuga em condições precárias - suja, com manchas amareladas, riscada de tinta de caneta e com bolores no interior. Em contato com o serviço de atendimento ao consumidor e, depois, comparecendo no próprio estabelecimento, deparou-se com a recusa da ré em efetuar a troca do produtor, sob o argumento de que se tratava de objeto adquirido mediante lista de casamento.  Pleiteia a condenação da demandada a lhe pagar o valor correspondente ao produto (R$209,99) e a lhe indenizar os danos morais experimentados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de  incompetência do juizado especial cível em virtude da complexidade probatória não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial afigura-se despicienda no caso em tela para o deslinde do feito, podendo, ademais, ser substituída pela apresentação de relatório técnico pela demandada.
Quanto à ilegitimidade passiva suscitada pela ré,  atribuindo à fabricante a culpa exclusiva pelos vícios do produto, pertine a questão ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a aquisição pela autora da centrífuga através de lista de presentes de casamento feita junto à ré, conforme fls. 16; o recebimento do produto nas condições descritas na exordial e retratadas nas fotografias de fls. 26/32, não impugnadas, repise-se, pela ré, e confortadas pela exibição do aparelho em juízo, na audiência de instrução, a revelar sua inadequação para o fim a que se destina - manchas amareladas, provavelmente decorrente da exposição prolongada à luz, riscos de caneta e com indícios de bolor no interior -; e a recusa da demandada em substituir o bem.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, patente sua responsabilidade pela entrega do produto adquirido e quitado, na medida que comercializou ela a mercadoria, subsumindo-se, portanto, à condição de fornecedora e solidariamente responsável, tudo à luz do disposto no at. 3º, "caput" c.c. art. 18, ambos da Lei nº 8.078/90.
Finda a instrução, exurge do acervo probatório que não se trata de produto novo aquele encaminhado à autora, mas, antes, de mostruário, de há muito exposto e manuseado pela clientela.
Finda a instrução, patente no caso em testilha a falha na prestação dos serviços da demandada, que comercializou produto desgastado e com qualidades comprometidas - muito provavelmente peça de mostruário, de há muito exposta e manuseada pela clientela - como se novo fosse, recusando-se, injustificadamente, a efetuar sua substituição, a tornar imperioso o pagamento à autora do valor despendido pelo convidado com a aquisição do bem - R$209,99 (fls. 16).
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, efetuada com imediatidade a reclamação pelos canais disponibilizados, deparou-se a demandante com o comportamento negligente e indolente da ré, frustrando sua legítima expectativa de receber a mercadoria em condições adequadas de uso, mormente em se tratando de presente de casamento, cuja lista foi deixada no estabelecimento da demandada, tudo bastante a lhe impingir constrangimento, desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em cinco vezes o valor do bem, a perfazer o montante de R$1.049,95.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por PATRÍCIA MARAI DE MATOS BARONI em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$209,99, corrigida monetariamente desde o desembolso (02 de novembro de 2008 a fls. 16), acrescida de juros de  mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pela autora em R$1.049,95, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Efetuado os pagamentos pela demandada, fica facultado a ela e às suas expensas, a retirada da centrífuga no endereço da autora noticiado nos autos, no prazo de dez dias, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse, podendo a demandante dar à mercadoria o destino que quiser.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
