

SENTENÇA

Processo Físico nº:0102681-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Carlos Eduado Baréa
Requerido:Denise Hortência Baréa

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




CARLOS EDUARDO BARÉA ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR em face de DENISE HORTÊNCIA BARÉA, alegando que é legítimo possuidor do imóvel sito à Rua Carlos Escobar, nº 67, Santana, nesta capital (fls. 12), no qual reside e mantém escritório profissional. Aponta que adquiriu o imóvel conjuntamente com a sua irmã, ora ré, que reside em outro local, qual seja, Rua Dr. Almeida Nobre, nº 178, Imirim, nesta capital. Informa que desde o dia 21/12/2011, encontra-se impossibilitado de adentrar no mencionado imóvel, devido ao esbulho praticado injustamente pela ré, a qual alegou, em Boletim de Ocorrência (fls. 15/16), ser proprietária do imóvel. Aponta que recebeu aviso do alarme instalado no referido imóvel quando se encontrava em viagem fora do país, motivando seu imediato regresso a essa capital e provocando, portanto, o cancelamento de todo o resto de sua viagem, que deveria perdurar por mais dez dias. Salienta que ao tentar abrir o portão do imóvel, observou que haviam sido trocadas as fechaduras do mesmo e que uma pessoa desconhecida se encontrava em seu interior, a qual se recusava a sair, por determinação da ré, caracterizando o esbulho. Alega que se dirigiu ao Departamento de Polícia, a fim de registrar o ocorrido (fls. 17/18). Frisa que seus instrumentos de trabalho se encontram no imóvel, bem como documentos sigilosos de seus clientes e demais objetos pessoais. Por ocasião da dissolução da sociedade, os processos foram divididos entre as partes. Requer a concessão da medida liminar, a fim de que seja reintegrado, imediatamente, na posse do referido imóvel. Requer, ademais, a procedência da ação, a fim de confirmar os efeitos da liminar, bem como condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.12/18 e 36/80). 
A liminar de reintegração possessória foi concedida a fls. 81/82, pelo Eg. Tribunal de Justiça e cumprida a fls. 84. 
Citada (fls. 131), a ré apresentou contestação (fls. 134/154) e documentos (fls.157/247), apontando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, a impossibilidade jurídica do pedido do autor e a ilegitimidade da parte, esclarecendo que o referido imóvel foi adquirido através de procuração outorgada à ré, em agosto de 1994, por uma de suas clientes, Sra. Laurette (fls. 159/161), conforme consta no Contrato de Compra e Venda a fls. 162/164. Atesta que recebeu as chaves do referido imóvel em 20/12/2004, quando lá instalou seu escritório e permaneceu na posse até a data em que foi concedida a liminar ao autor. Informa que, em julho de 2005, sua cliente Sra. Laurette revogou a referida procuração, gerando débitos referentes à administração de seus bens e honorários advocatícios, devidos à ré. Aponta que o imóvel objeto da presente ação ainda está em nome do Sr. Simão Neto e esposa, os quais outorgaram à ré uma procuração com poderes específicos para alienação do mesmo, o qual será objeto de acerto de contas entre a ré e sua ex-cliente, Sra. Laurette. Esclarece que, em julho de 2005, convidou o autor para trabalharem juntos, em um escritório de advocacia, o que foi aceito pelo mesmo. Alega que, ao contrário do afirmado pelo autor, este reside no referido imóvel, provisoriamente, desde março de 2010, porém, em razão de constantes desentendimentos ocorridos entre as partes, a ré pediu para o autor se retirar do imóvel até o dia 31/12/2010, o que não ocorreu. Aponta que, em 31/12/2011, ao comparecer no imóvel, percebeu que os cadeados do portão haviam sido trocados e foi informada de que o autor havia viajado para o exterior, o que provocou a lavratura do Boletim de Ocorrência a fls. 15/16, e a troca das fechaduras pela ré. Aduz que os bens móveis que guarnecem o escritório foram adquiridos pela ré. Requer o acolhimento das preliminares arguidas, a fim de extinguir a ação sem julgamento de mérito. Pelo princípio da eventualidade, requer a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, bem como à pena de litigância de má-fé. Requer, ademais, a condenação do autor ao pagamento de indenização a título de danos morais, em decorrência das agressões morais e físicas sofridas pela ré e fixação de aluguel em R$ 2.000,00, pelo tempo em que o autor passou a residir no imóvel. 
Réplica a fls. 251/257.
Foi proferido despacho saneador a fls. 275, fixando-se, como pontos controvertidos: a justiça da posse do autor em relação à da ré, a ocorrência de esbulho possessório, o valor dos danos materiais, o nexo de causalidade destes com o esbulho possessório e a existência de danos morais. Ademais, foi deferida a produção de prova documental e oral. 
A ré arrolou testemunhas a fls. 290/291. 
A decisão de fls. 266/269 determinou a redistribuição dos autos a este Juízo.
Distribuída por dependência a esta ação, e estando em apenso aos autos principais, o autor ajuizou AÇÃO REPARATÓRIA DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, em face da ré, alegando ter sido vítima de esbulho possessório praticado por esta última que, valendo-se da ausência do autor, invadiu o imóvel e trocou as fechaduras do mesmo. Ademais, aponta que havia uma desconhecida dentro do imóvel, que se negava a sair, por determinação da ré, conforme consta no Boletim de Ocorrência a fls. 34/35. Afirma que o mandado reintegratório liminar, concedido nos autos em apenso, foi devidamente cumprido e o autor se encontra na posse do imóvel, porém, atesta que os fatos ocorridos provocaram inúmeros danos patrimoniais e morais ao mesmo. Impugna os fatos narrados pela ré nos Boletins de Ocorrência a fls. 42/46. Atesta que, em decorrência do esbulho praticado pela ré, o autor precisou retornar de uma viagem que estava realizando com seu filho, a qual iria perdurar por mais dez dias, provocando um prejuízo equivalente a R$ 1.480,00. Salienta que a ré retirou do escritório vários documentos dos clientes do autor, incluindo cheques totalizando um valor de R$ 7.112,00 e notas promissórias no valor de R$ 6.160,00, os quais comporiam as provas exigidas nas ações que estava atuando, causando prejuízo de R$ 2.800,00, relativos à composição amigável que precisou se obrigar a fazer por motivo de desaparecimento dos relativos documentos, bem como o prejuízo de honorários advocatícios que deixou de receber, no valor de R$ 1.400,00. Informa que sofreu abalo psicológico e emocional devido à perda temporária de sua posse e exposição de seus bens pessoais e profissionais a terceiros. Requer a procedência da ação, a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 93.300,00, ou 150 salários mínimos, à título de danos morais. Ademais, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.424,90, à título de danos materiais, incluindo gasto com honorários advocatícios. Requer a devolução dos cheques no valor de R$ 6.160,00, bem como das notas promissórias no valor de R$ 7.112,00. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 30/87). 
Houve emenda à petição inicial a fls. 92, alterando-se o valor da causa, conforme aponta a certidão a fls. 191.
Citada (fls. 216), a ré apresentou contestação (fls. 218/231) e documentos (fls. 234/347), impugnando os fatos alegados pelo autor, tendo em vista que a contestante está na posse do referido imóvel desde 20/12/2004 e atende seus clientes no mesmo. Salienta que o imóvel foi adquirido mediante procuração outorgada à contestante por uma de suas clientes e que o autor passou a residir no mesmo em julho de 2010. Frisa que antes da troca de fechaduras efetuada pelo autor, a contestante tinha livre acesso ao imóvel, onde o seu escritório está instalado. Aponta que solicitou que o autor se retirasse do referido imóvel em 31/12/2010, o que não foi feito. Aponta que o notebook e o desk top foram deixados pelo próprio autor em poder de Rejane Lucia Barea Garrido Russo e seu esposo Ricardo, sendo que Rejane é irmã das partes. O autor indevidamente juntou extratos bancários da ré. Impugna os danos morais e materiais, por não restarem comprovados nos autos. Impugna o valor atribuído à causa. Requer a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 358/363.
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 364).
A decisão de fls. 375/377 determinou a redistribuição dos autos a este Juízo.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, diante dos documentos juntados, concedo à ré os benefícios da Justiça Gratuita, nestes autos e nos autos em apenso. Anote-se.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Passo a analisar as preliminares arguidas em contestação da ação de reintegração de posse.

A possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade das partes e o interesse processual foram erigidos pelo legislador processual civil pátrio como condições da ação, sem as quais a tutela jurisdicional pretendida não pode ser judicialmente analisada (arts. 3°, 267, VI e 295, I e II, e parágrafo único, II e II, do CPC).
A possibilidade jurídica do pedido consiste na previsão, in abstracto, no ordenamento jurídico, da pretensão deduzida pelo autor, que torne viável em tese o pedido ou na inexistência de previsão que o torne inviável. Pedido juridicamente possível é, pois, aquele que não se encontra vedado, implícita ou explicitamente, pelo ordenamento jurídico. 

A legitimidade para agir em juízo ou ad causam, como uma das condições da ação, está relacionada com os sujeitos da relação jurídica de direito material controvertida. São legitimados para ser autor e réu de uma determinada ação aqueles diretamente envolvidos na situação jurídica regulada pela lei e posta em discussão em juízo (pertinência subjetiva da ação).

Por fim, o interesse de agir ou o interesse processual reside na utilidade e na necessidade do provimento jurisdicional que se pede ao juiz como meio de obter a satisfação de um direito substancial lesado pelo comportamento da parte contrária. Pode-se dizer que haverá utilidade no pronunciamento judicial toda vez que o processo puder propiciar ao autor o resultado pretendido e que haverá necessidade quando a jurisdição for encarada como a última ou única forma de solução do conflito. Não havendo mais utilidade (o resultado pretendido pelo autor foi obtido por outro meio) ou necessidade (o processo não é mais necessário para a solução do conflito) na obtenção do provimento jurisdicional tem-se caracterizada a falta de interesse processual, fulminando a ação no seu nascedouro. 

No caso em questão, o autor imputa à ré o esbulho de imóvel do qual alega ter a posse, o que é suficiente para afastar as preliminares, pois o pedido é juridicamente possível, a via escolhida é adequada e necessária para obtenção do resultado almejado, e há pertinência subjetiva das partes.

Rechaçadas as preliminares, passo a analisar o mérito.

Trata-se de Ação de Reintegração de Posse com pedido liminar, visando, em apertada síntese, a retomada da posse do imóvel localizado na Rua Carlos Escobar, nº 67, Santana, São Paulo.

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título.

Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.

Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. 

Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono. 

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?.

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio. 

Em verdade, trata-se de ação puramente possessória, pleiteando o autor a reintegração de posse do imóvel descrito na inicial. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.

Desta feita, para o julgamento desta ação possessória será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação ao autor. E, nos termos do art. 1.200, do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta, a posse será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.

Assim, de início, observa-se que a ação de reintegração de posse tem por objetivo recuperar a posse perdida ou esbulhada. 

Os requisitos necessários para a concessão da ordem de reintegração estão expressos no artigo 927, do Código de Processo Civil, segundo o qual, o autor deve comprovar: (i) a sua posse; (ii) a turbação ou o esbulho; (iii) a data da turbação ou do esbulho; e (iv) a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção ou a perda da posse, na ação de reintegração. 

Consigne-se, por oportuno, que o imóvel objeto da discussão entre as partes sequer está registrado em nome dos litigantes, como se infere da matrícula de fls. 36/37.

É incontroverso nos autos que o imóvel em questão era utilizado pelas partes, que são irmãos, e trabalhavam juntos e eram sócios em um escritório de advocacia, localizado no imóvel em questão. O autor passou a residir no local e, posteriormente, em decorrência de discussões a sociedade foi desfeita e as partes passaram a disputar o imóvel onde funcionava o mencionado escritório de advocacia.

A fls. 15/16, consta que a ré havia deixado o escritório e passado a trabalhar com seus processos na própria residência.

Apesar de dissolvida a sociedade, a ré aduz que, em 21/12/2011 ao tentar entrar no escritório, para procurar um processo findo, o autor havia viajado e trocado as fechaduras, o que forçou a mesma a providenciar nova troca das mesmas. 
Assim sendo, é forçoso concluir que o autor, de fato, detinha a posse do imóvel na forma como alegado em inicial, pois a ré não mais exercia as suas atividades no local.
Como cediço, dá-se o esbulho possessório quando o possuidor é injustamente privado de sua posse, como no caso em tela. Portanto, restou caracterizado o esbulho por parte da ré.
Ademais, não negou a requerida que tenha providenciado a troca das fechaduras do imóvel, contudo, informa que apenas o fez em razão da troca das fechaduras providenciadas pelo autor, antes de viajar ao exterior, já que também teria parte no escritório de advocacia.
Ora, se já não mais trabalhavam juntos, e como a ré passou a trabalhar em sua residência, claro está que o autor permaneceu na posse do imóvel, local, inclusive onde residia.
Portanto, repita-se, caracterizado o esbulho, sendo injusta a posse da ré, restando, inclusive, afastado o pedido de danos morais por ela formulado em contestação, como abaixo justificado.
Na ação em apenso, o autor pleiteia indenização por danos materiais e morais, por ter interrompido a sua viagem ao exterior já paga, retornando à São Paulo, em razão do alarme acionado em seu celular, apontando culpa da ré, e aduz que diversos objetos, entre eles cheques, notas promissórias e documentos foram levados do escritório, teve gastos com contratação de advogado para a ação de reintegração de posse e a ação de indenização por danos morais e materiais, e o autor se viu morando de favor em casa de terceiros sem dinheiro para as necessidades básicas.
Entretanto, em que pesem os argumentos do autor, infere-se da ação principal que, inicialmente, foi o autor quem trocou a fechadura das portas impedindo o acesso da ré ao imóvel, sem comunica-la de tal atitude, portanto, não há danos materiais a serem suportados pela ré. Ademais, o autor não comprovou que tais documentos (notas promissórias e cheques) estavam na sua posse e que foram levados pela ré, mesmo porque o autor aduziu que quando chegou no imóvel havia uma terceira pessoa no local, que não a ré.
Ademais, no boletim de ocorrência de fls. 36/37, dos autos em apenso, o autor chegou mencionar a subtração de notebook, desktop, passagens aéreas para o Sudeste Asiático no importe de R$ 20.000,00, CRLV do veículo de placas CCD7241, e cópia do processo do Clube de Regatas do Tietê, (fls. 251/252, dos autos em apenso), nada mencionando sobre notas promissórias e cheques. Quanto ao notebook, desktop e passagens aéreas que posteriormente descobriu-se haviam sido deixados pelo autor com outra irmã das partes, como se infere das declarações de fls. 327 e 328/329, que não foram impugnados pelo autor em réplica.
No contrato de fls. 253/255, dos autos em apenso, não consta que o autor tenha ficado em poder das notas promissórias onde consta como devedor Maria da Penha Silva Sousa e credor Hugo Sergio Casadei, sendo que tal contrato de confissão de dívida foi firmado em 10 de agosto de 2010.
Inclusive por ocasião da reintegração de posse, o auto de constatação nada mencionou sobre a subtração de documentos (fls. 40).
A ré, a fls. 316, confirma ter se apoderado de documentos do Clube de Regatas do Tietê, ao verificar que teria recebido honorários a menor, questão que já é objeto de outra ação judicial entre as partes.
Também não há que se falar em indenização por danos materiais quanto aos honorários gastos com contratação de advogado pelo autor, pois não há condenação de honorários advocatícios diversos daqueles previstos no artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja fixação ?'é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes' (RT 509/167; a citação é da p. 169, 1.a col.). No mesmo sentido: RT 607/116, 757/221? (Theotonio Negrão e outros, Código de Processo Civil..., Saraiva, 42.a ed., nota 5 ao art. 20, p. 137).
Ora, honorários advocatícios contratados não são reembolsáveis, consoante a lição de Yussef Said Cahali: ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (Honorários Advocatícios, 3.a ed., pp. 418/419).
Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, ?ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência? (Apelação Cível n.o 1.141.211-0/9, 30.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 06.05.09).
Sobre o tema, ainda:
(...). Dano material. Inexistência. Os honorários de advogado contratado pela parte na sustentação em juízo da pretensão não são reembolsáveis. Indenização afastada. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.274.646-0/5, 32.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. em 27.08.09).
(...). PEDIDO DE RESSARCIMENTO PELOS HONORÁRIOS CONVENCIONAIS IMPOSSIBILIDADE. Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde com os encargos da sucumbência. A fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo que este deve assumir tal obrigação. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.027.667-0/4, 35.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 09.03.09).
Declaratória de inexigibilidade de título de crédito precedida de medida cautelar de sustação de protesto c. c. indenização por perdas e danos. Procedência parcial da ação. Honorários advocatícios contratados Responsabilidade das próprias partes contratantes. Sentença mantida Recurso Desprovido (TJSP, Apelação n.o 991.05.009391-7, 13.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 24.03.10).
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MATERIAIS PRETENSÃO AO REEMBOLO DO VALOR OBJETO DE CONTRATO DE HONORÁRIOS FIRMADO ENTRE A AUTORA E OS PATRONOS. INADMISSIBILIDADE CONTRATAÇÃO QUE DECORREU DO SIMPLES EXERCÍCIO DO DIREITO DE AÇÃO, NÃO SENDO REEMBOLSÁVEL PELO DEMANDADO. PLEITO INDENIZATÓRIO DESACOLHIDO NESTA INSTÂNCIA. (...). (TJSP, Apelação n.o 992.08.002564-0, 29.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, j. em 10.02.10).
Assim, infere-se de ambos os autos, inclusive pela juntada de vários documentos, que as partes, apesar de irmãos, há algum tempo veem tomando atitudes acaloradas, aliás de forma recíproca, instituindo-se em conflito pessoal, diante da ?disputa? pelo imóvel e que a partir de então as partes apresentaram comportamento antagônico com acusações recíprocas e até agressões, porém sem provas concretas de que como tenha se instaurado o conflito.
Com efeito, em todas as relações humanas, inclusive entre familiares, como no caso dos autos, entre irmãos, pode surgir uma antipatia ou conflito, gerando ofensas recíprocas, sem que se possa estabelecer quem tenha dado origem à controvérsia e à troca de supostas ofensas pessoais e até físicas, cuja prova igualmente não é unânime quanto à origem e forma de veiculação das ofensas entre as partes.
Ademais, as testemunhas arroladas em nada esclareceriam sobre os fatos,  pois quanto à reintegração de posse claro está as declarações da ré no próprio boletim de ocorrência por ela narrado e lavrado pela autoridade policial a fls. 15/16.
Cabe ressaltar, ainda, que as partes eram as únicas sócias da sociedade, onde o conflito passou a existir, e, o dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2a Edição, Malheiros Editores, p. 78). 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que as partes tenham sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2a Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Nessa esteira, tem-se que o estado emocional alterado das partes não gera o dano moral indenizável: 
EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVILINDENIZAÇÃO POR DANO MORAL- AUTORA QUE ALEGA TER SOFRIDO OFENSAS PRATICADAS PELO RÉU- ELEMENTOS DOS AUTOS QUE DEMONSTRAM O CLIMA DE ANIMOSIDADE ENTRE AS PARTES E OFENSAS RECÍPROCAS AUSENCIA DE COMPROVAÇÃO DE QUE FOI O RÉU O AGENTE CAUSADOR DA DISCUSSÃO- PARTES QUE ESTAVAM COM ÂNIMOS EXALTADOS - ESTADO EMOCIONAL ALTERADO EM DISCUSSÃO ACALORADA QUE NÃO GERA DANO MORAL PASSÍVEL DE INDENIZAÇÃO SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. [...] no caso, os fatos ocorreram em meio a uma discussão acalorada entre as partes e o destempero verbal relatado não pode ser tido como dano moral. (apelação nº 0124123-58.2009.8.26.0001, TJSP 2a Câmara de Direito Privadorel. Des. NEVES AMORIM, julgamento: 12/03/2013).
DANO MORAL - Discussão - Ofensas recíprocas - Hostilidade mútua - Descaracterização. Passageiro do transporte público que tem seu passe livre recusado por motorista e, com o acirrar dos ânimos, lança-se em acalorada e ofensiva discussão, situação em que são proferidos vitupérios e impropérios mutuamente, evidencia comportamento reprovável. Assim, ofensas mútuas e recíprocas impedem a imputação de dano moral a este ou àquele, impondo-se a rejeição do pleito de indenização. (TJDF - ACJ no 20.050.110.069.823 - Rel. Juiz João Batista Teixeira - J. 03.08.2005).
Não se aplica a penalidade por litigância de má-fé, por ausência dos requisitos do artigo 17 do CPC.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada por CARLOS EDUARDO BAREA em face de DENISE HORTÊNCIA BARÉA, e torno definitiva a liminar concedida, devendo o autor transferir para o seu nome as contas (energia elétrica, água, gás e outras), no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 50.000,00, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto de indenização por danos morais formulado pela ré em face do autor, em contestação. 
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização de danos morais e materiais (autos nº0121417-91.2012.8.26.0100), em apenso, ajuizada por EDUARDO BARÉA em face de DENISE HORTÊNCIA BARÉA. 
Ficam extintos, ambos os processos, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência da ré Denise nos autos da ação de reintegração de posse e a sucumbência do autor Carlos nos autos da ação de indenização por danos morais, em apenso, compensa-se a verba sucumbencial, entre as partes, devendo cada qual arcar com as custas e as despesas processuais que suportaram, observando, com relação à ré, os benefícios da Lei nº 1.060/50.  
Encaminhe-se cópia desta sentença para os autos nº 0121417-91.2012.8.26.0100, em apenso.
P.R.I.
                                Valor do preparo: R$100,70. 
                                   Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

             São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
