

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.102608-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marieta Rocha Ladeia
Requerido:Banco Ibi Sa Banco Múltiplo



Aos 10 de fevereiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhado de advogado e o réu representado por seu preposto Sr. Victor Amaral Abreu Disessa, RG. 47.090.807-5, assistido por seu advogado Dr. Carlos Andres Arteaga Arancibia, OAB.290.171. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar para a autora o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), até o dia 1º de março de 2.010 mediante depósito judicial. 2) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. Fica ratificada os termos da liminar concedia, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para levantamento de qualquer negativação ainda existente. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.



                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
