

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0102060-77.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:EDUARDO DE ALMEIDA FERREIRA e outro
Requerido:Editora Abril S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


MOYSÉS EDUARDO FERREIRA (sucedido, posteriormente, pelos herdeiros) ajuíza ação de indenização em face de EDITORA ABRIL S/A.

Alega, em síntese, que sofreu ofensa, por conta de matérias publicadas nas edições nºs 1981 e 1982, nos dias 08/11/06 e 15/11/06, que imputam ao autor, delegado da polícia federal, o cometimento de atos de arbitrariedade em depoimentos tomados de repórteres da Revista Veja. O teor das reportagens causou danos morais ao autor e, assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor mínimo de R$ 20.000,00.

Em contestação, a ré reafirma que a conduta do autor foi mesmo arbitrária e que, como veículo de imprensa, agiu no exercício regular de um direito ? liberdade de expressão ? ao noticiar os fatos. Relembra a repercussão do caso em outros órgãos de imprensa e nega a existência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Sobrevém réplica.

O feito é saneado e é determinada a produção da prova oral, com oitivas às fls. 261/266, 354/355, 357/370, 394/395, 434/437, 446/447 e 573.

Encerrada a instrução, são apresentadas alegações finais. Na peça da ré, ela pede o reconhecimento da existência de coisa julgada, uma vez que em habeas corpus impetrado a favor de Mário Sabino Filho ? por causa da apuração de crime contra a honra do autor, relativo aos mesmos fatos ? houve trancamento da ação penal.

É de se ressaltar, também, o falecimento do autor, com substituição, no pólo ativo, por seus herdeiros.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, não há de se falar em coisa julgada ? na esfera criminal, com repercussão na cível -, dado que o habeas corpus citado pela ré, em suas alegações finais, beneficiou pessoa física, diversa da que compõe o pólo passivo da presente ação, uma pessoa jurídica. Os fundamentos de responsabilidade também são outros. Aqui, nessa esfera, discute-se a responsabilidade do órgão de imprensa, por cometimento de eventual ilícito civil. Lá, em âmbito criminal, perscruta-se a responsabilidade penal, pessoal do repórter, por eventual cometimento de crime.

No mérito, o pedido é procedente.

As duas matérias a que se refere o autor são as seguintes: Nuvens Escuras no Horizonte e A Falácia do Dr. Moysés. Em ambas, a ré acusa o autor de, utilizando meios ilegais, intimidar seus repórteres, responsáveis pela apuração de reportagens que mostraram a participação de policiais federais em atos descritos pela revista como 'uma operação abafa' no escândalo da compra do dossiê (reportagem à fl. 18).

O autor, na condição de delegado federal, responsável pela apuração dos fatos noticiados pela ré, intimou os repórteres, a fim de serem ouvidos como testemunhas. Mas, segundo a reportagem, tais repórteres foram constrangidos nas dependências da Polícia Federal, e o autor, utilizando-se de meios ilegais, tentou transformá-los ? e, por extensão, a VEJA ? em réus.

A primeira reportagem ? Nuvens Escuras no Horizonte ? não se refere apenas ao autor. Ela trata, em termos gerais, de uma eventual política de intimidação do governo em relação à imprensa. O episódio atribuído ao autor seria mais um exemplo dessa política.

A segunda reportagem ? A Falácia do Dr. Moysés ? é dirigida especificamente ao autor. Ela reafirma, resumidamente, que o autor intimidou os repórteres e que sugeriu, posteriormente, que o Ministério Público fizesse o mesmo. Diz que ele participou, na verdade, de uma pantomima e que falácias como essa podem acabar tisnando a boa imagem conquistada pela Polícia Federal junto à sociedade brasileira. (reportagem de fl. 26).

Pois bem. Antes de mais nada, alguns pontos devem ficar assentados. A liberdade de imprensa é instituto fundamental em um Estado Democrático de Direito. Sua defesa deve ser intransigente, repudiando-se, absolutamente, qualquer tentativa de censura. Contudo, assim como qualquer outro direito, a liberdade de imprensa não possui caráter absoluto. Ela também está sujeita ao balanceamento em face de outros direitos, notadamente o direito à honra e à imagem das pessoas. Por isso, ao se analisarem pedidos como o presente, há sempre que se verificar um dos elementos centrais nesse tipo de lide: o eventual cometimento de abuso pelo órgão de imprensa. Essa tem sido a tônica desse Juízo, há muito tempo.

É desnecessário examinar, aqui, o interesse público da reportagem (outro elemento que quase sempre é analisado). Ele é evidente. A mera possibilidade de intimidação de repórteres é de tal forma repugnante que o interesse público em sua divulgação salta aos olhos. O que é preciso verificar é o abuso, ou, em outras palavras, o paralelismo entre o que foi dito na reportagem e o que efetivamente aconteceu.

E, ao se analisar a prova dos autos, tem-se que, nesse caso, a ré não retratou a verdade em sua reportagem. Vale dizer, a prova dos autos não demonstra a ocorrência de arbitrariedade ou ilegalidade cometida pelo autor. E também não aponta para qualquer tipo de intimidação dos repórteres.

Os principais depoimentos que baseiam tal conclusão são aqueles prestados por profissionais da área do direito, acostumados ao ambiente policial ou judicial e com a forma como as oitivas são feitas. Trata-se da Procuradora da República que as acompanhou e da própria Advogada dos repórteres, que também se fez presente durante as oitivas. Aliás, o só fato de tais oitivas serem acompanhadas por uma Procuradora da República e por uma Advogada já é suficiente para afastar, por completo, a absurda comparação ? feita na contestação (fl. 87) ? com depoimentos tomados no DOI-CODI, na época da repressão. A comparação é de todo infeliz, dado que, certamente, a ré e seu defensor não desconhecem a maneira como as coisas se desenrolavam naquele obscuro período de nosso País. Tortura, supressão do contraditório, simulacro de processo, enfim, nada têm que ver com eventual aspereza de um Delegado na tomada de um depoimento, à luz do devido processo legal e com a garantia de participação do Ministério Público e da Advogada.

São palavras da Procuradora da República, à fl. 264: Embora não concordasse com alguns pontos do direcionamento das investigações, todas as oitivas foram normais e até em clima amistoso. Não houve qualquer forma de ameaça ou coação por parte do autor, mesmo porque a depoente estava presente também para assegurar a regularidade das oitivas. Caso tivesse ocorrido qualquer abuso, teria interferido. As expressões utilizadas pelos repórteres constaram com fidelidade nos termos ditados pelo autor. Algumas lacunas ou frases em duplo sentido foram corrigidas naquele momento. Não tem certeza, mas acredita que tanto os jornalistas quanto a advogada puderam ler os depoimentos antes da impressão. Esclarece que a depoente teve oportunidade de ler os depoimentos, fazer eventuais esclarecimentos e também perguntas.

Apenas esse depoimento, prestado por órgão do Ministério Público, acima de qualquer suspeita, já seria suficiente para se afirmar, sem sombra de dúvida, que não houve nenhuma ilegalidade, quanto mais arbitrariedade ou coação.

O depoimento da Advogada que acompanhou os jornalistas, à fl. 434, tampouco revela arbitrariedade ou ilegalidade. Aponta para alguma ironia do autor, eventual aspereza, mas jamais ilegalidade. Ela confirma que acompanhou, ao lado da Procuradora da República, todas as oitivas e que a da repórter Julia foi bem demorada. O autor fazia brincadeiras (veja-se: brincadeiras. O termo é utilizado pela própria Advogada e, pelo que se verificou na audiência, não teve qualquer outra conotação) e dizia que havia passado a noite preparando as perguntas. A Advogada teve sua atenção chamada quando tentou intervir no depoimento da repórter, e o autor chegou a dizer que ela também seria ouvida, porque parecia estar sabendo demais. Houve discussões entre a repórter Julia, o autor e a Advogada sobre o correto emprego da palavra falácia e sobre o artigo da Constituição em que constava o sigilo da fonte de uma reportagem. As duas outras oitivas foram mais rápidas, mas a Advogada reputa que o autor fugiu um pouco da investigação. Ao final, os termos de depoimento puderam ser retificados. Também houve advertência do autor quanto às testemunhas conversarem entre si. Por fim, a Advogada só veio a conseguir cópias dos depoimentos na Justiça Federal.

Não se vislumbra, também desse depoimento, arbitrariedade ou ilegalidade que justificasse duas reportagens no tom em que foram veiculadas pela ré. Brincadeiras do Delegado, por evidente, não causam nenhum constrangimento ilegal. O fato de ele afirmar que passou a noite preparando as perguntas tampouco. Que a Advogada não possa interferir no depoimento, enquanto ele está sendo tomado, cuida-se de regra processual, que deve mesmo ser seguida. Que a Advogada também pudesse ser ouvida, isso nada tem de irregular. Se isso viesse a ocorrer, ela poderia alegar sigilo da profissão. As discussões sobre o correto emprego da palavra falácia e sobre a localização, na Constituição, da garantia do sigilo da fonte são de todo tolas e de nada serviram senão, ao que parece, para dar azo a uma infantil provocação da ré no título de sua segunda reportagem. Quanto ao fato de as testemunhas não poderem conversar entre si, novamente, cuida-se de regra processual. E sobre o momento em que as cópias puderam ser tiradas, isso muitas vezes se deve à burocracia da repartição policial.

Ao contrário do que afirma a ré, aliás, o que se nota é uma grande preocupação com a legalidade nas oitivas. A presença de Ministério Público e Advogada ? ambos com efetiva participação ? e a possibilidade de retificação dos termos de depoimento, após sua livre leitura pelos presentes, são cuidados raramente tomados na fase policial. O quadro, ao contrário de arbitrário, é de absoluta obediência ao devido processo legal.

Os depoimentos dos repórteres, no presente processo, não afastam tal conclusão. O jornalista ouvido às fls. 436/437 não estava presente e relatou, de relevante, que a repórter Julia demonstrou preocupação, pois as perguntas do delegado soavam como ameaça.

Julia, ouvida às fls. 446/447, reiterou tal impressão. Disse que achou o delegado muito agressivo, com a intenção de coagir e ameaçar os repórteres. Ele possuía várias perguntas a serem feitas e a alertou de que o depoimento duraria muito (durou cerca de quarenta minutos a uma hora, segundo a depoente). Por vezes, fugiu do tema da investigação e chegou a dizer que os repórteres seriam ouvidos por conta das bobagens que haviam escrito. Não deixou que a advogada interferisse em seu depoimento e gritou com os repórteres, fora da sala, quando eles quiseram conversar. Ademais, insistiu em saber qual era a sua fonte e houve uma discussão sobre o correto emprego do termo falácia.

O depoimento, se cotejado com o de escrivão de polícia que acompanhou a oitiva, demonstra que o que a ré denominou autoritarismo ou ilegalidade parece confundir-se com certo excesso de suscetibilidade da repórter.

Coação ou ameaça aos repórteres é algo que foi afastado, categoricamente, pela Procuradora da República, pela Advogada e pelo escrivão, todos presentes na oitiva. No mais, deve ser repetido, no que toca a esse depoimento, o que já foi dito linhas acima. Advertir a testemunha de que seu depoimento durará muito não configura arbitrariedade ou ameaça, o mesmo se podendo dizer de eventual incongruência entre as perguntas e os fatos investigados. Que a Advogada não possa interferir no depoimento, isso é regra legal (que o repórter, por não ser técnico em direito, desconhece). Também é regra legal que as testemunhas não possam conversar e, portanto, a advertência, mesmo que áspera, foi correta. A discussão sobre o termo falácia é irrelevante para configurar abuso, e a pergunta sobre a fonte da repórter não é sem sentido. Basta ? como aconteceu - que ela não revele tal fonte. Por fim, a alegação de que o delegado disse que os repórteres seriam ouvidos por conta das bobagens que haviam escrito restou isolada nos autos, não tendo sido confirmada por quaisquer dos presentes.

A oitiva do próprio autor não precisa ser abordada em detalhes, uma vez que só vem a reafirmar aquilo que foi dito na inicial.

Suas testemunhas relatam o dano moral sofrido em razão das reportagens. Afirmam que ele se recolheu após tais reportagens e que se chateou bastante.

O fato é que, para um agente de autoridade, é evidentemente danoso ser tachado de arbitrário, ser acusado de praticar ilegalidades e de, em última instância, ser acusado de prevaricação ? condução da investigação de forma a proteger membros de instituição da qual faz parte.

Isso acarreta inegável abalo à imagem e à honra do ofendido, notadamente porque, como foi visto, as acusações foram injustas e baseadas em distorção dos fatos ocorridos.

O órgão de imprensa, tendo atuado de maneira abusiva e causado dano, deve ser responsabilizado, arcando com a correlata indenização

Uma vez definida a existência do dano e a responsabilidade em indenizar, resta fixar o valor da indenização.

O autor propôs, como valor mínimo, aquele de vinte mil reais. E tal valor revela-se mesmo proporcional e razoável. Sabe-se que a indenização deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do juiz, levando-se em conta a capacidade econômica das partes e a intensidade do agravo. Deve-se evitar, ademais, o enriquecimento sem causa da vítima, ao mesmo tempo em que o ofensor há de se sentir devidamente penalizado.

Tomando-se em conta todos esses parâmetros, o valor de vinte mil reais parece suficiente para, de um lado, indenizar condignamente a vítima (no momento, seus herdeiros, em razão do falecimento) e, por outro, penalizar corretamente a ré, a fim de que não torne a cometer os abusos verificados.

O montante não trará enriquecimento sem causa aos herdeiros do ofendido e, no que respeita ao ofensor, a Revista Veja tem plena capacidade de pagar a indenização, sem que isso represente insuportável desfalque ao seu patrimônio, mas justo dispêndio, apto a dissuadi-la a agir de maneira ilegal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o processo, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 20.000,00, correndo atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data dessa sentença, momento em que o montante se tornou líquido. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Indefiro o pedido de publicação da sentença na Revista Veja, seja porque o dispositivo da Lei de Imprensa que a prevê não foi recepcionado pela Constituição Federal, seja porque o pedido se mostra desproporcional, na medida em que a reparação pecuniária é absolutamente suficiente.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
