

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.102820-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Autor (a):Michel de Santis
Requerido (a):Paixão Automóveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MICHEL DE SANTIS move a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO NA POSSE C.C.REPARAÇÃO DE DANOS\A contra a empresa PAIXÃO AUTOMÓVEIS LTDA alegando, em síntese, que em 18/11/2007 vendeu para a requerida a motocicleta que descreve, não tendo ela providenciado a devida transferência perante o DETRAN e nem pagOU a dívida do financiamento, como combinado quando da transação.
Aduz que está sendo cobrado pela financeira, pedindo o deferimento de tutela antecipada, considerando que está pagando as prestações da motocicleta. Pede o deferimento de liminar para reintegração na posse da motocicleta.
Com a inicial vieram os documentos de fls.6/21.
O autor emendou a inicial (fls.27/29) e juntou os documentos de fls.31/33, pedindo a condenação da requerida ao pagamento do valor que despendeu com as prestações, de R$-3.800,00, além do valor da depreciação do bem, além de pedir a fixação de valor de aluguel. Por fim, pede seja a requerida condenada ao pagamento de indenização por dano moral, considerando que seu nome foi enviado ao SCPC e o SERASA pela dívida do financiamento cujo pagamento era responsabilidade da requerida.
A requerida foi citada (fls.38) e não contestou o feito (certidão de fls.42).
O autor, pela petição de fls. 39, juntou os documentos de fls.40/41.
Nova manifestação de autor (fls.45), juntando os documentos de fls.46/51, noticiando multas de trânsito no Estado do Espírito Santo.
A fls. 52 o autor pediu a produção de prova testemunhal.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O autor pretende a reintegração na posse com implícito pedido de rescisão da venda e compra entabulada com a requerida, como se observa do documento de fls.8, além de indenização por danos morais e materiais.
A requerida, por sua vez, não contestou o feito dando ensejo ao reconhecimento de sua revelia. Com a revelia da requerida emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que as alegações fáticas descritas na inicial encontram respaldo nos documentos encartados aos autos. Efetivamente, o documento de fls.8 comprova que o autor vendeu a motocicleta para a requerida que assumiu a responsabilidade pelo pagamento das parcelas do financiamento, além da transferência junto ao DETRAN.
De outro vértice, os documentos de fls.31/33 comprovam que o autor está pagando as parcelas do financiamento, e que por descuido da requerida estão sendo lançadas multas por infração de trânsito em nome do autor (fls.40/41 e 46/51).
Destarte, a pretensão de rescisão da venda e compra deve ser acolhido, bem como, o pedido de reintegração na posse da motocicleta. Em relação ao pedido cumulativo de indenização por danos morais também comporta acolhimento, considerando que o autor foi cobrado pela dívida do financiamento cuja responsabilidade do pagamento era da requerida, por força do documento de fls. 8. Comprovado, assim, a dano moral puro suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização. O autor pede o equivalente a 50 salários mínimos.
Entretanto, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim, a requerida deverá pagar indenização por dano moral ao autor em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$-10.200,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Por fim, observo que o pedido de restituição do que o autor pagou pelo financiamento não comporta acolhimento considerando o pedido de reintegração na posse da motocicleta, não sendo o caso de fixação de aluguel pelo tem em que a motocicleta esteve na posse da requerida. 
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para rescindindo a venda e compra da motocicleta, reintegrar o autor na posse desse bem. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-10.200,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Por fim, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Torno definitiva a tutela antecipadamente deferida.

P.R.I.


São Paulo, 19 de abril de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
