

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0102193-09.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Pires, CPF 273.003.668-72
Advogado:Mariana Cortina Pires, OAB 180395/SP
Requerido:Ocean Air Linhas Aereas, CNPJ 02.575.829/0001-48
Preposto:Renata da Silva Café, RG 43150764-8
Advogado:Alessandro Francsico Adorno, OAB 270163/SP
Data da audiência:29/03/2011 às 14:30h




Aos 29 de março de 2011, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente.  Inicialmente, a preliminar da ré fica afastada, uma vez que se trata de relação de consumo sendo que ela é co-responsável uma vez que vendeu o serviço de outra empresa. Anoto que quem comercializa também é responsável, mesmo que terceiro venha a prestar o serviço. No mérito, melhor sorte não resta para a ré, uma vez quer o autor descreve dissabores, com exposição e sofrimento, os quais não podem ser naturalmente esperados em uma viagem aérea, mesmo que decorrente de fatos imprevistos. Inclusive, a responsabilidade da prestadora de serviço, no tocante a qualidade e segurança é objetiva, sendo certo que o autor não fez nada para concorrer com os fatos. Logo, inquestionável o dano moral, o qual arbitro no valor de R$ 1.500,00, valor aproximado de duas passagens na época, com juros e correção monetária, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios, ficando a ré subrogada no direito de reclamar o valor junto a outra empresa que prestou o serviço. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 187,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
