

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.09.102143-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guiovercina Rodrigues Xavier, CPF 093032351-34
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada S/c Ltda., CNPJ 678399690001-21

 No dia 28 do mês de abril de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) GUIOVERCINA RODRIGUES XAVIER (RG: 28.930.962-1), acompanhado(a) do(a) Dr(a). SÉRGIO TIAGO OAB/SP 166621; Compareceu pela ré AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA o Dr(a). ANTONIO CARLOS STEHLING MELO OAB/SP 192966. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. GUIVERCINA RODRIGUES XAVIER ajuizou ação ordinária em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA TÉCNICA MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA. visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da recusa ao cumprimento de contrato. Alega, em síntese, que pretendeu realizar exames ginecológicos, mas a ré se recusou a autorizá-los por conta de débitos já quitados. Argumenta ter sofrido angústia com o retardo na realização dos exames, de cerca de dois meses. Pretende indenização de R$ 45.000,00. Citada, a ré contestou, levantando preliminar de inépcia. No mérito, alegou a inexistência de recusa ao pagamento dos exames. Alega que houve emissão de guias no período reclamado (janeiro e fevereiro de 2008), o que comprova o cumprimento de suas obrigações. Alega má-fé e questiona a existência dos pressupostos da obrigação de indenizar. Não houve réplica. Infrutífera a conciliação em audiência, as partes pedem julgamento no estado. É o relatório. A preliminar é inconsistente. Falta de prova do direito alegado não conduz à rejeição do direito à sentença de mérito. O direito de ação tem conteúdo abstrato e se satisfaz com a existência dos pressupostos processuais. No caso, a pretensão está bem definida, e o pedido é juridicamente possível, em tese. Ainda, a via eleita é necessária e adequada à satisfação do interesse perseguido. No mérito, contudo, a sorte não acompanha a requerente. Deveras, mesmo se tratando de lide envolvendo consumidor, é preciso, ao menos, prova da recusa ao atendimento, ou seja, do ato que supostamente provocou o dano reclamado. No caso vertente, contudo, os documentos conferem verossimilhança à tese da requerida, de que houve atendimento. Com efeito, as guias de fls. 22/29 foram emitidas justamente no período cujo atendimento teria sido negado, conforme a exordial. Ora, referidas guias foram emitidas por profissionais que atenderam a requerente, o que revela, ao menos, mínimo atendimento. Por outro lado, os documentos trazidos pela requerida, em sua contestação, revelam o registro do pagamento das prestações de janeiro e fevereiro, nas mesmas datas em que houve efetivamente o recebimento (cf. documentos de fls. 19 e 77). Esse registro infirma a tese de que não houve reconhecimento do pagamento dessas faturas. Importa salientar que a requerente não questionou a tese de defesa nem impugnou referidos documentos, já que deixou de apresentar réplica. Nesse contexto, não há como reconhecer a fragilidade da tese de defesa. Segue-se que as guias emitidas em janeiro e fevereiro foram utilizadas (fl. 82, documento não impugnado) em 17.03.2008, ou seja, pouco mais de um mês depois. E, ausente réplica, não se pode inferir que o motivo do lapso temporal entre a emissão da guia e a realização dos exames possa ser imputada à recusa da ré, até porque há espécies de exames que reclamam aguardo de determinado período (como, por exemplo, menstruação) ou que demoram a ser realizados até por conta de conveniência do paciente. De todo modo, essa demora pode ser explicada por uma série de fatores. E competia à autora demonstrar ou apresentar elementos concretos que permitissem inferir o nexo entre a demora e uma suposta recusa ao atendimento. Sem isso, não se pode vislumbrar prova de conduta ilícita, a justificar o pleito indenizatório. Se tudo isso é verdade, não se pode reconhecer má-fé. Não há prova do direito alegado pela autora, o que acarreta a improcedência. Mas, de outro lado, não há prova de ação dolosa, a justificar a condenação à litigância de má-fé. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.500,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Advogado(a) do(a) ré(u):
