

SENTENÇA

Processo nº:0102681-15.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Carlos Alberto Rizzittiello Junior
Requerido:Wms Supermercados do Brasil Limitada




Alegando ter aderido à oferta de venda de uma esteira vendida pela ré pelo valor de R$ 59,90 na internet e tendo efetuado o pagamento, postula o autor a condenação da ré a entregar o equipamento adquirido, além de indenizar-lhe danos morais pelo descumprimento da obrigação.
Contestando, a ré alegou, em síntese que a oferta não correspondia ao preço da coisa vendida, estimado em R$ 12.000,00 e que tudo não se passou de um erro do sistema operacional. Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica e ambas as partes postularam o julgamento no estado.
É o relato do necessário.
Decido.
Matéria de direito, julgamento no estado.
São improcedentes os pedidos: O preço veiculado na rede mundial de computadores, a saber R$ 59,90 pela esteira profissional, conforme documento de fls. 10, sabidamente não corresponde ao valor do equipamento.
É público e notório que referidas esteiras profissionais chegam a custar o preço de veículo automotor, tratando-se de equipamento computadorizado.
Como bem apontou a ré em sua contestação, a pretensão do autor beira a má fé, pois sabidamente o preço não corresponde ao produto ofertado, sendo que a qualquer um incutiria suspeita até mesmo de fraude de informática no sítio da internet, em razão da atuação de "hackers", ou seja, bandidos da internet.
Segundo ORLANDO GOMES, in "Contratos", Rio de Janeiro, Forense, 2007, 26ª edição, Capítulo 20, exige-se, para formação da compra e venda o objeto, a coisa ("res"), o preço ("pretium") e o consenso ("solo consensu"); porém em relação ao preço, acrescenta o ilustre e festejado civilista "o preço deve ser sério, verum, como diziam os romanos. Necessário que o vendedor tenha intenção de exigi-lo e consista em soma que possa ser considerada contrapartida da coisa. Inadmissíveis, portanto o preço simulado, o preço irrisório, o preço vil." (Pag. 275).
Evidente, que o autor sabia de falta de seriedade do preço, que é vil e por isso não deve vincular a requerida para o cumprimento do contrato, sendo descabida a pretensão de cumprimento para entrega da coisa, diante da desproporção do preço, pelos motivos acima apontados.
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo, nos autos da apelação nº 9157832-70.2005.8.26.0000: 

Ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por dano moral. Oferta de televisor de plasma feita em jornal que circulou em 18.03.2004, por preço dez vezes menor. Incontrovérsia quanto a veiculação da oferta. Erro na veiculação da oferta que é perceptível pelo homem médio. Reconhecimento do erro. Consumidor que pretende tirar vantagem do erro, pois conhecia as características e preço do produto. Não configuração do dever de indenizar. Aplicação do artigo 252 do Regimento interno do TJSP. Ratificação dos fundamentos da sentença. Recurso improvido.

Legitima, portanto a recusa da ré, entendendo-se que o contrato não se formou o que afasta o dever de indenizar eventuais dissabores morais porventura ocasionados ao autor, nos termos do art. 188, inciso I do Código Civil.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC.
CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 9 de setembro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
