

SENTENÇA

Processo nº:0102882-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Viviane Borges
Requerido:Aymoré Crédito e Financiamento S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

PATRÍCIA VIVIANE BORGES ajuizou ação de inexigibilidade de cobrança c.c. indenização por danos morais e materiais contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado por débito jamais contraído. Requer a procedência da ação para que seja declarada inexistente a relação jurídica e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação afirmando não ter cometido qualquer ilícito, sendo de rigor a improcedência da ação, pois sequer caracterizados os alegados danos.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A autora nega o débito que lhe está sendo cobrado pela ré, que sequer se esmera em sua defesa, lançando no vazio argumentos sobre a responsabilidade de terceiros e cuidados que toma quando das contratações, na crença pueril de que simples argumentos, afirmações lançados ao léu sem substrato documental poderiam servir para alguma coisa. Não servem. 
Por desorganização administrativa ou erro na escolha de quem a defenda em juízo, pouco importa a razão da omissão na apresentação dos documentos, o fato é que em juízo arcará com os ônus de sua desídia, desídia esta que, aliás, traz reflexos até no Poder Judiciário, que tem de se ver às voltas com inúmeras ações semelhantes a esta, muitas delas movidas por quem conta apenas com a inoperância administrativa de instituições financeiras e grandes prestadoras de serviço (como Vivo, Claro, Instituições financeiras em geral, etc) e com a atuação muitas vezes desleixada dos escritórios por elas contratados. 
Enquanto permanecerem com a inoperância administrativa que demonstram na maior parte dos processos, e neste caso não foi diferente, prestigiarão a multiplicação destas demandas e darão ensejo ao acolhimento delas pelo simples fato de não conseguirem comprovar a existência de regular relação jurídica que credencie as cobranças objurgadas.
Qual a razão que me levaria a não acreditar no consumidor postulante no sentido de que não existe o débito mencionado na inicial e acreditar nas rés que efetivamente demonstraram desorganização administrativa ao não conseguiram sequer apresentar em juízo o contrato que comprova a relação jurídica que credenciaria as cobranças? 
Nenhuma, absolutamente, pois dita prova cabe à prestadora. Simples. Se é assim, e assim efetivamente é, inexorável o acolhimento do pedido declaratório.
Quanto ao pedido indenizatório, outra a solução que vislumbro. 
É certo, como temos decidido de forma reiterada, que a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito, ou mesmo a indicação indevida de um título a protesto, ultrapassa o mero dissabor, acarretando inconteste abalo moral que justifica a reparação do dano daí decorrente.
É o caso do chamado dano moral in re ipsa, valendo transcrever a lição sempre abalizada do Prof. Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204), segundo a qual, em casos tais: 
?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? 
Tal entendimento, porém, assentado doutrinária e jurisprudencialmente nos casos em que a inscrição indevida, ou o protesto, é a única restrição constante no nome do requerente, deve ser temperado nos casos em que há outras negativações ou protestos, não comprovadamente ilegítimos. 
Nesse esteio, parece ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
O raciocínio supra é plenamente aplicável ao caso vertente, em que se observa o autor possui(ía) outras restrições, levadas a cabo por outras empresas e por débitos diversos (fls. 32/33), não havendo nos autos qualquer prova ou indício de que também se deram indevidamente. Aliás, na inicial o autor reconhece que tem dita negativação mas pretende emprestar interpretação conveniente mas extremamente imprópria da Súmula 385 do STJ.
Nesse contexto, havendo outras restrições regulares, ou não comprovadamente irregulares, desaparece a presunção do dano ipso facto, descabendo se falar que especificamente em razão da restrição ou protesto indevido referido nestes autos lhe adveio abalo psíquico extraordinário ou constrangimento específico.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
Assim, se os dissabores que advêm da negativação ou protesto indevido não extrapolam as decorrências inerentes às demais negativações ou protestos, regulares ou não comprovadamente irregulares, descabida a indenização por danos morais pretendida, pois do ato ilícito reconhecido não decorreu prejudicialidade presumida ou comprovada, rompendo-se assim o nexo de causalidade, requisito insuperável ao reconhecimento da responsabilidade civil.
Este, ademais, o teor da recentíssima (DJe de 18/06/2009) Súmula 385 do C. STJ, que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e ré e a inexigibilidade do valor de R$ 42.009,45 indicado pelo réu aos cadastros de restrição ao crédito, tal como estampado no documento de fls. 32. Determino, ainda, confirmando a liminar deferida, a exclusão definitiva da negativação imposta pelo réu. Oficie-se. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
