

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102881-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Neri Boaventura, CPF 294221348-54
Requerido:Nelson dos Santos Silva  CPF 012.020.648-09
Data da audiência:21/06/2010 às 15:00h

Aos 21 de junho de 2010, às 15:15 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Cláudia Moutinho Ribeiro, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.Sustenta a autora, em síntese, que é proprietária do automóvel GM/CORSA, de placa DGA 0371, e que, no dia 04 de novembro de 2008, quando estava trafegando pela Rotatória Praça Gióia Júnior, foi atingida, na traseira, pelo veículo dirigido pelo réu. Requereu indenização por danos materiais, no montante de R$ 800,00 (oitocentos reais). O réu, em defesa, afirma que o acidente foi culpa exclusiva da autora que teria freado bruscamente, o que teria ocasionado o acidente. Contestou, ainda, o valor dos orçamentos apresentados.Analisando as provas existentes nos autos, entendo que a colisão foi causada pelo réu, o qual não guardou a distância mínima do veículo da autora, vindo a atingir o veículo desta na traseira. Saliente-se que na contestação (fls. 15 e 16), o réu afirma que veio a arranhar o veículo da autora, de maneira que não nega a colisão traseira.Os danos causados ao veículo restaram demonstrados (fls. 08 e 09). De outro lado, o réu não trouxe testemunha ou produziu outras provas hábeis a afastar a versão do autor, bem como os demais documentos juntados por esse. Nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, incumbe ao réu o ônus de comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Assim, caberia a ele demonstrar que não obstante ter atingido o veículo da autora na traseira a culpa foi exclusiva desta. No entanto, desse ônus o réu não se desincumbiu. Desse modo, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondente ao valor desembolsado na reparação de seu automóvel decorrente da colisão, que, de acordo com o documento de fls. 09, resulta em R$ 800,00 (oitocentos reais). Destarte, fixo indenização por danos materiais, na quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar, o réu Nelson dos Santos Silva, a pagar à autora Cristiane Neri Boaventura o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) a título de danos materiais, atualizados a partir do ajuizamento ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.


 Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
