

CONCLUSÃO
Em 08/07/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0102284-45.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Hospital Samaritano
Requerido:Darlei Loureiro

        




Vistos.


SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra DARLEI LOUREIRO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que prestou seus serviços médicos e hospitalares à paciente Juliana de Oliveira Loureiro, sendo que o réu responsabilizou-se por ela firmando o respectivo termo. Após a alta hospitalar da paciente, emitiu a duplicata nº 1930/00, no valor de R$ 4.874,92 (quatro mil oitocentos e setenta e quatro reais e noventa e dois centavos). O débito não fora pago, embora tivesse esgotado todos os meios suasórios possíveis. Quando do ajuizamento da ação a dívida, atualizada, era de R$ 7.740, 24 (sete mil e setecentos e quarenta reais e vinte e quatro centavos). Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento deste valor acrescido de juros, correção monetária, custas processuais, despesas e ônus da sucumbência. Com a inicial  vieram os documentos de fls. 5/91.
Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 123/135. Arguiu ser pai de Juliana, que em 2000 necessitou ser internada no hospital autor, já que corria risco de morte. Fora diagnosticada com neutropenia febril. Quando chegaram ao hospital, informou os dados de seu plano de saúde: Convênio Interclínicas/Plano Inter-Sênior. Ainda assim, fora compelido a assinar o termo de responsabilidade. A internação foi emergencial ante o grave estado de saúde de sua filha. Tempos depois da alta, soube que a empresa Interclínicas não cobriu as despesas ora cobradas, mas desconhece as razões. O termo de responsabilidade assinado não é válido, fez que a declaração de vontade foi viciada pelo estado de perigo. Assinou o documento ciente de que não poderia cumprir a obrigação. Contudo, era a única forma de salvar a vida de sua filha. Em momento algum o autor esclareceu a possibilidade de as despesas não serem cobertas pelo plano de saúde. Nenhum dos médicos falou sobre a possibilidade de remoção da paciente para outro nosocômio. Não agiu de má fé.  A dívida cobrada é de responsabilidade da Interclínicas. Não havia carência a ser cumprida para tratamento emergencial, vez que o contrato já vigia há cinco meses. Por estas razões esta empresa deve ser denunciada à lide. Impugnou o valor cobrado. Pugnou pela improcedência do pedido, pelo deferimento da denunciação à lide, ou, subsidiariamente, pela juntada das notas fiscais e exame pericial para aferição dos valores cobrados, a fim de que a condenação se dê com lastro em valores justos. Juntou documentos, fls. 136/223.
Houve réplica (fls. 320/233).
A denunciação à lide foi deferida (fls. 234/237).
Devidamente citada, a litisdenunciada apresentou a defesa de fls. 278/282. Em preliminar, sustentou ser o Juízo absolutamente incompetente, já que a falência foi decretada em 30/01/2009. Diante disso, competente é o Juízo da Falência, nos termos do artigo 76 da Lei 11.101/05. Além disso, encontra-se prescrita a pretensão do autor. A duplicata cobrada tem vencimento para 08/12/2000. O prazo prescricional é de cinco anos, tendo expirado em 09/12/2005. Também está prescrito o direito do réu em postular a denunciação, já que por se tratar de contrato de seguro, prescrevia em um ano. Quanto ao mérito, a duplicata só vincula o demandado. A obrigação por ele assumida é inválida por vício de vontade, consistente na presença do estado de necessidade. Caso venha a ser condenado, não poderão correr juros a partir da data em que fora decretada a sua falência. 
Houve réplica (fls. 288/289).
O Ministério Público informou não ter interesse no feito (fls. 296/300).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A Lei nº 11.101/205 dispõe:
Art. 76. O juízo da falência é indivisível e competente para conhecer todas as ações sobre bens, interesses e negócios do falido, ressalvadas as causas trabalhistas, fiscais e aquelas não reguladas nesta Lei em que o falido figurar como autor ou litisconsorte ativo.
Parágrafo único. Todas as ações, inclusive as excetuadas no caput deste artigo, terão prosseguimento com o administrador judicial, que deverá ser intimado para representar a massa falida, sob pena de nulidade do processo.
Ocorre que a presente ação foi proposta anteriormente à decretação da falência da litisdenunciada, afastando o juízo universal da falência.
Afasto ainda a prescrição alegada.
Na presente ação não se está cobrando a dívida mencionada na duplicata, e sim os valores assumidos pelo réu no termo de responsabilidade. Como a relação jurídica entre as partes nasceu no ano de 2000, aplicavam-se as normas do Código Civil de 1916. A prescrição era vintenária. Mesmo tendo sido reduzido o prazo prescricional pelo novel Código Civil, o prezo prescricional de dez anos não havia transcorrido entre o dia em que o diploma legal entrou em vigor e a data da propositura desta ação.
Também não há que se falar em prescrição da pretensão do litisdenunciante com relação ao litisdenunciado, já que o prazo prescricional somente se inicia quando o primeiro toma ciência do não pagamento dos gastos hospitalares, o que se deu somente quando foi citado. Assim, afasto a matéria prescricional levantada.
No tocante ao mérito, o pedido é improcedente.
Em princípio, destaca-se que não se questiona sequer a respeito da efetiva prestação de serviços, incontroversa na espécie.
Entretanto, é indevida a dívida cobrada nestes autos.
Está, in casu, o vício de vontade na elaboração do negócio jurídico.
Encontrando-se a filha do réu com quadro de neutropenia febril assinou o termo de hospitalização que lhe fora entregue pelo hospital.
Depreende-se da análise do narrado na peça contestacional que a ré não obteve qualquer explicação acerca do conteúdo do referido termo, bem como dos reflexos de sua assinatura.
Conclui-se, por todos os fatos apresentados, que o réu não possuía discernimento normal para avaliar o conteúdo do documento que firmava. Ademais, a situação em que se encontrava era de estado de necessidade, ou melhor, estado de perigo, que se traduz no vício de consentimento.
Dispõe o artigo 156, do Código Civil, que configura-se em estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
O estado de perigo ocorre, portanto, quando alguém encontra-se em situação equiparada ao estado de necessidade e, por isso, assume obrigação excessivamente onerosa. Assim, a oferta de quem se encontra em estado de perigo não vincula, uma vez que a vontade é viciada.
O negócio jurídico concluído em estado de perigo é anulável porque não atende, em princípio, à função econômico-social do contrato. 
Para que haja o estado de perigo invalidante, é necessário que estejam presentes elementos objetivos: a ameaça de grave dano à própria pessoa ou a pessoa de sua família; a atualidade do dano; a onerosidade excessiva da obrigação; e elementos subjetivos: a crença do declarante de que realmente se encontra em perigo; e o conhecimento do perigo pela outra parte.
No caso dos autos, tem-se que estão presentes todos os requisitos supra mencionados, mostrando-se imperiosa a improcedência do pedido.
Em conseqüência, prejudicada a litisdenunciação a lide.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO contra DARLEI LOUREIRO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, prejudicada a denunciação a lide à MASSA FALIDA DE INTERCLÍNICAS.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo,11 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
