

SENTENÇA

Processo nº:0102814-03.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jose Carlos Lopes
Requerido:Unibanco Leasing S.a. Arrendamento Mercantil e outro





CONCLUSÃO :
Aos    21.7.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JOSÉ CARLOS LOPES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de UNIBANCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e DIBENS ARRENDAMENTO MERCANTIL, visando à rescisão de contrato de arrendamento mercantil porque a ré teria cobrado em duplicidade três parcelas em atraso, que foram pagas após o ajuizamento de ação de reintegração de posse, mas antes da retomada do bem. Sustenta que houve a reintegração e a ré, nada obstante o pagamento, não desistiu da demanda. Mais que isso, cobrou novamente prestações vincendas e aceitou o pagamento, mesmo depois de ter retomado o bem. Agiu ilicitamente, em abuso de direito, pelo que tem direito à indenização por danos materiais e morais.
A possessória que ensejou o ajuizamento da indenizatória é a ação nº 2007.116795-0, movida pela DIBENS em face do autor, visando à reintegração na posse em razão de inadimplemento. Naqueles autos, houve reintegração (fl. 37), resposta e, posteriormente, desistência (fls. 53). A ação foi extinta sem solução do mérito (fl. 66). Paralelamente, a DIBENS ajuizou duas novas ações possessórias, com mesmo objeto, em face do autor (ações nº 2007.130598-0 e 2008.101878-0), distribuídas inicialmente à 1ª Vara Cível local e, posteriormente, remetidas para este juízo, em função da prevenção. Nestas ações, houve concessão de liminares (fls. 29 e 35, de cada processo, respectivamente) sendo que, antes mesmo da apreensão do bem, houve apresentação de contestações, invocando litispendência, em função da primeira ação distribuída nesta Vara. Os feitos foram suspensos, até a solução do conflito de competência. Não houve outras movimentações.
A ação nº 2007.116795-0 foi extinta sem solução do mérito, em razão de desistência. Depois de inúmeros percalços envolvendo questões de competência de juízos, foram, todas as ações, reunidas para julgamento por este juízo.
Nestes autos, indeferia a liminar (fl. 104), houve citação. 
As rés apresentaram contestação de fls. 134/151, invocando ilegitimidade em favor do UNIBANCO e, no mérito, sustentou a validade do contrato e do ajuizamento de ação possessória, diante do inadimplemento do autor.
Houve réplica.
O autor informou não ter efetuado pagamento das parcelas contratuais após a apreensão inicial do bem; pugnou por perícia. As rés pleitearam julgamento no estado.
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade é inconsistente. Muito embora o contrato tenha sido firmado com a DIBENS, o UNIBANCO ajuizou a primeira ação, que teria dado azo à pretensão indenizatória, o que a torna parte legítima para responder à demanda.
A prova pericial é desnecessária. A lide não envolve pretensão revisional de contrato. A menção genérica à cobrança de encargos excessivos não justifica pedido revisional não expresso. Aliás, extrair ilação de que há pretensão revisional já é difícil; pretender admitir como válidos fundamentos tão genéricos seria aceitar pedido de impossível defesa.
Deveras, muito embora a revisional, pela natureza própria do pedido, comporte certa dose de maleabilidade, quanto à precisão do pleito, os moldes em que foi deduzida a pretensão não permitem o exercício amplo da defesa, por parte do requerido.
Com efeito, a inicial não é clara quanto à causa de pedir e nem quanto à correlação entre a causa de pedir e o pedido.
Impossível pretender a revisão de contrato, por conta de nulidade de cláusulas que sequer foram indicadas na inicial. Não se sabe quais cláusulas são objeto de impugnação.
Assim, a presente demanda será analisada apenas no que tange ao aspecto indenizatório.
E, nesse passo, não assiste razão ao requerente.
Deveras, o fundamento do pedido seria o abuso do direito da ré, que teria prosseguido com ação de reintegração de posse, mesmo depois de receber as parcelas em atraso e, mais que isso, continuou a cobrar pelo contrato como se válido estivesse.
Houve, de fato, cobrança em duplicidade, numa oportunidade. Mas é preciso esclarecer alguns fatos, pois o autor concorreu para isso.
Os documentos de fls. 45/51 se referem a boletos emitidos posteriormente ao vencimento do débito originário. O boleto de fl. 45 permite verificar esse fato, pois se trata de boleto para pagamento de parcela vencida desde março de 2007.
Isso significa que o autor sempre esteve em mora e pugnava por meios de efetuar o pagamento a destempo, com o que a ré concordava.  A notificação de fl. 49, portanto, não se refere aos pagamentos comprovados às fls. 45/48. O pagamento de fl. 50 se refere a maio e foi devidamente excluído da notificação subseqüente (fls. 50/51). 
O pagamento do débito consolidado de junho e julho de 2007, portanto, só foi pago aos 13.8.2007, três dias depois da reintegração (não antes, como afirmado), e isso foi feito uma única vez. 
Assim, o autor não pode reclamar quanto ao ajuizamento da possessória ? já que estava inadimplente; poderia, apenas, pugnar pelo reconhecimento da purgação da mora e manifestar irresignação quanto à cobrança ulterior dessas parcelas. O documento de fl. 57 revela a cobrança renovada das duas parcelas pagas em agosto. Mas não há indicação de que essa cobrança tenha se reiterado e nem tampouco há prova de pagamento em duplicidade. Sem prova de que isso tenha gerado conseqüências negativas para o autor, não subsiste o pleito indenizatório. Segue-se que a reintegração na posse seria conseqüência natural da inadimplência que se seguiu ulteriormente, até os dias atuais.
Veja-se que o autor confessa não ter pago nenhuma parcela após a apreensão (fl. 183). Contrariamente ao que sustenta o requerente, após a apreensão e a purgação da mora, o banco reconheceu o pagamento, tanto que desistiu da ação, logo em 29 de agosto de 2007 (fl. 53, autos nº 07.116795-0). O pedido, formulado logo após a purgação, revela que o banco agiu adequadamente, não podendo, por isso, responder pela demora inerente à devolução do bem, provocada, em dada medida, pelo próprio requerente, que resistiu à desistência (fl. 56 daqueles autos). 
Essa desistência foi homologada (fl. 66), acarretando, inclusive, a devolução do bem (fl.73). 
O autor recebeu o bem e, mesmo depois disso, deixou de efetuar os pagamentos da contraprestação contratual.
Novas ações foram ajuizadas, porque desde a apreensão nada foi pago. Ainda que houvesse, na época, conexão, a questão restou prejudicada diante da extinção do processo originário sem solução do mérito. E nada justificaria a inércia do autor, que poderia se valer da via consignatória para evitar mora.
Após a desistência, como visto, o autor tornou-se novamente inadimplente, de maneira que as novas possessórias se fundam em novas inadimplências (a partir de setembro de 2007), a justificar as pretensões rescisórias e reintegratórias.
Em suma, o autor, inadimplente há tempos, bate-se em única e isolada cobrança em duplicidade para pretender justificar sua conduta e, ainda, perceber vultosa quantia indenizatória, indevidamente.
Corolário do reconhecimento da inadimplência é a rescisão do contrato e determinação de reintegração da financeira na posse do bem. Apenas a última possessória deve ser extinta, porque a autora é carecedora, já que havia ação pré-existente capaz de satisfazer integralmente a pretensão da parte.
Ante o exposto: a) JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória (CPC, artigo 269, I) e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade; b) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação 07.130598-0 (CPC, artigo 269, I), para decretar a rescisão do contrato e determinar a reintegração da autora na posse do bem, de forma definitiva. Condeno o réu JOSÉ CARLOS LOPES ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa; c) finalmente, JULGO EXTINTO o processo 08.101878-0, por carência (CPC, artigo 267, VI), em virtude da pré-existência de ação destinada ao mesmo fim. Condeno a financeira ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, compensando-se, todavia, essa condenação com a condenação do processo anterior. Neste caso, a gratuidade não favorece o autor, pois a compensação revela que a quitação da obrigação não trará prejuízos ao sustento da família. Expeça-se mandado, oportunamente.  P. R. I. C.
São Paulo, 21 de julho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
