

SENTENÇA

Processo nº:0102522-06.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elania Raquel Maciel Alves
Requerido:Paulimar Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.



 
Vistos
ELANIA RAQUEL MACIEL ALVES ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos contra PAULIMAR BARÃO DE MAUÁ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. (concessionária Fiat), alegando  que adquiriu veiculo referido na inicial junto à loja ré e que ao retirar o documento constatou que este se referia a outro veículo. Verificou, ainda, que o financiamento que celebrou envolvia os dois automóveis, pelo que pleiteou liminar para suspensão do financiamento, rescisão contratual com a devolução do automóvel e pagamento de perdas e danos. 
Em contestação (fls. 38/73), o requerido suscitou preliminar  e rechaçaram as assertivas da inicial , a qual foi reiterada em réplica (fls. 79/81).
 
É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
A preliminar de conexão de ações restou prejudicada ante a extinção da ação que tramitava perante o r. Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, diante do acordo celebrado pelas partes e homologado judicialmente, (fls. 95)
A ação NÃO  MERECE prosperar. 
 O certificado de garantia juntado a fls. 13 se refere ao veiculo cuja a placa final é 3940. De fato, existem dois financiamentos envolvendo o autor, indicando o veiculo de placa final 3954 e o veiculo placa final 3940 (fls. 14/15).
O boletim de ocorrência policial (fls. 20/21) registrado pela autora consta que esta adquiriu o veículo de placa final 3940.
Também, foram juntados os certificados de registro de ambos os veículos (fls. 63/64).
Na verdade, o veiculo entregue à autora era aquele que, efetivamente, ela havia adquirido, somente divergindo o número da placa do documento respectivo.
Não consta que a autora teve seu nome negativado em razão do suposto financiamento do segundo veículo , não havendo, portanto qualquer prejuízo.
A documentação já fora regularizada, conforme as partes noticiam no acordo firmado no processo em trâmite pelo r. Juízo da Primeira Vara Cível de Itaquera.
Assim, o pedido de indenização não tem fundamento. As visitas da autora à loja não podem ser consideradas como dano moral, pois os transtorno próprios de desavenças contratuais não justificam a indenização perseguida.
O equivoco da ré em cadastrar os dois veículos no nome da autora também não é suficiente para reconhecimento dos danos morais. Mesmo porque , não houve cobrança indevida em razão do contrato de financiamento diverso daquele assumido pela requerente, muito menos negativação de seu nome.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, para condenar a autora , ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.São Paulo, 30 de março de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
