

SENTENÇA

Processo nº:0102500-35.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto dos Santos Pereira
Requerido:Leonardo Luiz Branco de Mello e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.-  CARLOS ALBERTO DOS SANTOS PEREIRA apresentou EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a sentença de fls. 1.336/1.341, que julgou parcialmente as pretensões que deduziu em face de LEONARDO LUIZ BRANCO DE MELO e LAÍS APARECIDA DOS SANTOS, bem como parcialmente a reconvenção por este apresentada.

Alega-se que a sentença padece de erro material e omissões, pois indicou o nome de pessoa inexistente no processo como se fosse o réu; não indicou o valor do preparo do recurso; deixou de declarar a inexigibilidade de 2 cheques; não declarou a rescisão do contrato de administração e não deliberou sobre o pedido de indenização por dano moral. Adiciona o embargante que a sentença também contém contradições, pois nada nos autos revela que o contrato de administração persistiu até dezembro de 2008; não deferiu indenização por danos cujo pedido foi expressamente formulado.

Eis a síntese dos embargos.

II.- D E C I D O.

1.- Manifesto o erro material apontado pelo embargante, pois a sentença realmente indicou o nome EDUARDO, ao relatar que um dos réus não havia praticado determinada ação, quando, em realidade, quem deixou de praticá-la foi o corréu LEONARDO.

2.- Não é tarefa do juiz indicar o valor do preparo na sentença, daí porque a falta dessa indicação não constitui omissão.

3.- A petição inicial constitui o projeto da sentença, de sorte que esta não pode se pronunciar sobre pedido nela não contemplado. É por isso que a inexigibilidade dos cheques mencionados na sentença é dos cheques expressamente indicados no pedido da petição inicial, quais seja, os cheques nºs. 90 e 91 (fls. 13).

É certo que o autor menciona na petição inicial outros cheques, mas o pedido de declaração de inexigibilidade está restrito aos cheques nº. 90 e 91 (fls. 13), daí não estar configurada a omissão nesse ponto alegada pelo autor.

4.- Quando ajuizada a presente ação, em janeiro de 2009, ambos os contratos que vinculavam as partes já estavam rescindidos tacitamente, visto que o corréu LEONARDO havia abandonado a obra. Como a sentença, certo ou errado, considerou que o corréu LEONARDO permaneceu na obra até dezembro de 2008, quando do ajuizamento da ação não havia mais contrato vigente, daí não haver omissão na não declaração de rescisão do contrato de administração.

5.- Quanto ao pedido de indenização por dano moral, a omissão alegada pelo autor é manifesta, já que a sentença embargada nada deliberou a respeito.

O dano moral alegado pelo autor, no entanto, não está configurado. É que, conquanto a sentença os tenha considerado inexigíveis, quando postos em circulação nada impedia a respectiva cobrança, pois quem emite um cheque sabe que ele pode ser descontado a qualquer momento, por se tratar de ordem de pagamento à vista.

Ademais, o não cumprimento de obrigações por parte do corréu LEONARDO era controversa, vale dizer, dependia de reconhecimento judicial, daí porque ele não estava impedido de promover o descontos dos cheques que recebeu e, em caso de não pagamento pelo sacado, de aponta-los a protesto.

Enfim, a cobrança dos cheques declarados inexigíveis pela sentença não era ilícita, assim como não era ilícito o protesto à vista da falta de pagamento pelo banco sacado, daí não serem os réus responsáveis por eventuais transtornos resultantes do protesto, mesmo porque foi o autor que lhe deu causa ao promover a sustação do pagamento, ao invés de pedir a suspensão judicial de seu pagamento.

6.- Por fim, as contradições alegadas pelo embargante não estão configuradas, pois ?a contradição que autoriza os embargos de declaração é do julgado com ele mesmo, jamais a contradição com a lei ou com o entendimento da parte? (STJ, 4ª. Turma, REsp nº. 218.528-SP-EDcl, rel. Min. César Rocha, julgado em 7.2.2002), sendo certo, ainda, que ?desde que os fundamentos adotados bastem para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte (RSTJ 151/229)? (Theotônio Negrão ? Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor, 37ª. edição ? São Paulo: Saraiva, 2005, pág. 627). Ademais, ?os embargos de declaração não devem revestir-se de caráter infringente. A maior elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, em casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade do acórdão (RTJ 89/548, 94/1.167, 103/ 1.210, 114/351), não justifica, sob pena de grave disfunção jurídico-processual dessa modalidade de recurso, a sua inadequada utilização com o propósito de questionar a correção do julgado e obter, em conseqüência, a desconstituição do ato decisório (RTJ 154/223, 155/964, 158/264, 158/689, 158/993, 159/638)" (Thetonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 38ª. edição, São Paulo: Saraiva, 2006, pág. 658).

Desse modo, conquanto se reconheça o direito de o réu discordar das conclusões a que chegou o julgador e até mesmo de apontar eventuais erros na avaliação da prova, este descontentamento não pode ser manifestado por meio de embargos de declaração, já que estes não possuem efeitos infringentes, devendo, se o caso, ser abordado por meio de recurso de apelação.

III.- Ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por CARLOS ALBERTO DOS SANTOS PEREIRA para, integrando à sentença embargada os fundamentos acima alinhavados, corrigir o erro material apontado, substituído o nome EDUARDO no primeiro parágrafo de sua página 2 por LEONARDO,  mantendo-a, no mais, por seus fundamentos, aos quais ficam aduzidas as razões que motivaram a decisão destes embargos.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
        JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
