

SENTENÇA

Processo nº:0102653-77.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Nicole Cristine Justino de Camargo
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.



NICOLE CRISTIANE JUSTINO DE CAMARGO, representada por sua mãe, MARIA DAS GRAÇAS JUSTINO, moveu ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e AMPARO MATERNAL alegando, em síntese que a genitora estava com o parto previsto para agosto de 2000, junto ao Amparo Maternal ?INESP ? Instituto de Neonatologia de São Paulo às 14h, no entanto, 3 meses antes do parto previsto foi  constatado que a mãe era portadora de sífilis. Aduziu, que a genitora deu entrada no nosocômio, sendo submetida a uma cesariana de urgência às 9hs do dia seguinte ao previsto, em virtude de tal fato a autora nasceu com sérios problemas, recebendo alta 9 dias após o parto. Informou que devido à demora no procedimento do parto, sofreu sequelas decorrentes de encefalopatia hipóxia-isquêmica e, não da sífilis conforme os médicos informaram. Assim, requereu indenização por danos morais e pensão mensal e, para tanto, apontou às rés a responsabilidade pelo evento lesivo.

Com a inicial vieram documentos (fls.09/127).

Indeferida a tutela antecipada, citada, a ré Amparo Maternal alegou que não houve demora no atendimento, e sim, na aplicação da anestesia, pois a paciente não estava reagindo (fls. 170 a 200). E o réu, Município de São Paulo, apresentou contestação e, em preliminar, bateu pela  incompetência absoluta, pois a autora moveu ação, em 2002, perante a 14ª Vara da Fazenda Pública, e o processo encontra-se arquivado, visto que foi homologada a desistência. Alegou ainda prescrição da ação, pois os fatos ocorreram em 2000 e a autora moveu a ação apenas no ano de 2007 (fls. 205/212).

                  
Manifestação do Ministério Público (fls.130/131)
                      
    É o relatório.
                        
    Fundamento e decido.


Objetiva a autora indenização a título de danos morais e pensão mensal para satisfação de necessidades básicas vivenciadas no dia a dia com intuito de proporcionar uma sobrevivência mais digna, visto que é portadora de sequelas permanentes e irreparáveis, oriundas de suposto sofrimento fetal intrauterino, que também quase a levou ao óbito. 

Conforme documentos, todo o acompanhamento pré-natal foi realizado pela genitora da autora, junto ao órgão de saúde do Município de São Paulo (fls. 14/15) e, no quinto mês de gestação, apurou-se que ela era portadora de sífilis (fl. 14).

 
Ocorre que diante de tal diagnóstico, não deveria sua genitora ter se sujeitado à realização de parto normal, mas sim à operação de cesariana, é, ainda que apenas recomendável tal procedimento procedimento, é inadmissível aguardar mais de 8h para a parturiente reagir à anestesia que antecede o parto. Conforme Expert:

?Durante o acompanhamento do Trabalho de Parto, a mãe do periciando evoluiu satisfatoriamente até por volta das 20h, quando o feto mostrou alterações à cardiologista sugestivas de sofrimento fetal. Foi então prontamente indicada a resolução da gestação por via alta (cesárea), porém houve demora durante a realização da anestesia. Foram feitas duas tentativas de raquianestesia sem sucesso até que a mãe do periciando fosse submetida à anestesia geral.?. 


 Tal demora, que não pode ser imputada À paciente, foi a causa de todo o estado grave de saúde da autora. E, assim, forçoso concluir pela presença dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva, quais sejam o dano, a ação e o nexo causal entre eles. 

Para Celso Antônio Bandeira de Mello, a responsabilidade do Estado está implícita na noção do Estado de Direito, não havendo necessidade de regra expressa para firmar-se isto, posto que no Estado de Direito todas as pessoas, sendo elas de direito público ou privado, encontram-se sujeitas à obediência das regras de seu ordenamento jurídico.

No mais, o Instituto de Medicina Social de Criminologia de São Paulo alegou que a autora apresenta sequela neurológica grave com severo atraso de desenvolvimento neuro-psico-motor, em decorrência de sofrimento fetal intrauterino, ocorrido durante a realização da anestesia, posto isto, a menor nasceu em más condições, sendo considerada incapacitada total e permanente (fl. 34). Em abono:

Apelação Cível n. 2007.062472-2, de Itajaí ; Relator: Des. Victor Ferreira APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS. RESPONSABILIDADE CIVIL POR ERRO MÉDICO. LESÃO BUCOMAXILOFACIAL DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEMORA NO TRATAMENTO. INFECÇÃO E NECROSE ALVEOLAR-DENTAL. PEDIDO JULGADO IMPROCEDENTE NA ORIGEM.CERCEAMENTO DE DEFESA POR AUSÊNCIA DE PROVA PERICIAL. DISPENSÁVEL, NO CASO. INOCORRÊNCIA.

Assim, os réus tiveram a oportunidade para provar que o nexo de causalidade entre o feto e o dano era a sífilis, no entanto, não houve documento probatório para tanto. Conforme perícia o sofrimento fetal intrauterino ocorreu durante a realização da anestesia, assim, não se pode deixar de notar que houve uma demora de 8h, um lapso temporal muito superior ao adequado para aguardar os efeitos das anestesias.


          No tocante aos danos morais, não podem ser afastados, diante de um bem jurídico tutelado pelo estado, qual seja, a dignidade da pessoa humana.


A indenização não deve ser vil, inexpressiva, não atendendo sequer seu fim compensatório e corretivo. Por outro lado, não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de frustrar sua finalidade. Fixo, assim, em 100 salários mínimos, vigentes nesta data.

No mais, conforme mencionado pelos peritos que a autora sempre terá incapacidade absoluta, assim, cabe pensão mensal para a autora manter-se com o mínimo de dignidade, já que sua genitora teve que parar de trabalhar para ajudá-la. Neste sentido:

Ementa 
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO  RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO  TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA  SÚMULA 54/STJ  BASE DE CÁLCULO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS  PENSIONAMENTO  TERMO FINAL  IDADE DOS FILHOS.(RECURSO ESPECIAL 2007/0257205-7, Relator(a)Ministra Eliana Calmon)

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar a autora, pensão mensal de 2/3 do salário mínimo, até o seu falecimento, pois é absolutamente incapaz não tem condições físicas e mentais para a prática de qualquer ato da vida civil, vigente nesta data e acrescido de correção monetária, desde a presente até a inscrição da autora em folha de pagamento. Os valores de pensão são devidos desde o nascimento, até o seu falecimento, acrescido de correção monetária segundo os índices de atualização da Tabela do E. Tribunal de Justiça. No mais, a título de indenização por danos morais, pagará as rés À autora o valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária e juros de mora, nos termos da Lei 11.960/09, a partir do presente.

 Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
 


São Paulo, 31 de maio de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
