

SENTENÇA

Processo nº:0102800-02.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Luiz Gonzaga Marques e outros
Requerido:Maria Margarida Leite e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



LUIZ GONZAGA MARQUES, ELZA ENCARNAÇÃO MARQUES, JOSÉ MARQUES, MARLI PEREIRA MARQUES, ANTÔNIO MARQUES FILHO, LÍDIA CAVALCANTE MARQUES, FERNANDO MARQUES, LOURDES MARQUES e MARIA DE FÁTIMA MARQUES propõem ação reivindicatória, pelo rito ordinário, em face de MARIA MARGARIDA LEITE, JOSÉ ANTÔNIO LUIS DE FREITAS, JONATAZ LENS, TABELA LENS E ALVITO FEREIRA LEITE, alegando, em síntese, que são proprietários de uma área de 7.285,83 m2, matriculada no 15º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, sob o nº 81.449, em virtude de serem sucessores de Lourdes Aurora Marques e Antônio Marques.
No entanto, no ano de 1991, os requeridos esbulharam a área e construíram barracões. Esclarecem, ainda, que a área fora locada ao requerido Jonataz Lens em 1987, mas veio a ser despejado, por falta de pagamento. 
Destacam que não deixaram de vindicar a posse do bem, tanto que ingressaram com ações nos anos de 1990 e 1992. Já no ano de 2000, ingressaram com ação reivindicatória, demonstrando que sempre lutaram pelo imóvel, bem como adimpliram os impostos incidentes sobre ele.
Atualmente, a requerida Maria Margarida ocupa a área de 5.368,00 m2, o requerido Paulo tem a posse de 400,00 m2, o suplicado Jonataz ocupa a área de 780,00 m2 e o réu Alvito possui 240,00 m2. Em consequência, pugnam pela procedência da demanda, requerendo a restituição da posse do bem, além da indenização por perdas e danos, atribuindo à causa o valor de R$140.000,00 (fls.2/10).
Acompanham a inicial os documentos de fls.17 a 80.
Os requeridos foram citados (fls.160, 161, 162 e 164).
Os réus Jonataz Lenz, Tábea Lenz e Aurito Ferreira da Silva ofereceram contestação às fls. 110/116, deduzindo, preliminarmente, a coisa julgada. Quanto ao mérito, aduzem que a área do contrato de locação firmado com os requeridos José Vieira Primo e Jonatas Lenz diverge daquela possuída pelos requeridos, posto que José Vieira e Jonatas compraram a posse da área ocupada de terceiros. Logo, não houve turbação, motivo pelo qual pugnam pela improcedência da ação petitória. Documentos às fls.119/155.
Já o suplicado José Antônio Luís de Freitas ofertou peça contestatória às fls.169/174, consignando que adquiriu a posse do imóvel localizado na rua Antonelo de Messina, nº 339, em 21 de março de 2005, através de instrumento particular de venda e compra de posse do Sr. José Sapucaia de Araújo. Consta do contrato, que o Sr. José Sapucaia havia adquirido a posse do Sr. Paulo Basso Esoppa e de sua esposa, que, por sua vez, adquiriram dos requeridos Jonatas Lenz e Tábea Lenz. Que a posse sempre foi mantida de forma mansa, pacífica e ininterrupta, caracterizando o usucapião. Assim, propugna pela improcedência da pretensão autoral. Documentos às fls.175/181.
A requerida Maria Margarida Leite apresentou contestação às fls.190/192, asseverando que ela e seus antecessores estão na posse do imóvel há mais de 20 anos, tendo adquirido a posse do bem do Sr. José Vieira Primo em 06 de setembro de 1994, sendo patente o usucapião. Como corolário lógico, pugna pela improcedência da ação reivindicatória. Documentos às fls.195/223.
Réplicas às fls.232/236, 242/246 e 249/258, juntando novos documentos (fls.237/240, 247 e 259/264).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls.291/292).
Deu-se o saneamento do feito, afastando-se as prejudiciais, fixando-se os pontos controvertidos, deferindo a produção de prova técnica e oral (fls.294/296).
Laudo pericial às fls.423/614.
Em audiência, após o esclarecimento do perito (fls.739/740) e depoimento do assistente técnico dos autores (fls.742/744), foram inquiridas nove testemunhas (fls.745/765 e 861/864).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls.882/895, 900/909, 911/913 e 915/919). 
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
As preliminares foram rechaçadas oportune tempore.
Ao mérito, pois.
Pretendem os autores lhes seja restituído o imóvel descrito na inicial, que alegam estar sendo injustamente possuído pelos réus, que, por sua vez, invocam a posse mansa e pacífica por longos anos, caracterizando o usucapião, além de serem detentores de justo título.
Em proêmio, insta destacar que a controvérsia se instala no efetivo domínio pelos autores da área ocupada pelos requeridos, bem como a natureza originária da ocupação por parte destes, já que consignam o animus domini.
O pedido é procedente. 
O direito dos autores decorre da qualidade do título apresentado e se contrapõem à ocupação irregular do imóvel pelos requeridos, sem que haja prova de que ela tenha se iniciado há mais de vinte anos como alega em contestação.
Conforme se infere da inicial os requerentes detem o domínio de uma área de 7.285,83 m2, matriculada sob o nº 81.449, do 15º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, sendo descrita da seguinte forma:
"Um sítio denominado Piqueri, no bairro Barro Branco, 22º Subdistrito Tucuruvi, contento área de 152.675,00 metros quadrados, ou 6,3 alqueires, confrontando de um lado com terras da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo; de outro lado com terras de Florentino Leite Camargo; e de outro lado com terras de Francisco de Paula Rabello" (fl.17).
Ainda de acordo com aludida matrícula, coube aos Srs. Antônio Marques e Lourdes Aurora Marques a área de 17.698,00 m2, partilhada em comum acordo com os herdeiros, onde uma parte tinha 10.412,67 metros quadrados e a remanescente possuía 7.285,83 metros quadrados.
No tocante à área de 7.285,83 metros quadrados, veio a ser firmado um contrato de locação em 24 de fevereiro de 1987 (fl.47), entre o Sr. Luiz Gonzaga Marques e os requeridos Jonatas Lenz e Tábea Lenz, mas, em 17 de outubro de 1991, foram despejados do bem por falta de pagamento. O imóvel também fora locado ao Sr. José Vieira Primo em 30 de maio de 1987.
Ademais, como bem verificou o expert em sua percuciente perícia, não há documentos que demonstrem a aquisição da posse pelos requeridos Jonatas Lenz e Tábea Lenz.
Explico.
Destaca o perito que o requerido José Antônio Luís de Freitas adquiriu do Sr. José Sapucaia de Araújo, que, por sua vez, adquiriu de Paulo Basso Esoppa, a posse do imóvel localizado na Avenida Antonello de Messina, nº 339, com área de 195,62 m2. E mais, que o Sr. Paulo Basso Esoppa adquiriu o bem do requerido Jonatas Lenz e sua esposa, que supostamente estaria na posse do bem há mais de dez anos.
O instrumento de transferência de posse é datado de 21 de março de 2005 (fls.175/178), sendo que inexiste qualquer documento a demonstrar a aquisição da posse pelos requeridos Jonatas Lenz e Tábea Lenz.
Já com relação à requerida Maria Margarida Leite, veio a ser firmado o instrumento de cessão de direitos possessórios, em 06 de setembro de 1994, com o Sr. José Vieira Sobrinho e Maide Fritz (fls.195/197), adquirindo o imóvel localizado na Avenida Antonello da Messina, nº349, que possui a área de 1.400,00 metros quadrados. Posteriormente, em 28 de agosto de 1996, a ré adquiriu de José Viveira Sobrinho, a posse sobre o imóvel situado na Avenida Antonello da Messina, nº 347 (fl.200).
Entrementes, de igual forma, não há qualquer documento que demonstre a aquisição da posse sobre os imóveis por parte do Srs. José Vieira Sobrinho.
Por conseguinte, torna-se forçosa a conclusão de que os requeridos não estão na posse mansa e pacífica dos imóveis há mais de 20 anos, salientando a litigiosidade envolvendo os bens desde o ano de 1990, quando os autores ingressaram com ação de reintegração de posse e, em 2000, com ação reivindicatória, extinta sem a resolução do mérito.
Doutra banda, tenho que a prova testemunhal não serviu para demonstrar a posse mansa e pacífica dos requeridos por mais de 15 anos.
O Sr. Rubens Fernando Alves, sob o crivo do contraditório, afirmou que trabalhou em uma empresa de locação de andaimes no ano de 2007, que se localizada na avenida Antonello da Messina, nº 338, sendo que antes havia uma pet shop, que se manteve no local por mais de 10 anos (fls.748/749). No mesmo sentido se dá o testemunho de Claudionor Rosetti (fls.751/752).
Em juízo, o Sr. Marcos Roberto de Souza Costa (fls.754/755) afirmou que, em 1991 ou 1992, o Sr. José Vieira Primo vendeu o imóvel localizado na avenida Antonello da Messina à requerida Maria Margarida, onde construiu um barracão e se encontra instalada uma igreja. Salientou que o Sr. José Vieira lhe mostrou um compromisso de compra do imóvel, datado de 1973/1974, bem como se recorda de ter existido no local uma loja de material para construção em 1977 (fls.754/755).
O Sr. Roberto Mian apenas disse que manteve negócios comerciais com a requerida Maria Margarida no ano de 1994, sendo que ela possuía um salão na avenida Antonello da Messina (fls.757/758).
Já o Sr. Moacir da Silva Pinto declarou que, em 1985 ou 1986 conheceu os requeridos Jonatas Lenz e Tabea Lenz, sendo que eles tinham uma marcenaria na avenida Antonello da Messina, nº 341 (fls.760/761). Não destoa o depoimento do Sr. Ademir Figueira dos Santos (fls.763/764).
Sob a égide processual, o Sr. José Sapucaia de Araújo afirmou que adquiriu a posse do imóvel, na avenida Antonello da Messina no ano de 2001, mas não soube dizer de quem, tendo alienado a posse no ano de 2005 ao requerido José Antônio Luiz de Freitas (fls.861/862).
O Sr. Paulo Basso Esoppa disse que adquiriu a posse do imóvel, localizado na Avenida Antonello da Messina, no ano de 1993, do Sr. Valdir Lenz. Em 2001, vendeu a posse à testemunha José de Sapucaia. E mais, confirmou que o Sr. Luiz reclamou a posse do bem, mas a decisão judicial lhe foi favorável (fls.863/864).
Ora, diante dessas circunstâncias, conclui-se que a posse dos requeridos não era mansa, tendo sido sempre controvertida pelos suplicantes, o que afasta a contagem do prazo aquisitivo do usucapião.
Além disso, perbece-se que o esbulho da posse teve início no ano de 1991, mas sempre com a objeção por parte dos autores, que ingressaram com duas ações possessórias e uma petitória.
Por outro lado, a prova técnica foi taxativa ao consignar que: "ainda com base nas sobreposições e estudos elaborados no presente trabalho, verificaram-se as seguinte ocupações de parte da área descrita na inicial (7.285,83 metros quadrados), bem como das Glebas 1 e 2 da divisão do Sítio Piqueri:
?parte do imóvel de nº 333 da avenida Antonello da Messina, ocupado por Aurito Ferreira da Silva, pontos 03-04-05-06-03 da planta, anexo I deste laudo, com área de 41,78m2;
?Observa-se que o réu Aurito Ferreira da Silva também ocupa parta da Gleba 1 da Divisão do Sítio Piqueri, pontos P1-P2-P3-02-P1 da planta, anexo I deste laudo;
?Imóvel de nº 338/339 da avenida Antonello da Messina, ocupado por Jonatas Lenz e Tabea Lenz, pontos 01-02-03-06-07-08-9-22-01 da planta, anexo I deste laudo, com área de 413,69m2;
?Observa-se que o réu Jonatas Lenz e sua mulher também ocupam parta da Gleba 1 da Divisão do Sítio Piqueri, pontos 1-2-P3-P4-1 da planta, anexo I deste laudo, bem como parte da Gleba 2, localizada além do pedido dos autores, pontos P4-P5-P6-22-1-P4;
?Imóvel de nº 339  fundos da avenida Antonello da Messina, ocupado pela Sra. Artenalda, incluindo o perímetro acima;
?Imóvel de nº 339 da avenida Antonello da Messina, ocupado por José Antônio Luís de Freitas, pontos 21-22-09-10-21 da planta, anexo I deste laudo, com área de 175,81 m2;
?Observa-se que o réu José Antônio Luís de Freitas também ocupa parte da gleba 2, localizada além do pedido dos autores, pontos P6-P7-21-22-P6;
?Imóvel de nº341 da avenida Antonello da Messina, ocupado por Raimundo Ribeiro de Souza, pontos 19-20-21-10-11-19 da planta, anexo I deste laudo, com área de 322,89m2;
?Imóvel de nº 347/349 da avenida Antonello da Messina, ocupado por Maria Margarida Leite, pontos 17-18-19-11-12-13-14-15-16-17 da planta, anexo I deste laudo, com área de 1.601,68m2 (fls.572/576).  
Diante do colocado, pode-se afirmar que os requeridos adquiriram a posse de Jonatas Lenz e de José Vieira Sobrinho, que eram inquilinos dos ascendentes dos autores, onde ocupam, atualmente, a área de 2.555,85 m2, que se encontra no imóvel matriculado sob o nº 81.4999, pertencente aos autores.
Com isso, a teor do disposto no caput do artigo 1228 do Código Civil, a lei assegura ao proprietário o direito de usar, gozar e dispor de seus bens, e de reavê-los do poder de quem quer que injustamente os possua.
No caso dos autos, conforme consignado na inicial, o imóvel em litígio está titulado no Cartório do 15º Registro de Imóveis desta Capital, matrícula nº 81.449, em nome dos autores (fls. 17/20).
Considerando que, nos termos do artigo 1.245, do Código Civil, adquire-se a propriedade imóvel pela transcrição do título de transferência no registro de imóvel e que estão sujeitos à transcrição, no respectivo registro, os títulos translativos da propriedade imóvel, por ato entre vivos, induvidoso o domínio da área pelos autores.
Logo, imperiosa a procedência da demanda, ressalvando aos requeridos o direito de regresso com relação aos alienantes das áreas, bem como para apurar eventual direito indenizatório.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, denota-se que o pleito, inserto na exordial, procede, para que os autores recuperem a posse do imóvel e possam exercer na plenitude o domínio sobre o bem.
Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação petitória, reconhecendo o domínio dos autores sobre a área em litígio, determinando a reintegração na posse das áreas ocupadas pelos requeridos, facultando a desocupação voluntária, no prazo de 30 dias.
Em face do princípio da sucumbência, condeno os requeridos a ressarcirem aos autores pelas custas e despesas processuais, corrigidas das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários dos Drs. Advogados dos demandantes, que arbitro, por eqüidade, ante a ausência de condenação, em R$8.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de maio de 2011.
