

SENTENÇA

Processo nº:0102888-71.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Concetta Cieri Luiz e Emilia Cieri
Requerido:Celac Centro de Especialidades e Laboratório de Análises Clinicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

Vistos, etc.





CONCETTA CIERI LUIZ e EMILIA CIERI propuseram ação de indenização por danos morais,em face de CELAC CENTRO DE ESPECIALIDADES E LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS LTDA.  alegando, em síntese que, em razão de erro nos exames laboratoriais realizados na empresa ré,  seu pai Salvatori Cieri veio a óbito. Afirmam que enquanto os exames foram realizados em outro laboratório, seu INR estava sempre controlado. A partir do momento em que passou a fazer os exames na empresa ré, seu INR passou a indicar níveis baixos, o que acarretou a modificação da medicação que ele tomava, o que ocasionou hemorragias que culminaram com sua morte. 
Requereram a  condenação  o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais em valor mínimo correspondente a trezentos salários mínimos, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

Regularmente citada, a  contestou sustentando que não houve qualquer erro por parte do laboratório, já que os exames de  pacientes que apresentam o quadro de cujus podem ter grande variação do INR.  Não houve qualquer erro por parte do laboratório e, portanto, nenhuma indenização é devida.
Procedeu-se à tentativa de conciliação entre as partes.
O feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial.
Em instrução foram ouvidas três testemunhas.
As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente porque as autoras não lograram demonstrar qualquer falha ou vício nos serviços prestados pela ré.
Pelo contrário. Tivessem se informado corretamente com um médico de confiança quanto às circunstâncias da morte de seu pai, esta ação provavelmente nem seria proposta.
Com efeito, todos que possuem conhecimento técnico específico esclareceram que a variação dos índices de coagulação em pacientes que tomam anticoagulante é uma ocorrência normal, que deve ser monitorada constantemente, porque inúmeros fatores podem interferir com a coagulação, acarretando resultados diferentes do exame de INR ( que mede exatamente o índice de coagulação).
Conforme concluiu o perito judicial,  não há como se concluir por qualquer erro por parte do réu. Com efeito, embora exista variação dos resultados se comparados com os exames realizados por outros laboratórios, ? os exames são de datas diferentes e há vários fatores adversos que podem interferir nos resultados, entre eles: forma de administração da medicação e alimentação?.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Stanley Nigro, que foi médico responsável  pelo atendimento do de cujus em duas ocasiões. Esclareceu que ele foi internado, por duas vezes com quadro de hemorragia, sendo o último culminou com sua morte. Em depoimento muito elucidativo, esclareceu a testemunha que fatores corriqueiros, como ingestão de azeite de oliva, ou folhas verde escuro,  já acarretam a alteração do índice de coagulação. Também considerou absolutamente normal que os resultados após a internação ( no primeiro episódio) indicassem índices normais de INR, pois durante a internação o paciente recebe plasma, justamente para regularizar a coagulação e cessar a hemorragia. A testemunha foi inquerida, dada sua qualificação, especificamente sobre a variação do INR  no curto espaço  de dois dias e informou que isso é possível, ainda que não seja comum, em pacientes que fazem uso do anticoagulante. Esclareceu, ainda, que é possível,? após o tratamento hospitalar quando o paciente apresente INR  de 3, se realizado o tratamento com plasma, apresentar INR abaixo de 2, no exame realizado pela ré, porque os fatores de coagulação K dependentes, ou seja, especificamente os que tem a fabricação suprimida pelo Marevan, tem vida útil no sangue de 5 a 7 dias?.
Ou seja, não há qualquer indício de falha por parte da ré, que tenha contribuído para o óbito do de cujus. 
Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação e condeno as autoras ao pagamento  das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
