

SENTENÇA

Processo nº:0102411-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Perchudi Industria e Comercio Ltda Me
Requerido:Porto Seguro Proteção e Monitoramento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel



Vistos.


PERCHUDI INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA ME. ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra PORTO SEGURO PROTEÇÃO E MONITORAMENTO e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS, qualificados nos autos, alegando, em suma, que forneceu e prestou serviços aos réus nos anos de 2003 a 2007 - exceto 2006 - e, durante esse tempo, desenvolveu, especialmente para as rés, o produto ?kit auxiliar?, parte integrante do sistema de ?dispositivo antifurto?. Em 2007, ante a perspectiva de crescimento da empresa, foi constituída uma nova sociedade, denominada Supernova Equipamentos de Segurança Ltda. EPP. Ocorre que, em 2009, foi requerida a abertura de inquérito policial para apurar denúncia de superfaturamento em relação ao ?kit auxiliar? e, segundo o relato da inicial, a representação criminal formulada pelas rés teve o intuito de prejudicá-la, haja vista não haver qualquer anormalidade em seu funcionamento. Sustenta ter sofrido graves prejuízos em função do inquérito instaurado, culminando na paralisação de suas atividades comerciais. Dessa forma, pretendem a condenação da ré ao pagamento de indenização: (a) dos pedidos efetuados e não cumpridos nos valores de R$316.900,00 pela Porto Seguro Cia de Seguros, e R$423.299,90 pela Porto Seguro Proteção e Segurança; (b) do valor de seu fundo de comércio; (c) do valor de R$1.399,00 por revisões e manutenções realizadas e não pagas; (d) pelos lucros cessantes e (e) pelo dano moral no valor equivalente a 20% (vinte por cento) do faturamento médio da autora nos últimos três anos de contrato. Juntou documentos (fls. 35/872).

As rés foram citadas (fls. 876/877) e apresentaram contestação (fls. 885/915). Sustentam que não havia contrato escrito entre as partes, que a relação comercial era esporádica, e que agiram de maneira correta, sem intenção de causar prejuízos à autora, diante da situação fática que se apresentou. Afirmam que o objetivo era o de apurar a estreita ligação entre a empresa autora e a então constituída sociedade Supernova, bem como a relação destas últimas com a Sertec, cujo sócio majoritário era funcionários das rés, e responsável pela contratação da autora. Assim, ante a ausência de ato ilícito, não há que falar em indenização por dano moral ou lucros cessantes. Quanto à indenização por pedidos e serviços não pagos, aduzem as rés a inconsistência de alguns documentos, bem como a indicação de valor aleatório para cálculo do serviço de reparo. 

Determinada a especificação de provas (fls. 995), houve manifestação das partes (fls. 997/998 e fls. 1000/1007).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de maior dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nesse aspecto, desnecessária a perícia contábil, na medida em que a controvérsia não reside na existência ou não de superfaturamento em relação ao produto fornecido às rés, mas sim na conduta destas últimas quanto à pretendida apuração dos fatos em sede policial.

A farta documentação acostada aos autos mostra-se suficiente para a análise da conduta das rés e de sua consequência na esfera patrimonial da autora.

Também não se faz necessária a prova oral, sendo suficientes para o convencimento desta magistrada, os documentos já constantes nos autos. 

Feitas tais considerações, que justificam a opção pelo julgamento antecipado, passo à análise do mérito, observando-se que estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, inexistindo nulidades a sanar.

É incontroversa a relação jurídica estabelecida entre as partes, conforme e-mails juntados aos autos, ainda que não tenha sido firmado contrato escrito. Essa relação jurídica consistia em parceria na qual a autora fornecia produtos e prestava serviços às rés.

Alega a autora que, sem qualquer fundamentação coerente, as rés requereram a instauração de inquérito policial para apuração de denúncia de superfaturamento, atingindo significativamente a honra e boa-fama da autora. 

O requerimento de instauração de inquérito compete, dentre outros, ao interessado, quando lesado. Nesse sentido, da análise dos documentos que instruem o feito, não se vê excesso ou espírito emulativo na denúncia encaminhada à autoridade policial, não incorrendo as rés em qualquer ilícito, diante da coerência dos argumentos e dos fatos que deram ensejo à atuação das rés.

Infere-se da leitura dos autos, que Sérgio Souza Silva era sócio da empresa Sertec, que prestou serviços às rés até o ano de 2002, ocasião em que foi contratado para trabalhar diretamente nas empresas rés. Por tal razão, a empresa Sertec deixou de ser contratada para a prestação de serviços, em razão do conflito de interesses.

Em 2003, a autora ingressou no mercado, passando a prestar serviços às rés. 

Os valores pagos pelas rés à empresa autora, conforme dados colhidos em auditoria interna (fls. 117) sugeriam, contudo, uma estranha e rápida elevação, sobretudo no ano de 2008, coincidentemente, ano em que Sérgio tornou-se gerente do Departamento de Tecnologia da Informação, com autonomia para adquirir a espécie de produto comercializado pela autora.

Ressalte-se que no ano de 2008, o faturamento da autora alcançou a cifra de R$2.074.775,44 (fls. 39).

Os fatos noticiados à autoridade policial poderiam caracterizar, em tese, a prática de crime de estelionato por parte de Sergio de Souza Silva, envolvendo a empresa autora, que se beneficiaria da vantagem indevida.

E, diante do contexto probatório existente, não se pode afirmar que os elementos não autorizavam a apuração de possível prática delituosa.

A própria ausência de contrato escrito, para negócios de vulto como o ora tratado, mostra-se suficiente para levantar suspeitas.

O fato de as suspeitas ? de que a empresa autora seria de ?fachada? e de que teria ocorrido o superfaturamento do kit auxiliar - não terem se confirmado, não implica em responsabilizar as rés pelos danos alegados na inicial.

O requerimento de instauração de inquérito, justamente motivado, não caracteriza nenhum ilícito; ao contrário, evidencia o legítimo exercício de um direito, independentemente do resultado da investigação.

Não se verifica, portanto, a ilicitude apontada na conduta das rés, inexistindo o dever de indenizar.

Quanto ao pedido do autor de pagamento dos réus do valor de fundo de comércio, bem como de lucros cessantes, este não merece prevalecer, pois não foi demonstrado nexo de causalidade entre a situação de inatividade da autora e a instauração do inquérito. 

E mesmo que demonstrada a relação entre as investigações e o alegado encerramento das atividades desenvolvidas pela autora, certo é que a ilicitude da conduta das rés já foi afastada, não havendo obrigação de indenizar.

Nesse aspecto, assiste razão à defesa ao sustentar que a quebra de confiança seria suficiente para ensejar o rompimento da relação comercial até então desenvolvida entre as partes.

Aliás, digno de nota que a ficha cadastral obtida pelas rés na Junta Comercial (fls. 988/989) indica que a autora retomou suas atividades após o período de paralisação temporária iniciado em 31/07/2010.

Outrossim, não há prova de que as rés seriam as únicas clientes da autora. Ainda que assim não fosse, inexistindo abuso no rompimento da relação comercial, nenhuma razão há para indenização pela alegada perda de seu fundo de comércio.

Pela mesma razão, também não há falar em indenização pelos lucros cessantes ou ressarcimento dos valores gastos com a rescisão de contratos de trabalho.

Já quanto ao pedido de pagamento relativo aos serviços de manutenção, revisão e reparos nos rastreadores no valor de R$1.399,70, certas as rés ao apontar que o valor utilizado pela autora é aleatório, não devendo, portanto, prevalecer. Demais disso, não foi comprovada a realização de tais serviços.

Finalmente, em relação aos pagamentos referentes a pedidos efetuados e não cumpridos, não vingam os argumentos da autora. Quanto ao backup GRS, alega que as rés teriam solicitado 1.000 unidades. No entanto, conforme e-mail juntado pela própria autora (fls. 55), verifica-se que se trata de mero orçamento porque no item ?faturamento? há a expressão ?à combinar? (sic). Ainda, às fls. 53, um e-mail enviado pelas rés à autora elucida que ainda não havia autorização da gerência para a compra.

A importação de produtos para o fornecimento do backup, no valor de R$ 133.892,92, via de consequência, não deve ser ressarcido.

Quanto aos demais equipamentos que teriam sido encomendados pelas rés, gerando alegado prejuízo à autora, não vislumbro razão para a condenação das rés, pois são notas fiscais emitidas após a notícia levada ao conhecimento da autoridade policial e que ensejaram o rompimento da relação comercial.

Não se pode alegar, portanto, que a recusa teria sido injustificada.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o valor das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, ora fixados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50, em razão da gratuidade concedida à autora.


P. R. I. C.



São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
