

SENTENÇA

Processo nº:0102216-27.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rose Mary Barbosa
Requerido:Celso Watanabe


Justiça Gratuita


Vistos.



ROSE MARY BARBOSA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO contra CELSO WATANABE, aduzindo, em breve síntese, que o réu era paciente da autora e submeteu-se a consulta oftalmológica em 10/12/2007. Como o réu estava com problema de lacrimejamento, a autora fez prescrição médica. Em 14/03/2008 o réu retornou reclamando do grau dos óculos, dizendo ser o mesmo do anterior. A autora orientou-o a voltar a ótica onde havia feito as lentes, porque se tratavam de lentes multifocais, para confirmar as medidas (altura) e o orientou a retornar para consulta junto à autora, não o fazendo. Alega que o réu tentou prejudicar a autora apresentando reclamação junto a Intermédica, Conselho Regional de Medicina, onde foi aberta sindicância, e ingressou com Ação Indenizatória no Juizado Especial cível. O réu não teria retornado para consulta com a autora após ajuste de altura das lentes multifocais. O réu não agiu com todas as orientações médicas. Assim, o réu cometeu ato ilícito. Requer a procedência da ação para que o réu seja condenado a pagar a autora a importância de R$ 20.000,00, por tentar prejudica-la. Juntou documentos.

O réu foi citado pessoalmente (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 55/5965), alegando que a autora errou no aviamento da receita e não quis assumir o erro e tratou o réu com indiferença. Esteve três vezes em consulta com a autora e depois a ótica constatou que o grau prescrito pela autora era menor do que usava anteriormente. Quanto retornou à clínica, pela quarta vez, pretendeu ser atendido por outro médico, o que lhe foi negado. Procurou outra clínica e teve resultado da consulta diversa daquela prescrita pela autora. Requereu a improcedência da ação.

O réu apresentou reconvenção (fls. 66/68), aduzindo que a autora prescreveu receita médica errada, causando desgaste físico, gerando dano moral, que deve ser arbitrado em sentença.

A autora apresentou réplica (fls. 85/88) e contestação à reconvenção (fls. 89/99).

O réu apresentou réplica à reconvenção (fls. 104/105).

Intimadas as partes, apenas a autora esclareceu que não havia mais provas a produzir (fls. 111).

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A autora é médica oftalmologista e o réu era seu paciente, tendo efetuado consulta médica e exame clínico com prescrição de lentes. Todavia, o réu teria sentido desconforto com os mesmos e retornou ao consultório da autora, que teria dito que a altura estaria errada. 

Assim, o réu teria retornado à ótica onde teria sido constatado grau menor com relação aos óculos que usava anteriormente. Voltou à clínica pretendendo ser atendido por outro médico (que não a autora), e como isso não seria possível, teria procurado outra clínica e constatado que a prescrição da autora não estava correta. 

Em consequência o réu formulou reclamação junto ao CRM e JEC, e se sentido prejudicada, a autora ajuizou a presente ação pleiteando indenização por ato ilícito, e da mesma forma o réu pleiteia indenização por danos morais, em razão do atendimento da autora.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica. 

Prevê o artigo 159 do CC que a culpa é formada por três elementos: a negligência, a imprudência e a imperícia. Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. 

Dessa forma, a culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in cometendo.

A responsabilidade indenizatória dos médicos foi tratada no artigo 1.545 do Código Civil, reconhecendo-se como responsabilidade contratual, exceto se seus serviços forem prestados em situação de emergência, quando sua responsabilidade passa a ser extracontratual. 

Assim, o diagnóstico é o conhecimento ou determinação de uma doença pelos sintomas e/ou mediante exames diversos (radiológicos, laboratoriais, etc.) e não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção ou precaução, apresentando-se como erro grosseiro. Os casos comuns são enumerados por AGUIAR DIAS em sua obra ?Responsabilidade dos médicos?, tais como: a) tratamento, como fratura, de ferida; b) mulher grávida tomada como portadora de fibroma; c) aplicar tratamento ao paciente de doença a qual não portava, d) diagnóstico leviano em face aos sintomas acarretando dano, etc. 

Com efeito, nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao médico se, em razão do diagnóstico errôneo, não advir qualquer dano ao paciente, no sentido de estar sendo submetido à tratamento inócuo, maléfico ou deixando de atacar o mal do qual está acometido.

Assevere-se que o contrato médico não tem como objetivo a cura - ?resultado? - mas a prestação de serviços conscienciosos, de acordo com as aquisições da ciência, objetivando um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. O objeto limita-se à referida atividade, de modo que tem de empenhar-se, agindo com zelo e de acordo com a técnica da própria função. 

Portanto, para que possa haver direito à reparação por erro médico há de ocorrer relação entre culpa e dano e este deve ter sido causado pelo inadimplemento de obrigação de meio, ou seja, a atividade devida ter sido mal desempenhada. Há vezes em que a obrigação médica é de resultado, como cirurgia plástica ou quando a cura é garantida pelo profissional. A prestação contratual do médico, então, se atém a pôr à disposição do paciente seus conhecimentos técnicos com cuidado, presteza e adequação. 

Dessa forma, não há presunção de culpa, devendo esta ser provada nos seguintes termos: descumprimento do contrato omissão de cautela ou imperícia técnica, dano e nexo causal. Portanto, a responsabilidade se funda na culpa in concreto, se assentando a pretensão de indenização por erro médico no desvio de conduta técnica. Segundo HUMBERTO THEODORO JUNIOR: ?Quando o paciente se diz vítima de erro médico, na verdade está apontando o inadimplemento da prestação devida. Provar a culpa do médico não é demonstrar apenas o elemento psicológico ou subjetivo da responsabilidade civil. É provar o inadimplemento mesmo da prestação devida pelo médico. Nos contratos de resultado o que se dispensa é a prova de culpa, nunca a do inadimplemento e a do dano. Conclui que ?A conduta irregular do médico é, a um só tempo, o inadimplemento e a culpa, razão pela qual o autor não se desobriga do ônus processual da prova senão comprovando a conduta culposa do médico. Sem a configuração deste tipo de conduta, jamais se admitirá como não cumprido o contrato de serviços médicos. Nenhum tipo de presunção é de se admitir, cumprindo ao autor o ônus de comprovar, de forma idônea e convincente, o nexo causal entre uma falha técnica, demonstrada in concreto, e o resultado danoso, queixado pelo proponente da ação indenizatória?. 

As bases para a indenização são o dolo como sendo a vontade criminosa de lesar e as formas de culpa: negligência, imprudência e imperícia. Por negligência, entende-se a conduta passiva ou omissiva, deixando o médico de observar medidas e precauções necessárias a provocar danos graves e, muitas vezes irreparáveis no paciente. Ocorre imprudência por meio de atitude ativa ou comissiva praticada quando o médico toma atitudes não justificadas, precipitadas e sem qualquer cautela. Finalmente, a imperícia dá-se quando o médico, em sua atitude profissional, revela falta de conhecimento técnico ou deficiência de tais conhecimentos, os quais era obrigado a conhecer. 

O dano suportado também deve ser provado pelo autor, sejam físicos, materiais ou morais. O último tópico que onera o autor é a prova do nexo causal, de forma suficiente, completa e convincente, já que o contrário é o mesmo de ausência de prova. 

O erro profissional é o que resulta da incerteza ou da imperfeição da arte e não das formas de culpa. De acordo com SOURDAT ?É princípio assente que os Tribunais não têm o direito de examinar se o médico afastou-se das regras de sua profissão, abordando a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica, não lhe sendo lícito decidir coisa alguma sobre o método preferível a empregar ou sobre o melhor tratamento a seguir?. 

Na mesma esteira, acentua AGUIAR DIAS ?O erro de técnica é apreciado com prudente reserva pelos Tribunais. Com efeito, o julgador não deve, nem pode, entrar em apreciações de ordem técnica quanto aos métodos científicos que, por sua natureza, sejam passíveis de dúvidas e discussões?. Assim, somente quando o profissional se mostrar imperito, por inadmissível desconhecimento da arte médica e do mister ao qual se dedica, resvalando no erro grosseiro e, portanto, escusável, seu proceder se torna culposo e sua responsabilidade denota. O diagnóstico é o conhecimento ou determinação de uma doença pelos sintomas e/ou mediante exames diversos (radiológicos, laboratoriais, etc.) e não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção ou precaução, apresentando-se como erro grosseiro. 

Entretanto nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao médico se, em razão do diagnóstico errôneo, não advir qualquer dano ao paciente, no sentido de estar sendo submetido à tratamento inócuo, maléfico ou deixando de atacar o mal do qual está acometido, como na hipótese dos autos, em que não houve consequências gravosas ao réu, quanto a prescrição das lentes da autora, que não estaria adequada.

Por outro lado, o réu não pode ser impedido de buscar direito que entende ser cabíveis, como a reclamação formulada junto ao CRM e a ação judicial proposta junto ao JEC, uma vez que o diagnóstico feito pela autora, como se verifica da prescrição de fls.09 é diverso daquele constatado a fls. 63.

Ademais, prevê o artigo 5º da Constituição Federal:

- inciso XXXV: ?a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito";

 - inciso XXXIV: ?são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas: a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidades ou abuso de poder; b) a obtenção de certidão em repartição pública, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal.?

Por outro lado, infere-se dos autos que o réu, após constatar junto à ótica que o grau prescrito pela autora era menor do que aquele que utilizava anteriormente, não retornou em consulta com a autora, pois foi à clínica e pretendia ser atendido por outro médico. Assim, a autora não tomou conhecimento do ocorrido, pois o réu optou por se consultar com outro profissional.

Portanto, não houve ato ilícito por parte do réu e nem dano moral praticado pela autora, pois, ainda que tais fatos tenham trazido dissabores às partes e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, proposta por ROSE MARY BARBOSA contra CELSO WATANABE, bem como JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por CELSO WATANABE em face de ROSE MARY BARBOSA, e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, observada a justiça gratuita concedida ao réu. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.


ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
