

Processo n. 010.09.102635/0






VISTOS ETC.







JOSÉ CARLOS DA SILVA e MARIA NEUZA MENDES DE JESUS SILVA promoveram AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra JOSÉ GONZAGA DA SILVA e JOSEFA CRISTINA DA SILVA alegando que adquiriram de Djalma Manoel da Silva e Rute Cano da Silva, o imóvel situado na Estrada das Lágrimas, 1.837, nesta Capital, por instrumento particular de cessão de direitos possessórios datado de 17/10/2008, mas não obtiveram a posse do imóvel porque ocupado pelos réus a título de comodato firmado com os promitentes cessionários, que se recusam a fazê-lo, mesmo notificados. Salientaram que são proprietários e que fazem jus à entrega do imóvel, inclusive em sede de medida liminar, pedindo, ao final, a citação dos réus e procedência da ação. 
Juntaram documentos (fls.7/26).
Os autores promoveram o recolhimento das custas iniciais (fls. 28 e 30/37) e emendaram a petição inicial (fls.41/43).
 Foi designada audiência de justificação (fls. 44), os réus foram citados e intimados (fls. 49) e compareceram e a medida liminar pleiteada foi indeferida (fls. 52).
Os réus contestaram (fls. 56/135) e juntaram documentos (fls. 136/138). Afirmaram que residem no imóvel desde 1991 a título de locação firmada com o então proprietário DJALMA e que, por ato verbal, se comprometeram a adquiri-lo a prestações mensais de R$ 120,00, pagas juntamente com o aluguel atualizado de R$ 280,00. Acrescentaram que já pagaram R$ 15.840,00, que restam R$ 65.000,00 e que o valor pago pelos autores não obedeceu ao princípio da igualdade, denunciaram a lide ao proprietário e pugnaram, por fim, pelo indeferimento da medida liminar e pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 144/158), os autores reiteraram o pedido deduzido na inicial.
Os autores se manifestaram sobre produção de provas (fls. 165 ed 167/169) e a conciliação frustrou-se (fls. 173).
O processo foi saneado (fls. 174) e os autores ofertaram o rol testemunhal (fls. 177/179, 182/184 e 198/199).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos autores outras duas arroladas pelos réus (fls. 189/195).
Em memoriais escritos substitutivos dos debates orais, os autores insistiram no pedido formulado (fls. 203/211).

É O RELATÓRIO,
D    E   C   I   D   O.

Cuida-se, como relatado, de ação de reintegração de posse tendo por objeto o imóvel localizado na Estrada das Lágrimas, n. 1.827, Sacomã, nesta Capital, fundada em aquisição de direitos possessórios por meio de instrumento particular de cessão e na alegação de que os réus, comodatários do imóvel, se recusaram a entregá-lo.
Preliminarmente, infere-se que a denunciação da lide aos locadores e promitentes cedentes, requerida pelos réus, embora não examinada na decisão saneadora,  é de ser indeferida porque haveria introdução de fato estranho à lide principal, pois não há pedido cumulado de composição de danos.
A ação intentada é improcedente.
 Como é cediço, comodato vem a ser o contrato unilateral pelo qual uma ou mais pessoas entrega a outra, ou outras, gratuitamente, uma coisa infungível, para ser usada temporariamente e depois restituída, consoante o magistério do saudoso Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil, vol. V, pág. 206/214).
Por outra parte, consoante a disciplina legal regente, é considerado possuidor todo aquele que tem, de fato, o exercício pleno ou limitado de algum dos poderes inerentes ao domínio ou propriedade (CC/1916, art. 485; atual, art. 1.196) e a posse, como elemento de sua exteriorização, se adquire pela apreensão da coisa ou pelo exercício do direito (CC/1916, art. 493, inc. I) ou, na expressão legal atualmente codificada desde o momento em que se torna possível o exercício, em nome próprio, de qualquer dos poderes inerentes à propriedade (Código Civil vigente, art. 1.204).
É posse, em outras palavras, segundo a consagrado teoria de Ihering, a exteriorização ou visibilidade do domínio, ou seja, a relação exterior intencional existente normalmente entre a pessoa e a coisa, tendo em vista a sua função econômica. O que mais importa, assim, é a utilização econômica ou destinação econômica do bem, pois qualquer pessoa é capaz de reconhecer a posse pela forma econômica de sua relação exterior com a pessoa.
Na hipótese em exame, consoante as provas produzidas, os autores, a despeito da celebração do contrato particular de cessão de direitos possessórios com DJALMA e sua mulher, nunca exerceram posse sobre o imóvel debatido, de modo que, se nunca a tiveram, não podem afirmar que a perderam.
Não bastasse, não há comodato entre os réus e os promitentes cedentes (Djalma e sua mulher), senão verdadeira locação, tal como afirmado pelos réus e devidamente comprovado pelo depoimento das testemunhas ouvidas durante a instrução.
Assim sendo, de um lado os autores nunca foram possuidores e, de outro, ficou comprovado inequivocamente que há locação firmada entre réus e os promitentes cedentes, de modo que aos autores competia denunciar a locação e se utilizar da via processual própria para obter a posse da coisa, se possível (Lei n. 8.245/91, art. 8º). 
Por último, cabe salientar que a alegação de compra e venda parcelada, pelo réu, não ficou demonstrada em momento algum. Ainda que assim não fosse, o certo é que eventual desobediência à igualdade de condições na aquisição do imóvel deve ser, também se possível, objeto de ação judicial própria (Lei citada, art. 27) ou então de composição de danos.

Ausente, portanto, a demonstração da posse dos autores, de esbulho dos réus e sua perda e bem assim da data em que, a teor do art. 927, do Código de Processo Civil, de rigor é a rejeição da proteção possessória pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE promovida por JOSÉ CARLOS DA SILVA e MARIA NEUZA MENDES DE JESUS SILVA contra JOSÉ GONZAGA DA SILVA e JOSEFA CRISTINA DA SILVA.
Os autores pagarão as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em R$ R$ 1.800,00, atualizados monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento até o efetivo pagamento.
 P., R. e I.
São Paulo, 26 de JULHO de 2.010.
