

SENTENÇA

Processo nº:0102155-39.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Lácteos do Brasil S/A.
Embargado:Miguel Raul Pignatari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


LÁCTEOS DO BRASIL S/A. (LÁCTEOS), qualificada nos autos, ajuizou embargos à execução que lhes move MIGUEL RAUL PIGNATARI, JOSÉ GALERA SANCHES, MARLENE APARECIDA MANTOVANI GALERA, MARLENE APPARECIDA FLAITT PIGNATARI, DOMINGOS PIGNATARI JÚNIOR, ELZA MARA PIGNATARI PINZAN e LUIZ ANTONIO GAZOTTO, todos igualmente identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que os embargados foram sócios da empresa Só Nata Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda. (Só Nata), atualmente denominada Companhia de Alimentos Glória, sociedade empresarial do ramo de laticínios, incluindo a captação de leite, sua industrialização e produção de seus derivados. 
Em 14/09/2007, os embargados, sócios da sociedade empresarial Só Nata, alienaram suas quotas sociais em favor da embargante. O negócio foi formalizado mediante contrato onde constaram as condições para a quitação do preço, composto de: a) uma parte líquida e certa, de R$ 37.689.498,00 (cláusula 2.1); b) e outra parte cuja certeza, liquidez e exigibilidade estavam condicionadas à ocorrência de uma série de eventos alheios ao título, caracterizada como bônus, no montante de até R$ 8.521.004,00 (cláusulas 2.1.1, 2.1.2, 2.1.3). As partes firmaram ainda as declarações constantes das cláusulas que compunham os itens VII e VIII do instrumento, estabelecendo inclusive penalidades em caso de eventual falsidade (cláusulas 7.32, 7.33, 9.1, 9.1.1, 11.1.1, e 11.1.2). 
Ocorre que, efetuado o pagamento da primeira parcela do preço, de R$ 37.689.498,00, a quitação do valor do bônus dependia da análise, pela LÁCTEOS, de documentação complementar a ser enviada pelos embargados, referente às rescisões das relações de distribuição, representação comercial, distribuição autônoma, carretagem, entrega e captação de leite e, evidentemente, da ausência dos óbices constantes nas demais cláusulas do contrato. 
Diante do consenso quanto a regularidade da documentação, a dívida tornava-se certa, líquida e exigível, o que ensejou, em maio/2008, no pagamento da primeira parte do bônus, de R$ 3.504.748,36, num total já quitado de R$ 41.194.246,36. 
Deste modo, a embargante, de boa-fé, estava analisando a documentação e finalizando a apuração das contingências surgidas para, nos termos do contrato, apurar se há, efetivamente, saldo a ser pago aos embargados, consistente na 2ª parcela do bônus e, caso existente, qual o seu montante. E somente não efetuou o pagamento da 2ª parcela do bônus em razão da existência de passivo omitido pelos embargados.
Com efeito, apesar da notificação enviada pelos embargados, visando a constituição em mora da devedora, a embargante os contra notificou, por entender que não houve inadimplemento pois ainda estava conferindo a documentação da empresa e apurando a necessidade de envio de informações complementares.
Mencionou, ademais, que apesar de constar do contrato cláusulas estipulando garantias e compensação de prejuízos, em 2008, a embargante recebeu autuações fiscais e compensações fiscais não declaradas, pois os embargados realizaram uma série de lançamentos indevidos junto ao Fisco, os quais foram omitidos da embargante por ocasião do negócio em questão, e cujo prejuízo foi de R$ 2.001.929,32. 
Por esse motivo se opôs ao pagamento do restante da dívida, incerta, vez que necessária a apuração de diversos elementos para que haja um acerto prévio de valores, sem o que não haveria que se falar em obrigação de pagamento. E isso não poderia ser discutido em processo executivo. Asseverou que não houve prova do cumprimento dos exequentes da sua parte no ajuste (cláusula 2.3.2), e que a obrigação de pagamento do bônus está condicionada não apenas a apresentação da documentação prevista na cláusula 2.3.2. do contrato, mas também na veracidade das declarações e garantias prestadas pelos embargados no contrato. Até porque a cláusula 9ª do contrato prevê que a embargante Lácteos seja compensada dos prejuízos decorrentes de contingências com os valores a serem pagos aos embargantes. Afirmou que o título seria ilíquido, pois nele não se encontra expresso o valor da dívida exequenda, não sendo possível sua aferição por meio de simples cálculo aritmético, discordando da prestação de contas dos embargados e dos números por eles apresentados. O débito seria portanto também inexigível, pois os embargados não cumpriram sua parte na obrigação, não prestaram contas no processo e não demonstraram que as contingências não seriam devidas, incidindo o disposto nos artigos 615, IV do CPC, 572 e 618, ambos do Código Civil.
E haveria excesso de execução, pois os valores das contingências deveriam ser objeto de compensação (R$ 2.0001.929,32), não restando configurada a mora da embargante. 
Impugnou a multa exigida, com base na cláusula 9ª do ajuste (dois milhões de reais) tendo em vista a cobrança superior ao montante devido. A penalidade em tela superaria o patamar equivalente a 10% da dívida, o que é vedado pela Lei de Usura. Sustenta que já cumpriu o percentual de 91,25% do contrato, mediante pagamento de R$ 41.194.246,36, razão pela qual requereu seja considerado o descumprimento de 8,75% do contrato (R$ 3.950.843,80), e que a multa seja fixada no percentual de 4,33% do valor global do contrato ou, outro índice equitativamente arbitrado pelo juízo.
Queixou-se do bloqueio on line, pois a constrição de numerário afetaria as atividades comerciais da empresa embargante, que ofereceu bens em garantia ao débito exequendo e a execução deveria tramitar de forma menos onerosa ao devedor.
Requereu por fim, a suspensão da execução, pois o deferimento de novos bloqueios on line em suas contas bancárias ira lhe acarretar prejuízos irreparáveis e pugnou pelo reconhecimento da nulidade da execução e do excesso de execução; declaração abusividade da cobrança de quaisquer encargos moratórios, inclusive a multa, ou subsidiariamente, sua nulidade ou redução proporcional; abatimento de R$ 2.001.929,31 relativamente aos prejuízos que suportou (cláusula 9.1) e recebimento da multa, integral ou proporcional, sem prejuízos dos demais valores a serem apurados.
Os embargos foram recebidos com suspensão da execução (fls. 861).
Intimados, os embargados oferecem impugnação (fls. 473/487). Em suma, defenderam a liquidez, certeza e exigibilidade do título executivo que instruiu a execução. Aduziram que a certeza da dívida advém das cláusulas contratuais, pois configurado o implemento das condições estabelecidas a dar ensejo ao pagamento da primeira parcela do bônus. Afirmaram que efetuadas todas as rescisões com fornecedores e acordos com os funcionários, homologados judicialmente. Logo, solucionadas as contingências, os embargados fariam jus ao recebimento do bônus. E a embargante reconheceu a dívida, tanto que efetuou o pagamento da primeira parcela ajustada. A cláusula 2.3. imporia à embargante o pagamento do bônus de até R$ 8.521.004,00, condicionado às rescisões com as pessoas físicas ou jurídicas relacionadas no anexo 9, e à homologação dos acordos na Justiça do Trabalho. No caso, a condição para o pagamento do bônus era a rescisão dos contratos e a homologação judicial. A cláusula 2.3.1 que estipula a forma de apuração do bônus se refere à liquidez, e não a certeza do título. A cláusula 2.3.2 (a) e (b) diz respeito à data e à forma de pagamento, ou seja, em nada se relaciona com a certeza. Os embargados comprovaram todos os documentos oficiais, todas as homologações e rescisões efetuadas e os valores respectivos, de forma que não há que se falar em acerto prévio entre as partes. 
A liquidez do título seria aferível, portanto, por meio de simples cálculo aritmético, fazendo jus ao percentual de 50% do bônus pactuado na cláusula 2.3. Em março de 2008, houve o pagamento da primeira parcela de R$ 3.504.74836. Em 15 de outubro de 2008, os embargados entregaram a embargante a documentação relativa à efetivação do pagamento da segunda parcela, tornando-se credores de R$ 3.950.843,80. A entrega de todos os acordos homologados judicialmente, realizado com as pessoas que constaram do anexo 9 do contrato, satisfaz a condição para o pagamento do bônus. E, em face do inadimplemento, a embargante incorreu em mora. A exigibilidade, por seu turno, estaria consubstanciada no cumprimento da condição contratual pelos embargados, pois entregaram toda a documentação referente ao pagamento da segunda parcela do bônus, em 15 de outubro de 2008, enquanto a Embargante tinha o prazo de 05 dias para o pagamento, pois as rescisões homologadas não estavam sujeitas ao prazo de 90 dias da cláusula 2.3.2 (c) que trata sobre decisões não homologadas. 
Ponderam que a hipótese não contempla compensação, pois a embargante não provou prejuízo líquido e certo. Outrossim, não houve atendimento do disposto no artigo 739-A, parágrafo 5º do Código de Processo Civil. Ademais, seria contraditória a alegação de que não seria aferível o valor da compensação, pois a embargante reconhece que o valor das contingências seria de R$ 2.001.929,32, o que torna incontroversa ao menos a dívida de R$ 1.948.914,48. A embargante assim foi constituída em mora a partir da data que não efetuou o pagamento da segunda parcela do bônus, que deveria ser realizada em até cinco dias após a disponibilização da documentação pelos embargados (15 de outubro de 2008), ou seja, 22 de outubro de 2008. E lícita a cláusula penal livremente pactuada entre as partes litigantes. Pleiteiam, pois, a condenação da embargante às penas por litigância de má-fé.
Deferida a realização da prova pericial contábil sugerida pela embargante-executada (fls. 872), contra tal decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento pelos embargados-exequentes, postulando o julgamento antecipado dos embargos (fls. 881/891). A princípio, deferido o efeito suspensivo (fls. 899, 906 e 910). Todavia, reconhecida a incompetência do relator sorteado, os autos foram redirecionados ao relator prevento (fls. 912), que também não conheceu do apelo e determinou a redistribuição dos autos. Finalmente, o acórdão proferido pela 4ª Câmara de Direito Privado negou provimento ao apelo (fls. 932/935).
A Jurisperita inicialmente nomeada foi substituída (fls. 947). Sobreveio decisão que nomeou outro perito contador, que então apresentou o laudo oficial (fls. 961, 970/1022).
Ato contínuo, as partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 1347/1350 e 1370/1379), enquanto que seus assistentes-técnicos colacionaram ao feito pareceres técnicos divergentes (embargados) e convergentes (embargante) - (fls. 1352/1361 e 1363/1369).
Arbitrados o valor dos honorários definitivos do perito (fls. 1407 e 1418), o expert houve por bem apresentar no feito laudo complementar (fls. 1429/1449), com o qual concordaram os assistentes-técnicos dos embargados (fls. 1607/1610 e 1617/1620). E as partes também se manifestaram (fls. 1611/1615, 1631/1636 e 1639/1644 e 1649/1655).
Encerrada a instrução (fls. 1656) vieram os memorias dos contendores (fls. 1663/1675 e 1644/1684).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cuida-se de execução lastreada por título executivo extrajudicial, consubstanciado em contrato de compra e venda de cotas sociais da sociedade empresarial Só Nata Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda., na qual os embargados pretendem o recebimento da segunda parcela do bônus previsto na cláusula 2.3, no valor de R$ 3.950.843,80 (três milhões, novecentos e cinquenta mil, oitocentos e quarenta e três reais e oitenta centavos), além da multa de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais).
A embargante aduz que não efetuou o pagamento do débito em virtude da existência de débito tributário existente em nome da empresa Só Nata Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda. sendo os embargados responsáveis pelo pagamento, cujo valor deve ser amortizado da dívida exequenda. Alega que a omissão do débito tributário violou o disposto na cláusula 9ª do ajuste, devendo os embargantes arcar com o pagamento da multa contratual estipulada (fls. 347/374). Subsidiariamente, a embargante requer a nulidade da multa de dois milhões de reais, ou, sua redução equitativa, porque cumpriu maior parte da obrigação (91,25% do total do contrato).
De seu lado, os embargados disseram que o crédito seria líquido, certo e exigível, pois deram integral cumprimento na sua parte da obrigação, motivo pelo qual fazem jus ao recebimento da segunda parcela do bônus. Sem possibilidade de compensação porque não comprovado o prejuízo. Ademais, seria devida a multa, pois configurada a mora debitoris da embargante.
A questão gira em torno da existência ou não de passivos em nome da sociedade empresarial SÓ NATA, supostamente omitidos pelos embargados por ocasião da celebração do contrato de compra e venda operado entre as partes (fls. 347/374). 
Senão vejamos:
A Cláusula 2 do contrato prevê que: que por conta do negócio a embargante Lácteos do Brasil S/A. pagará aos embargados pelo total da participação societária o valor de R$ 37.689.498,00. O preço de compra pode ainda ser acrescido, se cumpridas às condições para tanto, de um bônus de até R$ 8.521.004,00 (Cláusula 2.1.1) (...).   
Cláusula 2.3 - Além do preço de total ajustado nas condições descritas na Cláusula 2.2 acima, a compradora se compromete a pagar aos vendedores um valor correspondente a R$ 8.521.004,00 (Oito milhões, quinhentos e vinte e um mil reais e quatro reais), condicionados às rescisões das relações de distribuição, representação comercial, distribuição autônoma, carretagem, entrega e captação de leite, com as pessoas físicas ou jurídicas listadas no anexo 9 ao presente contrato (Anexo 9) (Relações comerciais), e à homologação dos acordos referentes a estas rescisões em juízo trabalhista (Bônus), conforme cálculo descrito na cláusula 2.3.1. 
Cláusula 2.3.1 - O valor do bônus será a diferença entre o valor de R$ 8.521.004 e o somatório do valor de todos dispêndios da Sociedade com cada uma das rescisões das relações comerciais mencionadas na Cláusula 2.3 acima, incluídos sem limitação, valores pagos aos reclamantes ou contrapartes das rescisões de relações comerciais em função de condenação ou acordo judicial ou extrajudicial, custos processuais, honorários e despesas advocatícias, despesas e honorários  de contadores ou outros peritos, juros, multa, condenações judiciais, ou outras penalidade qualquer arbitrada, se houver (Dispêndios). 
Cláusula 2.3.2 - O bônus será pago em 02 parcelas, a saber: a) primeira, equivalente a até 50% do valor do bônus deduzindo-se o valor dos dispêndios incorridos até a data, quando, cumulativamente, (i) 47 relações comerciais no total de 94 relações comerciais listadas no anexo 9 estiverem rescindidas e (ii) pelo menos R$ 5.112.602,40 do total das contingências possíveis representadas pelas relações comerciais já houverem sido determinadas judicialmente com trânsito em julgado e devidamente saldadas pela sociedade; e b)ao final de 12 meses da data do pagamento, será verificado o status das rescisões incorridas: 1. Na hipótese de terem sido rescindidas 100% das relações comerciais, a compradora deverá apurar o valor restante do bônus a ser pago decrescido do somatório de (i) os valores pagos com base na cláusula 2.3.2 (a) acima e (ii) o somatório dos dispêndios incorridos até a data. 2. Na hipótese de não terem sido rescindidas 100% das relações comerciais, a compradora deverá deduzir do valor total do bônus: (i) os valores pagos com base na cláusula 2.3.2 (a) acima, (ii) todos os dispêndios incorridos até a data, e (iii) a soma de todos os valores potencialmente devidos correspondentes às contingencias das relações comerciais ainda não rescindidas, pagando aos vendedores a diferença caso exista. c) A parcela do bônus relativa aos acordos judiciais referentes às rescisões que já tiverem sido protocoladas no juízo trabalhista competente (acordos trabalhistas remanescentes), mas ainda não homologados até o prazo descrito no item (b) desta cláusula acima, serão pagas no máximo de 90 dias após o encerramento do prazo descrito no item (b) desta Cláusula acima, após a homologação. 
Cláusula 2.3.3 - O pagamento de qualquer parcela do bônus será efetuado no prazo de 05 dias úteis após o prazo determinado neste contrato, mediante TED... (fls. 347/375).
[...] Cláusula 10.4 - [...] Salvo se se de outra maneira estipulada em cláusula específica deste contrato, não sendo sanada a inadimplência, a parte inadimplente permanecerá sujeita a imposição de multa no valor de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais)...
Pela leitura dessas cláusulas se extrai a força executiva do título segundo prevê o art. 586 do Código de Processo Civil.
Ensina Humberto Theodoro Junior que, segundo Calamandrei ocorre certeza em torno de um crédito quando, em face do título, não há controvérsia sobre sua existência; a liquidez, quando é determinada a importância da prestação; e a exigibilidade, quando o seu pagamento não depende de termo ou condição, nem está sujeito a outras limitações. 
Prossegue o autor esclarecendo que Título executivo é a causa da execução. Comumente é representado por um documento escrito. Daí a predominância do seu conceito com base no caráter externo. Título de dívida líquida e certa é, na linguagem corrente do foro, aquele que representa dívida manifesta, clara, apurada e determinada não só quanto à sua existência, mas também no que se refere ao seu montante, sendo certo e determinado o que se deve e o quanto se deve, havendo certeza quanto à sua existência e determinação quanto ao seu objeto (cf. POTHIER, Traité dês Obrigations, nº 628), a dívida é líquida e certa.
A exigibilidade do título refere-se ao vencimento da dívida. Se a obrigação alcançou o termo ou se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava condicionada, é exigível, porque já está vencida (art. 572, CPC). Em suma, a exigibilidade refere-se ao tempo no qual o credor pode exigir o pagamento. 
O título em questão apresenta certeza, não sendo refutada a existência da dívida; líquido, porque totalmente previsível o seu montante e exigível, tratando-se de dívida vencida e não paga.
É incontroversa a mora debitoris da embargante, pois não efetuou o pagamento da segunda parcela do bônus dentro do prazo previsto no contrato.
No que tange as contingências por conta do débito tributário e trabalhista existente em nome da sociedade empresarial SÓ NATA - Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda., o Jurisperito elucidou (fls. 986/992): Em relação aos débitos tributários perante a Secretaria da Receita Federal do Brasil, relativos aos fatos geradores anteriores ao contrato objeto da lide, a empresa embargante classificou os mesmos (anexo 2 deste laudo pericial contábil) da seguinte forma: 1) Processos antigos: 1.1) Débitos aguardando consolidação no REFIS: A empresa embargante informou que tratam de  débitos que ainda foram quitados pelos embargados (vendedores), que se comprometeram a quitá-los assim que for autorizada a consolidação pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.2) Processos novos. 2.1) Débitos novos. Tratam-se de débitos que somente agora aparecem no sistema da Secretaria da Receita Federal do Brasil, pois decorrem de fiscalizações realizadas em 2011, referindo-se ao período de 2006 a 2007; 2.2 Débitos pendentes de fiscalização: Existem ainda fiscalizações em andamento para apurar débitos do ano de 2007.[...] Em relação aos débitos não incluídos no REFIS foi apresentado pelo embargado (anexo 8 deste laudo pericial contábil), o requerimento da empresa embargante de 28 de junho de 2011 enviado para o senhor Delegado da Delegacia da Receita Federal do Brasil em Votuporanga -SP, no qual foi informado que os processo citados estão incluídos no parcelamento da Lei nº 11.941/09. Entretanto não estavam disponíveis no sistema da Receita Feral para inclusão no parcelamento, para aproveitar os benefícios da redução da multa e dos juros. O embargado apresentou ainda, a notificação extrajudicial e e-mail encaminhados à empresa embargante (anexo 09 deste laudo pericial contábil), onde demonstra interesse na consolidação e liquidação dos débitos não incluídos no REFIS, para aproveitar os benefícios desse programa.[...] Débito não incluído no REFIS - (PGFN): ... total maio/2012 R$ 4.656,47.Débitos novos: [...] total em setembro/2012: R$ 4.723.916,00.Em relação aos processos acima, a empresa embargante apresentou os documentos referentes às notificações enviadas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, juntados no Anexo 10 deste Laudo Pericial Contábil. Essas notificações estão relacionadas com os Pedidos de Ressarcimento ou Restituição de Imposto e Contribuições Federais (PER/DCOMP), em relação aos períodos de competência de dezembro/2006 até setembro de 2007. Questionado a respeito, o assistente técnico dos embargados apresentou os documentos e registros fisco-contábeis utilizados para instruir os pedidos de compensação, conforme resumido no documento juntado no anexo 16 deste laudo pericial contábil.O assistente técnico dos embargados informou que os pedidos tiveram como base o crédito de PIS/COFINS - não cumulativo no mercado interno, apropriado através de aquisição de material de embalagem e insumos, utilizados na fabricação de produtos da empresa SÓ NATA, cujas saídas ocorrem com alíquota zero, citando como fundamento para esse procedimento de manutenção dos créditos e pedido de ressarcimento, o art. 17 da Lei nº 11.033 de 21/12/2004 e o artigo 16 da Lei 11.116 de 18/05/2005. Examinando os documentos das notificações recebidas pela empresa embargante, verificou-se que nos mesmos não constam os motivos legais que levaram o auditor fiscal da Delegacia da Receita Federal do Brasil de São José do Rio Preto a não homologar as compensações declaradas nos PER/DCOMP, e, ainda, a empresa embargante não apresentou os documentos dos motivos legais até o encerramento dos trabalhos periciais.Por outro lado, o assistente técnico dos embargados efetuou pesquisa no site da Receita Federal do Brasil, obtendo os documentos relativos aos motivos da não homologação e compensação declarada nos PER/DCOMP, conforme consta dos documentos juntados no anexo 16 deste laudo pericial contábil, em relação aos seguintes processos... Examinando os documentos acima, apurou-se basicamente que o inicio do procedimento fiscal na empresa embargante ocorreu em 17/10/2011, sendo que até o dia 13/12/2011 apesar de ter sido concedido para atendimento dos termos de intimação fiscal nºs. 001 e 002, a mesma não apresentou nenhum esclarecimento ou documento, e deste modo, de acordo com a fiscalização, não comprovou com documentos hábeis e idôneos a liquidez e certeza do crédito tributário. [...]. A empresa embargante-executada pleiteia que seja deduzido da execução, os valores das autuações e compensações de natureza fiscal notificadas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, bem como os débitos de origem trabalhistas e cíveis do período anterior ao contrato objeto da lide. Os motivos dos valores autuados pela Secretaria da Receita Federal, bem como daqueles que aguardam inclusão no REFIS estão explicitados às fls. 15/21 deste laudo pericial contábil, ficando subjugado ao convencimento do E. Juízo. Em relação aos processos trabalhistas, conforme informado pela empresa embargante através dos documentos juntados no Anexo 15 deste laudo pericial contábil, os valores dos débitos são os seguintes: [...] R$ 47.247,92...
Todavia em relação aos débitos trabalhistas, o Jurisperito complementou (fl. 1430/1431): O contrato de compra e venda de quotas e outras avenças foi firmado em 14 de setembro de 2007. Deste modo, tendo em vista que a datas do inicio da contratação constante dos documentos citados acima é posterior à data do contrato de compra e venda, assiste razão aos assistentes técnicos, pois, esses valores não devem ser descontados da segunda parcelas do bônus.
E prossegue o expert (fls. 1436/1441): 
Examinando os pedidos de ressarcimento (PER/DCOMP) apresentados pelos embargados em relação ao quanto indagado (em anexo a estes esclarecimentos), apurou-se que os mesmos foram adequadamente preenchidos quando do envio para a Secretaria da Receita Federal do Ministério da Fazenda do Brasil.[...] não há necessidade de apresentação de documentos no momento do pedido de compensação, porque, poderá ser determinado a realização de diligencia  fiscal no estabelecimento da pessoa jurídica, para verificar o exame na sua escrituração contábil e fiscal, a exatidão das informações prestadas. [...] O prazo para homologação da compensação declarada pelo sujeito passivo no pedido de ressarcimento (PER/DCOMP) será de cinco anos, contados da data da entrega da respectiva declaração...[...] a falta de apresentação e documentos e informações pela embargante foi a responsável pela não homologação do crédito tributário objeto dos pedidos de ressarcimento (PER/DCOMP).[...] Não há possibilidade de afirmar que os procedimentos fiscais seriam aceitos pela fiscalização, uma vez que essa decisão  depende dos agentes fiscais.
Segundo se extrai do arcabouço probatório existente no processo, sobretudo o contrato celebrado entre as partes (fls. 3467/374) em nenhum momento restou condicionada a obrigação da embargante efetuar o pagamento da segunda parcela do bônus à existência ou inexistência de passivo fiscal da empresa SÓ NATA - Indústria e Comércio e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda. 
Outrossim, segundo a prova pericial contábil, o débito tributário vem sendo alvo análise e apuração pela Secretaria da Receita Federal tendo em vista a formulação de pedidos de compensações (PER/DCOMP) por Só Nata Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios.
Resulta desse raciocínio que não há certeza da existência nem da exigibilidade de tais débitos, também não sendo possível saber ao certo o valor da dívida tributária, caso definitivamente inscrita.
Ora. Como se sabe, a compensação apenas se opera entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis, consoante a regra jurídica do artigo 369 do Código Civil. Se não há determinação de seu objeto ou certeza de sua existência, a dívida não pode ser considerada líquida. 
Em outras palavras, a liquidez do crédito da embargante está condicionada à constituição do débito tributário, o que ainda não se verificou, de maneira que não se pode falar em reciprocidade de débitos ou em compensação.
Sob outro prisma, não se pode olvidar que, se o suposto crédito fiscal for anulado, a embargante não terá nenhum crédito em relação aos embargados, de modo que a compensação não surtirá efeito. Portanto, enquanto não apurado o crédito tributário, não se pode conferir certeza ou liquidez ao crédito que a embargante alega ter. Até o momento, portanto, uma vez que não há certeza da existência do crédito da embargante, assim como a extensão de seu volume, pelas dúvidas que anuviam o débito tributário, não se pode falar em compensação.
Neste sentido, a lição da doutrina:
Liquidez das dívidas. A compensação legal só se operará se houver liquidez das dívidas (RT, 488:224 e 418:208), ou seja, certas quanto à existência e determinadas quanto ao objeto, pois não se poderá conceber compensação ipso iure sem que haja certeza quanto ao montante de um dos débitos. Se um dos débitos for ilíquido, somente será possível a compensação judicial, pois apenas o juiz terá poder para determinar sua liquidação (RT, 686:179, 677:163, 492:140 e 487:137).  
Assim, a compensação só é admissível quando operada com crédito da embargante que possua as mesmas características do título embargado, ou seja, não é possível compensação de dívida líquida e certa com crédito ilíquido.
Entrementes, no tocante à multa, impõe-se solução diversa.
Dispõe o artigo 413 do Código Civil que: A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio.
No caso, se mostra abusiva a exigência da multa estratosférica de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), com base na cláusula 11.1.1 do contrato (fls. 370/371).
Considerando-se que o valor da multa não deve reduzir o infrator à insolvência nem enriquecer ilicitamente o credor, bem como que não deve ser fixada de tal maneira que a torne mais importante que o negócio em jogo e, tendo em vista o princípio da razoabilidade e proporcionalidade, adoto o cálculo do Jurisperito (fls. 998/1000) e reduzo-a para a importância de R$ 199.356,42 (cento e noventa e nove mil trezentos e cinquenta e seis reais e quarenta e dois centavos), que corresponde ao percentual equivalente a 4,33% do valor do débito da segunda parcela do bônus de R$ 4.604.074,31.
?Apesar de prevalecer em nosso direito o princípio da imutabilidade da cláusula penal, por importar em pré-avaliação das perdas e danos, esta poderá ser alterada, equitativamente, pelo magistrado (RT, 420:220 e 489:60), no firme propósito de evitar enriquecimento sem causa, quando: 1) o valor de sua cominação exceder o do contrato principal (CC. 412) ou for manifestamente excessivo, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio; e 2) houver cumprimento parcial da obrigação, hipótese em que se terá redução equitativa da pena estipulada para o caso de mora ou de inadimplemento. Para Judith Martins Costa a redução da cláusula penal nestes casos é um poder dever do julgador de revisar o negócio. [...] Pelos enunciados do Conselho da Justiça Federal (aprovados na III Jornada de Direito Civil): b) nº 356 - Nas hipóteses previstas no art. 413 do Código Civil, o juiz deverá reduzir a cláusula penal de ofício; [...] d) nº 358 - O caráter manifestamente excessivo do valor da cláusula penal não se confunde com a alteração de circunstâncias, a excessiva onerosidade e a frustração do fim do negócio jurídico, que podem incidir automaticamente e possibilitar sua revisão para mais ou para menos; e e) nº 359 - A redação do art. 413 do Código Civil não impõe que a redução da penalidade seja proporcionalmente idêntica ao percentual adimplido? (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 14ª edição, editora Saraiva, 2009, São Paulo, página 358)?.
Por derradeiro, insubsistente o reclamo da embargante sobre o bloqueio que recaiu sobre o numerário existente em sua conta bancária, pois sequer atingiu o valor incontroverso que foi confessado na petição inicial destes embargos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução ajuizados por LÁCTEOS DO BRASIL S/A. (LÁCTEOS) em face de MIGUEL RAUL PIGNATARI, JOSÉ GALERA SANCHES, MARLENE APARECIDA MANTOVANI GALERA, MARLENE APPARECIDA FLAITT PIGNATARI, DOMINGOS PIGNATARI JÚNIOR, ELZA MARA PIGNATARI PINZAN e LUIZ ANTONIO GAZOTTO, tão somente para reduzir a multa contratual para o valor de R$ 199.356,42 (cento e noventa e nove mil trezentos e cinquenta e seis reais e quarenta e dois centavos) correspondente a 4,33% do valor dívida exequenda de R$ 4.604.074,31, prosseguindo-se a execução principal nos mesmos moldes que até então vinha se desenvolvendo.
Tendo em vista a sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com o valor de metade das custas, despesas processuais e com os honorários de seus advogados.
P.R.I. e C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
