

SENTENÇA

Processo nº:002.09.102125-2 - Monitória
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Carlos Santos da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO ajuizou esta ação monitória em face de CARLOS SANTOS DA SILVA e NATÁLIA DANTAS DA SILVA,  aduzindo, em apertada síntese, que firmou com o primeiro réu contrato de prestação de serviços médicos na pessoa da segunda ré, contudo, nada recebeu por eles. Pretende agora o recebimento, judicialmente.

Regularmente citados, os réus embargam a ação argumentando, em síntese, que ocorreu estado de perigo, situação que viciou sua vontade. Pede a improcedência.

Houve réplica e parecer do Ministério Público.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Fundamente para reconhecimento do Estado de Perigo, a viciar o negócio jurídico é que haja receio tal que, premido pela necessidade de salvar-se a si ou a familiar, seja assumida obrigação excessivamente onerosa e que o contratado tenha conhecimento desse estado.

No caso dos autos, o atendimento era mesmo emergencial e necessário o encaminhamento ao hospital mais, próximo. Também é certo que este estado de urgência era do conhecimento do réu, contudo, o deslinde da ação não pode seu como pretende o réu, de que nada pague pelos serviços confessadamente prestados, já que, o reconhecimento do estado de perigo, embora possa tornar nulo o contrato, não exime o devedor da obrigação de pagamento pelos serviços que lhes foram prestados.

No caso, falta um dos requisitos exigidos pelo art. 156 do Código Civil, qual seja, a obrigação seja excessivamente onerosa.

Essa onerosidade excessiva nada tem a ver com o estado financeiro de cada uma das partes, mas sim com as obrigações contratadas. O autor se comprometeu a prestar os serviços médicos e o fez. A contra-prestação pelos serviço não foge da razoabilidade que se vê em inúmeros processos de cobrança como este, não se verificando, assim, obrigação excessivamente onerosa a justificar declaração de nulidade do contrato. O que se cobra é preço de mercado e não valor excessivo, com contratação obtida ilicitamente com aproveitamento do estado emocional abalado da parte, tanto isso é verdade, que o contrato sequer menciona valores, que foram encontrados mediante notas fiscais de prestação de serviços e fornecimento de materiais e medicamentos.

No estado de perigo, há que se verificar o dolo de aproveitamento da situação pela parte contratada e, no caso dos autos, fica evidente que isso não ocorreu.

Quanto aos danos e prestabilidade dos serviços, por se tratar de obrigação de meio e não de resultado, a discussão é vazia.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e PROCEDENTE o pedido monitório para constituir o título executivo judicial pelo valor apontado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o embargante com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado, observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2010.
