

C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0102201-77.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:BRUNO SANCHEZ DE CARVALHO e outros
Requerido:Greenline Sistema de Saude Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.
Katia Leiva Sanches de Carvalho promove ação de reparação de danos materiais e morais em face de Greenline Sistema de Saúde Ltda, alegando que sofreu dores abdominais, dirigiu-se aos Hospitais Itamaraty Rebouças e Clincordis onde não foi devidamente atendida, necessitando internar-se no Hospital Avicena, onde se verificou que a requerente sofreu um quadro de suboclusão intestinal. Sustenta que teve um prejuízo de R$ 1.781,62 e requer a condenação da parte adversa à reparação dos danos experimentados.
Emenda à inicial (fls. 47).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que alegou que não houve tratamento médico inadequado à requerente, impugnando na integralidade os fatos e pedidos apresentados na inicial.
Réplica (fls. 90/92).
Saneador (fls. 106).
Durante a instrução, foi ouvido o marido da autora (fls. 111), falecida (fls. 93).
Substituição do pólo ativo pelos herdeiros da requerente (fls. 144).
Memoriais (fls. 207/214).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
Muito embora a autora tenha sido atendida em três hospitais diferentes, sendo que os dois primeiros eram credenciados à requerida e o último não, inexiste prova de que tenha ocorrido ilicitude.
A responsabilização da demandada pelos atos médicos praticados nos Hospitais Itamaraty e Clicordis não resta demonstrada nos autos. Não é possível ademais, inferir se houve negligência por parte dos enfermeiros e médicos que atenderam Katia Leiva.
Conquanto seja possível a inversão do ônus de prova, pois a relação havida é de consumo, mesmo assim não há elementos suficientes para a condenação à reparação pleiteada.
Com efeito, não há prova do dano efetivo provocado. Não se sabe o que realmente ocorreu com a saúde da requerente, já falecida. Também não há comprovação de ato ilicito nem nexo causal. Por fim, impõe-se observar que, de qualquer forma, Katia foi atendida nos hospitais credenciados, não houve recusa do serviço e é praticamente impossível de se saber se houve falha médica, principalmente erro quanto ao diagnóstico.
Isto posto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar a requerida a obrigação de reparar os danos materiais e morais aos herdeiros da autora.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.
