

SENTENÇA

Processo nº:009.06.102472-3 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:José Araújo Barbosa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira

Vistos.



Banco Bradesco S/A* promove a  presente ação de imissão  de posse em face de José Araújo Barbosa e  Sônia de Oliveira Barbosa alegando, em apertada síntese, que arrematou  o imóvel melhor descrito na inicial em leilão extrajudicial, sendo seu legítimo proprietário, ao passo que a  parte requerida encontra-se ocupando irregularmente o imóvel; afirma que faz jus  a receber perdas e danos no valor de 1%  ao mês sobre o montante da arrematação, limitado a este valor. Requereu, por fim, a procedência do pedido para imissão na posse do imóvel e a indenização por perdas e danos.

O autor foi imitido na posse do imóvel.

José Carlos  Araújo Barbosa ingressou espontaneamente no processo e impugnou os pedidos, apresentando considerações sobre os índices aplicados e a legalidade do leilão extrajudicial; afirmou ser incompetente este juízo e   ser necessária a inclusão da Caixa Econômica no processo.

A co-requerida Sonia de Oliveira Barbosa foi citada por edital e apresentou contestação por meio de curados especial.

Noticia-se a réplica.

 É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

Não há falar em litisconsórcio passivo necessário com a Caixa Econômica Federal, pois o que se discute neste processo é apenas a propriedade do bem imóvel indicado na inicial, o que não justifica qualquer pertinência subjetiva do feito com a empresa pública federal mencionada.

No mérito observo que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência,  nos termos do artigo 330,  I, do Código de Processo Civil.

As demais  preliminares confundem-se com o mérito e assim serão apreciadas.

O pedido é procedente.

Com efeito, o autor  demonstra  o domínio  do bem imóvel  através da matrícula do imóvel  (fls.13/14), o que lhe assegura a legitimidade para a propositura da presente ação de imissão de posse.

Desta feita,    demonstrado o domínio do bem imóvel através de registro  de imóveis,  importa assegurar o direito de uso e gozo do bem  ao autor, pois não contrasta o requerido através de documentos hábeis a regular propriedade do imóvel.

Não decorre óbice da circunstância do  bem imóvel ter do adquirido através de leilão extrajudicial regulado pelo Decreto  70/66,  pois o Supremo Tribunal Federal já reconheceu sua recepção pela Constituição Federal:


"EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. DECRETO-LEI N. 70/66. RECEPÇÃO PELA CONSTITUIÇÃO DO BRASIL. 1. O decreto-lei n. 70/66, que dispõe sobre execução extrajudicial, foi recebido pela Constituição do Brasil. Agravo regimental a que se nega provimento". (E. STS, RE AgRg 513546/SP, rel. Min. Eros Grau, d.j. 24/4/2008).


                                   Ademais, eventuais vícios ocorridos no procedimento   de leilão extrajudicial, assim como existência de ação de revisão contratual pendente de sentença definitiva, ou mesmo eventuais índices de reajuste que a parte reputa ilegais, devem ser alegados pelas vias apropriadas, pois inadequada sua apreciação neste processo cujo objeto litigioso refere-se apenas à  verificação de quem  detém o domínio pleno do bem e o simples ajuizamento dos processos mencionados não suspende os efeitos da arrematação por ausência de decisão definitiva.

Este posicionamento, inclusive, já foi externado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quando do julgamento da Apelação nº  4561914/6-00, cujo relator foi o Des. Donegá Morandini:

"Ação de imissão de posse. Imóvel  arrematado pela CEF e vendido à apelada. Alegação de irregularidade  na venda. Matéria estranha ao presente feito. Propriedade da apelada comprovada. Esbulho por parte dos requeridos. Recusa na desocupação do imóvel. Prazo para desocupação. Inviabilidade. Sentença mantida. Apelo desprovido".

No mesmo sentido a Apelação nº 5979294/4-00  cujo relator foi o Des. Beretta da Silveira:

"... Portanto, irrelevante que a apelante esteja discutindo em ação própria com a Caixa Econômica Federal a legalidade do leilão extrajudicial do Dec. Lei, pois tais questões não interferem na solução da lide de onde tirado este recurso, já que são distintos os pedidos, causa de pedir e partes".

Portanto, comprovado domínio pleno do imóvel e  tratando-se de demanda petitória, imperativa a procedência do pedido.

Por outro lado, não faz jus o requerido à  pretendida indenização por perdas e danos, pois desde o ajuizamento do processo nada indica a ocupação pelos requeridos do imóvel em questão, tanto que após devida constatação no local foi o autor imitido na posse do bem.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido exclusivamente  para imitir o autor na posse do bem, tornando definitiva  a liminar antes concedida.

Pelo princípio da causalidade conden requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.



P.R.I.C.



São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
