

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0102880-91.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Pascarelli de Gouveia e outro
Requerido:Ilidio dos Santos Martins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
RICARDO PASCARELLI DE GOUVEIA e MARIA REGINA SHIMIZU ajuizaram ação reivindicatória contra ILIDIO DOS SANTOS MARTINS alegando em síntese, que são legítimos proprietários do imóvel descrito na inicial, adquirido em 10 de fevereiro de 1992, conforme R.1 da matrícula, por escritura pública datada de 22 de janeiro de 1992. Narram que, ao assumirem a posse do imóvel, foram surpreendidos pela propositura pelo réu de ação de reintegração de posse, sendo o pedido julgado procedente, com a reintegração liminar do réu na posse do bem. Sustentam que o réu recebeu o imóvel da empresa Cobrama, como pagamento por suas cotas sociais, sendo que referida empresa firmou contrato de compromisso de compra e venda com Gradus Empreendimentos, não arcando com as 36 parcelas avençadas. Narram, ainda, que em 1980 a Gradus ajuizou ação de rescisão contratual contra a Cobrama, mas o feito foi extinto sem julgamento de mérito ante a ausência de notificação premonitória. Relatam que, em 1994, o réu ajuizou ação de anulação de escritura, pendente. E, em razão dos vários litígios existentes, providenciaram, em abril de 1995, o protesto interruptivo da prescrição. Requerem, assim, a restituição do imóvel e o pagamento de verba mensal, a partir da citação, pela ocupação indevida.
Citado, o réu ofertou contestação (fls.146/156). Preliminarmente, aduz prescrição da ação. No mérito, invoca a ocorrência de usucapião extraordinário, alegando que está na posse do imóvel desde 1975, já decorridos mais de vinte anos de posse mansa, pacífica e contínua. Invoca, ainda, o novo Código Civil, que prevê prazo de dez anos para a usucapião, uma vez que decorreu mais de 16 anos entre a data do cumprimento da liminar na ação de reintegração de posse e a propositura da presente demanda, sendo que o protesto foi feito quando já consumado o prazo de dez anos. Sustenta que a escritura que transferiu o domínio aos autores é nula. 
Réplica a fls.260/264, com nova manifestação do réu (fls.289/294).
A preliminar foi afastada (fls.295).
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.303), sendo o feito saneado.
O réu juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária.
Em audiência de instrução, o autor foi ouvido em depoimento pessoal e o réu desistiu da oitiva das testemunhas arroladas (fls.564/568).
É o relatório.
Decido.
A ação reivindicatória é prevista no artigo 1228 do Código Civil, assegurando ao proprietário o direito de sequela. Consiste no direito do proprietário de reaver a coisa do poder de quem injustamente a possua ou detenha. 
A ação, assim, compete ao proprietário não possuidor contra o possuidor não proprietário.
A titularidade do domínio resta demonstrada pelo documento de fls.14, constando os autores como proprietários no Registro de Imóveis, escritura de 22 de janeiro de 1992 (fls.18/20), registrada em 10 de fevereiro do mesmo ano.
A anulação da escritura, se assim pretendia o réu, deveria ter sido buscada pelas vias próprias. Se desistiu da ação (fls.238), nada pode reclamar. O registro é válido e apto a produzir todos os efeitos, até porque não se presume o conhecimento dos autores e dos vendedores da existência de compromisso de compra e venda não registrado. 
O imóvel foi bem individualizado na inicial.
Resta a análise, assim, da posse do réu.
Indiscutível, como reconhecido na ação de reintegração de posse, sentença transitada em julgado, que o réu adquiriu a posse em 1978.
O juízo possessório não se confunde com o petitório, podendo a posse ser protegida até mesmo contra o proprietário, o que ocorreu na ação movida pelo réu. O juiz deve decidir a ação possessória exclusivamente em favor daquele que demonstrar melhor posse.
Na presente demanda, contudo, o enfoque é completamente diverso.
O artigo 1228 do Código Civil menciona que a posse deve ser injusta. Trata-se, contudo, de conceito diverso da posse injusta prevista no artigo 1200 do mesmo diploma. 
Como explicado por Carlos Roberto Gonçalves, Na reivindicatória, detém injustamente a posse quem não tem título que a justifique, mesmo que não seja violenta, clandestina ou precária, e ainda que seja de boa-fé. Não fosse assim, o domínio estaria praticamente extinto ante o fato da posse (Direito Civil Brasileiro, volume V, Ed. Saraiva).
Nesse mesmo sentido: Ação reivindicatória. Posse injusta. Desnecessidade de violência, precariedade ou clandestinidade. Necessidade apenas de que o possuidor não tenha o direito de possuir a coisa reivindicada (RT 759/374).
Desse modo, a procedência da reintegração de posse, com o reconhecimento da posse justa do réu, em nada interfere na presente demanda.
O réu ampara sua posse nos documentos de fls.49/52 e 53/55.
Verifica-se que Gradus Empreendimentos e Construções Ltda, conforme fls.19 verso e 158/163, adquiriu o imóvel dos originais proprietários em novembro de 1975, através de instrumento particular de compromisso de compra e venda não registrado. Por tal motivo, na escritura constou como anuente cedente.
A empresa Gradus, contudo, em 28 de outubro de 1975, firmou compromisso particular de compra e venda do imóvel com a empresa Cobrama (fls.49/52).
Posteriormente, em 1978, quando da dissolução da sociedade, o imóvel objeto do feito foi destinado ao então sócio réu, conforme fls.53/55.
A posse, perante o proprietário ora autor, não é justa, já que não amparada em justo título.
Em primeiro lugar, a empresa Cobrama não firmou o compromisso de compra e venda com os proprietários, mas sim com a Gradus, que, como constou na escritura de venda ao autor, passou a ter direitos sobre o bem em novembro de 1975, ou seja, após a celebração do negócio com a Cobrama.
Não poderia, assim, ter prometido a venda do imóvel em outubro de 1975.
Em segundo lugar, os compromissos firmados entre os proprietários e a Gradus e entre esta e a Cobrama não foram registrados, não produzindo efeitos com relação a terceiros. Consequentemente, não podem ser impostos aos autores, que adquiriram o imóvel dos proprietários, com anuência da Gradus, e com total desconhecimento da suposta promessa de venda à empresa Cobrama.
No mais, o contrato firmado pela empresa Cobrama não foi quitado, sendo que, com a transferência ao réu, era seu dever o pagamento da parte que lhe incumbia (fls.53), nada sendo demonstrado nesse sentido.
O réu, dessa forma, não possui justo título oponível aos autores, que são estranhos aos compromissos firmados.
Logo, irrelevante a não rescisão prévia do compromisso de compra e venda.
Não há se falar, por fim, em usucapião.
Houve perda da posse em 1992, o que motivou a propositura da ação de reintegração de posse pelo réu. Também foi movida ação de rescisão contratual pela empresa Grabus em 1980. Vigente o Código Civil de 1916 na época e tendo o réu adquirido a posse em 1978 (fls.43), não se consumou o prazo de vinte anos previsto no artigo 550. Não é caso de usucapião ordinária, inexistindo justo título.
    A posse não é mansa e pacífica, existindo litígios envolvendo os autores desde 1992, e envolvendo o imóvel objeto do feito desde 1980. 
O prazo que decorreu do cumprimento da liminar concedida na ação de reintegração de posse (maio de 1992) até a propositura da presente demanda (dezembro de 2005) não implica no reconhecimento da usucapião.
Ainda que aplicado o novo Código Civil, como pretende o réu (o que, ressalto, não seria caso), certo que houve interrupção da prescrição em 1995, com a propositura da demanda pelos autores, não sendo caso de aplicação do artigo 1238, parágrafo único, já que o imóvel não foi utilizado em todo o período como moradia habitual ou para serviços de caráter produtivo, sendo locado.
Afastada a tese da defesa e comprovados todos os requisitos da ação reivindicatória, o pedido dos autores, com relação à restituição do bem, deve ser acolhido.
Afasto, apenas, o pedido indenizatório, considerando que a posse do réu foi considerada justa em ação possessória e para este fim, o que significa dizer que antes do trânsito em julgado desta demanda não está obrigado a devolver o imóvel, até porque poderia ter saído vencedor. A recusa na devolução, após o trânsito em julgado, é que torna a posse injusta, com as consequências daí advindas. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar ao réu a restituição do imóvel objeto do feito aos autores, proprietários, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, sob pena de responder por perdas e danos, em razão da ocupação indevida, a ser fixada em ação própria, sem prejuízo da desocupação coercitiva.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$3.000,00.
Retire-se a tarja da META I.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                   Juíza de Direito
