

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102353-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto de Moraes Gouveia, CPF 176582528-83
Advogado:Gilberto Pereira do Nascimento  OAB -137310
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 000000000001-91
Preposto:Luis Marcelo Pereira Junior RG  33.041.507-4
Advogado:Patricia Torres Campana  OAB - 296089
Data da audiência:26/08/2010 às 14:33h




Aos 26 de agosto de 2010, às 14:33h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de ação envolvendo relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que o autor pediu o cartão de crédito, como também desbloqueou e fez uso do mesmo. O réu não fez qualquer prova nesse sentido. Inclusive, sequer juntou extratos demonstrando qualquer movimentação na conta corrente do autor encerrada e a utilização do cartão de crédito enviado. Infelizmente, o presente caso repete fatos que caracterizam abuso de poder econômico e desrespeito para com o consumidor, envolvendo o envio de cartões de crédito e a prestação dos serviços não contratados. As instituições financeiras abusam da disponibilidade dos dados do consumidor, falta de regulamentação dos serviços de proteção ao crédito e até da própria morosidade da justiça em razão do volume de feitos, contando com o desestímulo do consumidor em recusar os cartões e serviço, preferindo pagar as taxas do próprio cartão e serviço, expandindo com isso os seus ganhos econômicos. Inclusive, de uma população de 10.000 consumidores, com certeza, a grande maioria se acomoda e fica com o cartão para não ter problemas, mesmo que não fosse essa a sua vontade. A ética do Direito não é a ética do economista e muito menos do sistema financeiro. Visando coibir tais práticas, diante de um Banco Central inócuo e de um Congresso que não elabora leis adequadas contra grupos econômicos poderosos, o que permitiria ao Magistrado a aplicação de sanções de cunho administrativo e de interesse coletivo, dentro de ações judiciais individuais e coletivas, com a imposição de multas que viessem efetivamente a reprimir tais condutas, só resta a adoção da teoria do dano moral repressivo em que parte do valor visa a diminuição da dor e a outra parte, mesmo que em benefício do consumidor, visa desestimular condutas análogas contra os consumidores. No presente caso, inquestionável o dano moral decorrente do que foi acima exposto e do fato de que o autor teve seu nome e crédito comprometidos na praça, gerando dor e exposição. Logo, para estabelecer o valor da indenização considerado todos os aspectos do caso já mencionados, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor é o mínimo adequado para ser indenizado o autor e desestimuladas as condutas nefastas  dos bancos em situações semelhantes. Torno definitiva a tutela concedida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 282,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.
Eu, Rosana Palmizan Dias, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
