

SENTENÇA

Processo nº:0102833-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Om Brand Licensive Licenciamento Ltda e outro
Requerido:Bruno Tchalian Calçados Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ?ação de abstenção de uso de marca e prática de contrafação com pedido de tutela antecipada c/c perdas e danos?, pelo rito ordinário, proposta por OM BRAND LICENSIVE LICENCIAMENTO LTDA. e TERRAS DE AVENTURA INDÚSTRIA DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. em face de BRUNO TCHALIAN CALÇADOS EPP.

Alegam as autoras, em síntese, que o réu está se valendo de marca registrada em seu nome, consistente em três ilhoses horizontalmente enfileiradas, chegando inclusive a comercializar tênis de couro e camurça, muito semelhante ao modelo por elas concebido. Aduzem que contactaram o réu para solicitar que se abstivesse de vender o tênis em questão, tendo este se comprometido a interromper a tirar o produto do mercado, informando, após muita insistência das autoras, que a fabricante do calçado é a empresa HOBBY CALÇADOS. Narram que mesmo após as tratativas, o réu continuou comercializando o tênis objeto da lide, o que configura concorrência desleal, crime contra registro de marca e abuso no mercado de consumo, causando-lhes inúmeros prejuízos, como o desvio de clientela e a banalização de um produto destinado a um público exclusivo, tratando-se de artigo de luxo. Requerem, em sede de tutela antecipada, que o réu se abstenha de fabricar, encomendar, comercializar, expor à venda e manter em estoque o calçado em discussão, além de se abster de divulgar o produto por qualquer meio e forma, bem como retire do mercado omediatamente todos os tênis com as características ora discutidas. Em sede de tutela definitiva, requer a confirmação da tutela antecipada, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de lucros cessantes, com base nos ganhos auferidos com a comercialização do produto em tela e ao pagamento de indenização a título de danos morais. Junta documentos a fls. 40/171.

Indeferido o pedido de concessão dos efeitos da antecipação de tutela (fls. 172), foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento  (fls. 355/365).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 219/223), na qual alegou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, pois não fabricou os produtos, tendo apenas os adquirido de terceiros, desconhecendo completamente o fato de que não poderia proceder a sua comercialização, sendo parte ilegítima, denunciando à lide a empresa CALÇADOS HOBBY INDUSTRIA E COMERCIO LTDA., a qual entende que deveria figurar no polo passivo em seu lugar. No mérito, defende que a presença de um par de calçados em sua loja pode ter sido apenas fruto de troca de produtos, não representando necessariamente o descumprimento das tratativas realizadas entre as partes. Posteriormente juntou documentos a fls. 227.

Réplica a fls. 237/244, com documentos (fls. 245/281).

Manifestação do réu a fls. 287/290.

Fundamento e Decido.

Não havendo necessidade de maior dilação probatória, cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação na qual se busca a abstenção por parte do réu da comercialização de produto concebido pelas autoras. 

O réu alega ser párte ilegítima, denunciando à lide a CALÇADOS HOBBY INDUSTRIA E COMERCIO LTDA., à qual atribui a confecção dos calçados objetos da lide. No entanto, não merecem prosperar seus argumentos, uma vez que as autoras buscam a responsabilização pela venda, ou seja, pela introdução do tênis no mercado de consumo, o que foi realizado pelo réu. Ainda, importante observar que as autoras já resolveram a questão com a empresas CALÇADOS HOBBY extrajudicialmente, conforme faz prova o e-mail juntado a fls. 261.

Dessa forma, afastada a preliminar e indeferido o pedido de denunciação da lide.

Passa-se, assim, ao julgamento do mérito.

As autoras aduzem que o réu inseriu no mercado de consumo um tênis que muito se assemelha a modelo por elas concebido, gerando desvio de clientela e banalização de seu artigo.

De fato, da simples comparação dos produtos, que pode ser feita através das fotos constantes em fls. 14/15, percebe-se a evidente semelhança entre eles. Destarte, não sobram dúvidas de que o produto comercializado pelo réu pode gerar confusão aos consumidores que buscam adquirir o tênis da autoras.

Ademais, nas mesmas fotos, verifica-se a utilização indevida da marca das autoras registrada sob o n.º 901240885, que se refere aos ilhoses alinhados na horizontal, restando configurado o crime contra registro de marcas previsto no inciso I, do artigo 189, da Lei 9.279/96. Assim, não há dúvidas de que o réu incorreu em ato ilícito.

O argumento do réu de que não deve responder porque não produziu o produto não merece guarida. Isso porque o que se discute é o fato de ter colocado em circulação os calçados, além de ter descumprido as tratativas realizadas com as autoras, comprovadas em fls. 143/167. Havia se comprometido, inclusive por meio de correspondência que enviou aos prepostos das autoras, a cessar a comercialização do referido tênis, conforme se depreende do item 1 da notificação de fls. 143.

As fotos de fls. 169/170 revelam que em abril de 2011 e, portanto, quase dois meses depois de encerradas as tratativas (que perduraram até 3 de fevereiro de 2011, conforme demonstra o e-mail de fls. 161), o réu ainda comercializava o produto, sendo que pouco importa se era objeto de troca; havia se responsabilizado a retirar o calçado de circulação e ainda assim o fez.

Dessa forma, certo que cabe responsabilizar o réu pela indevida venda dos produtos que, de fato, muito se assemelham ao tênis concebido pelas autoras, sendo, pois, apto a confundir a clientela.

A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça tem fixado entendimento no sentido de que a existência de produto com elementos distintivos de marca que se assemelham podem causar confusão no consumidor, com consequente desvio de clientela e prejuízo à credibilidade dos produtos. Senão vejamos:

Propriedade industrial. Abstenção do uso. Antecipação de tutela. Direito subjetivo da parte e poder-dever do Magistrado se estiverem presentes a verossimilhança das alegações e o risco de dano irreparável ou de difícil reparação. Hipótese em que estão presentes os requisitos. Utilização dos elementos distintivos caracterizadores das marcas da autora, conhecido por conjunto-imagem ou trade dress que se verifica em cognição sumária. Verossimilhança das alegações. Possibilidade de confusão no mercado consumidor, desvio de clientela e prejuízo à credibilidade dos produtos da agravante. Recurso provido para conceder a tutela antecipada.(TJSP, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Agravo de Instrumento n.º 0077258-38.2013.8.26.0000, Rel. Des. Maia da Cunha, j. 21/05/2013, publicado em 28/05/2013)

Dainte do exposto, o réu deverá se abster de fabricar, encomendar, manter em estoque, expor à venda, comercializar ou divulgar, de qualquer forma, o tênis objeto da presente demanda.

Com relação à reparação dos danos, o artigo 927 do Código Civil preleciona que aquele que causa dano a outrem, por ato ilícito, fica obrigado a repará-lo.

Inegável o fato de terem as autoras sofrido danos patrimoniais em razão do desvio de clientela e do prejuízo à credibilidade de seus produtos. Dessa forma, deve o réu pagar indenização em razão de lucros cessantes, nos termos do inciso II do artigo 210 da Lei 9.279/96, in verbis:

Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
(...)
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito;

No tocante aos danos morais, tendo em vista que não logrou a autora demonstrar tenha o réu vulgarizado a sua marca com efeitos deletérios perante o público consumidor, não há como se acolher o pedido diante da ausência de danos de ordem extrapatrimonial.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando o réu à obrigação de não fazer consistente em se abster a fabricar, encomendar, manter em estoque, expor à venda, comercializar e divulgar, por qualquer meio, o tênis OSKLEN, objeto da lide, bem como ao pagamento de lucros cessantes, com valores a serem apurados em fase de liquidação de sentença. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade doas custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I. 

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
