

SENTENÇA

Processo nº:0102960-19.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vânia Sampaio Gomes
Requerido:Banco Mercantil de São Paulo Sa Finasa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Homologo os acordos firmados pelas partes às fls. 180/181 e 226/228, para que surtam seus efeitos legais.

Diante do acordo posterior, fica prejudicado o recurso inominado interposto. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença prolatada.

Aguarde-se por 30 dias a comunicação do cumprimento dos acordos, que será presumida, em caso de silêncio.

Decorrido o prazo, tornem conclusos para extinção da execução.

Int.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
