

SENTENÇA

Processo Físico nº:0102556-59.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Márcia Romano
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Márcia Romano, qualificada nos autos, ajuizou ação de responsabilidade civil e indenização por danos materiais e morais contra Medial Saúde S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços, tendo cumprido todas as carências. A autora sentiu dores na região das mamas e dirigiu-se ao médico Dr. Roberto D´Aurizio o qual diagnosticou calcificação amorfa, de aspecto benigno e seguindo orientação do profissional, foi orientada a retornar após dois anos, pois não eram nódulos merecendo acompanhamento após o período. Contudo, após consultas e realização de exames, o médico Dr. Pedro Chiquete informou a autora que a mesma deveria ser operada com urgência, tendo a confirmação de enfermidade grave. Não conseguiu marcar os exames na rede de atendimento e foi obrigada a arcar com os custos da cirurgia. Diante da demora nos diagnósticos anteriores e a gravidade decorrente, a requerida teve que extrair a mama em 06/06/2008. A requerida não arcou com o tratamento do câncer. A autora embora fazendo o tratamento na rede pública, continua pagando mensalidades para a requerida. Em razão dos fatos alegados pleiteia a condenação da requerida ao pagamento das quantias despendidas com o atendimento particular, bem como danos morais experimentados, acrescentando que ficou afastada de suas atividades. Termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais suportados no valor de R$14.481,22, bem como danos morais considerando a culpa exclusiva da requerida, bem como pensão pelas lesões sofridas que a incapacitaram parcialmente. Deu à causa o valor de R$14.841,22. Com a inicial (fls.02/24) vieram documentos (fls.26/72).
Citada, a requerida impugnou a pretensão autoral arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que nos exames realizados em março de 2006 ? mamografia e ultrassonografia, não foram evidenciadas alterações suspeitas. Em 14 de junho de 2006 a autora foi internada no Hospital Alvorada de Moema para submeter-se a cirurgia de remoção total do útero e trompa esquerda. É provável que a autora tenha negligenciado no exame regular de mamas. A atividade médica é obrigação de meio, inexistindo erro hospitalar. Impugnou a ocorrência de danos morais. Não houve negativa de cobertura ao tratamento quimioterápico, sendo necessária a liberação de uma senha autorizando a realização da cirurgia. A requerente não quis aguardar o término dos procedimentos internos necessários para a autorização pretendida. A somatória dos valores despendidos importa em R$3.591,09. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 118/210).
Réplica acostada a fls. 214/218.
O feito foi saneado a fls.227/228, sendo determinada a produção de prova pericial.
Laudo pericial acostado a fls.260/276 e laudo complementar a fls.319/320, manifestando-se a autora a fls.324/335.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e pericial constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a seqüelas de tratamento médico ministrado pela ré, que teria recusado cobertura ao tratamento do câncer detectado na autora, bem como eventual erro médico.
Feitas estas considerações, passo à análise do mérito.
Caso realmente a requerida não tivesse se recusado a autorizar o tratamento do câncer detectado na autora, não haveria necessidade do ajuizamento da presente ação, sendo o caso de emergência e mera decorrência da necessidade do tratamento da enfermidade grave da autora que já era objeto de cobertura pelo plano de saúde, respeitado o entendimento contido na contestação apresentada.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Dispõe a Súmula 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
469 - Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas não têm como serem aceitas, merecendo acolhimento o pedido para que a requerida reembolse a autora dos gastos efetuados com o tratamento do câncer em virtude de prescrição médica, tal como informado no pedido inicial, destinado à fornecer ao falecido autor o necessário para tratamento de sua doença.
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a demora na emissão da autorização implica em risco à saúde do segurado.
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES ? RECUSA DE FORNECIMENTO DE MATERIAL NECESSÁRIO À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO "ARTRODESE" ? PREVISÃO EXPRESSA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES ? NEGATIVA INJUSTA ? ABUSIVIDADE ? DÚVIDA INTERPRETATIVA RESOLVIDA EM PROL DO CONSUMIDOR ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO BENEFICIÁRIO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO FIRMADO EM DATA PRETÉRITA ? POSSIBILIDADE ? PLANO DE REFERÊNCIA QUE NÃO EXCLUI O PROCEDIMENTO SOLICITADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? As cláusulas contratuais utilizadas como justificadoras da negativa de cobertura estão em dissonância com a cláusula sexta do contrato, que autoriza a realização de procedimentos cirúrgicos ortopédicos. Essa discordância entre os termos contratuais traduz caso típico em que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor", segundo preconiza o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, não há impedimento para aplicação dos ditames da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data pretérita à sua vigência, porquanto são de renovação anual e sua adequação à nova ordem jurídica é automática. A Lei de Planos de Saúde, em que pese não retroagir, tem aplicação imediata para regular os efeitos presentes e futuros do negócio jurídico pretérito celebrado entre as partes. Sendo assim, infere-se que a utilização de pinos de titânio, bem como próteses e órteses durante o procedimento cirúrgico não se encontram entre os procedimentos expressamente excluídos, conforme prevê o art. 10 da Lei nº 9.656/98. (TJSC ? AC 2009.037867-0 ? 4ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Carlos Adilson Silva ? DJe 25.11.2010).
 Da mesma forma:
 PLANO DE SAÚDE ? CÂNCER ? OXIGENAÇÃO EM CÂMARA HIPERBÁRICA ? Negativa de cobertura do convênio sob alegação de falta de inclusão do tratamento no rol da Resolução nº 167 da ANS. Norma administrativa que entretanto prevê os tratamentos obrigatórios como cobertura mínima. Ausência de exclusão expressa no contrato. Abrangência contratual reconhecida. Obrigação de custeio imposta pela r. sentença confirmada. Plano de saúde. Negativa de cobertura. Dano moral. O simples fato do inadimplemento contratual não pode ser tomado como fator automático de causação de dano moral indenizável. Ausência na espécie de abuso especialmente marcante por parte da operadora do convênio, e mesmo de dano psicológico autônomo diretamente decorrente desse evento. Indenização afastada. Apelação da ré provida parcialmente para esse fim específico. (TJSP ? Ap 990.10.376373-4 ? Mogi das Cruzes ? 2ª CD.Priv. ? Rel. Fabio Tabosa ? DJe 15.12.2010 ? p. 920)
 AGRAVO DE INSTRUMENTO ? PROCESSUAL CIVIL ? CONSUMIDOR ? PLANO DE SAÚDE ? NEGATIVA DE TRATAMENTO SOB ARGUMENTO DE INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL ? DIREITO FUNDAMENTAL À VIDA E À SAÚDE ? DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA ? RECURSO CONHECIDO MAS IMPROVIDO ? 1- Paciente portador de diabetes com "Síndrome de Fournier" necessita submeter-se a sessões de oxigenoterapia em câmara hiperbárica, ao qual se nega a UNIMED sob o argumento de que o tratamento concedido na liminar não está incluso no Rol de Procedimentos do contrato de plano de saúde. 2- Os contratos de adesão de plano de saúde devem obedecer as normas do Código de Defesa do Consumidor, então, havendo necessidade do paciente, fica a operadora obrigada a fornecer o tratamento adequado, independentemente de previsão ou limitação contratual de acordo com o que preceitua o CDC. 3- Decisão do juiz a quo oferece proteção especial ao direito à vida e à saúde e, sobretudo, ao princípio da dignidade da pessoa humana, um dos pilares do ordenamento jurídico nacional. 4- In casu, foram provados os requisitos para concessão de liminar, uma vez que comprovado ficou a presença de periculum in mora face à urgência do exame que a parte agravada necessitava. 5- Agravo de Instrumento e improvido. (TJCE ? AI 22937-94.2002.8.06.0000/0 ? Rel. Paulo Francisco Banhos Ponte ? DJe 28.11.2011 ? p. 9)
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL ? AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL ? PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? NEGATIVA DE COBERTURA DE EXAMES MÉDICOS ? TRATAMENTO DE CÂNCER ? IDOSO ? FALECIMENTO DO SEGURADO ? DANO MORAL ? DECISÃO RECORRIDA EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE ? SÚMULA ? Nº 83/STJ ? RECURSO NÃO PROVIDO ? 1- É passível de danos morais a injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por gerar situação de aflição psicológica e de angústia ao segurado que se encontra com a saúde debilitada. Precedente: REsp nº 918.392/RN, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI. 2- O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula nº 7/STJ. 3- Em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice para possibilitar a revisão. No caso, o valor arbitrado pelo Tribunal de origem não se distancia dos parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade. 4- Agravo regimental desprovido. (STJ ? AgRg-AG-REsp. 204.037 ? (2012/0152504-2) ? Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira ? DJe 03.04.2013 ? p. 187)
A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
 Outrossim, a resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções.
 Trago à colação o seguinte aresto:
SEGURO Saúde Cobertura Internação e cirurgia de urgência Exclusão Não cumprimento do prazo de carência Inadmissibilidade Prazo que se reduz dada a situação de emergência Exegese do artigo 35-C, da Lei Federal nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01 Reembolso das despesas com correção e juros legais Recurso Provido (TJSP Apelação Cível nº 146.871- 4/4-00 Rel. Desembargador Octávio Helene JTJLex 295/237).
 A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes. (1º Colégio Recursal ? Recurso 10.101 Relator Juiz José Joaquim dos Santos j. 03/05/2002).
 Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 Por fim, em que pesem as ponderações da requerida, a recusa na cobertura ensejou a autora sofrimento e abalo moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento em razão de inexecução contratual.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? PLANO DE SAÚDE ? Seguradora que, embora existente cobertura contratual deixou de autorizar corretamente o procedimento em hospital credenciado. Desídia que merece ser reparada a título de dano moral. Hospital que não pode ser responsabilizado pela demora na realização da cirurgia, porquanto precisa da efetiva autorização da seguradora. Danos materiais não comprovados. Recursos desprovidos. (TJSP ? Ap 994.08.064048-1 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2011 ? p. 990)
APELAÇÃO CÍVEL ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE ? OBESIDADE MÓRBIDA ? CIRURGIA BARIÁTRICA ? COBERTURA ? DANO MORAL ? PROVIMENTO ? 1- Nos contratos de planos de assistência à saúde, embora sejam possíveis as cláusulas limitadoras, é necessário que estas se encontrem em harmonia com o Código de Defesa do Consumidor e com a Lei nº 9.656/98. 2- Seo contrato celebrado pelas partes não faz ressalva quanto à cobertura do tratamento de obesidade mórbida e ao procedimento de cirurgia bariátrica, deve ser adotada a interpretação mais favorável ao consumidor, de forma a assegurar ao beneficiário o tratamento necessário. 3- A despeito de autorizada pela Lei 9.656/98, a exigência de cumprimento de período de carência para a realização de determinados procedimentos médicos cobertos pelo plano de saúde, esta carência, na hipótese de procedimento emergencial, não pode exceder à 24 (vinte e quatro) horas, consoante disposto no art. 12, V, "c", da referida lei. 4- Conquanto o mero inadimplemento contratual não seja causa para ocorrência de danos morais, o direito ao ressarcimento pelos danos advindos da injusta recusa de cobertura securitária por parte operadora de plano de saúde deve ser reconhecido na medida em que esta conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia sofrida pelo paciente. 5- Competindo ao juiz a fixação do valor da indenização por dano moral, por dificuldade da inconversibilidade do dano nos casos em que temos apenas o elemento afetivo extrapatrimonial, como o dos autos, deve o magistrado agir com as cautelas necessárias, primando pela reparação do dano mas com a preocupação que desta não resulte indicativos de enriquecimento do lesado. 6- Recurso conhecido e desprovido. (TJES ? AC 21080077296 ? Rel. Des. Fabio Clem de Oliveira ? DJe 26.10.2011 ? p. 50).
PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR ? APELO EM AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Recusa do plano de saúde em autorizar cirurgia bariátrica de usuária diagnosticada com obesidade mórbida. Descumprimento de obrigação que supera o mero dissabor. Danos morais devidos. Quantum fixado em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Precedentes. Decisum reformado. Conhecimento e provimento. (TJRN ? AC 2011.012012-4 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Saraiva Sobrinho ? DJe 24.10.2011 ? p. 35)
Apelação nº 0134105-56.2010.8.26.0100 (...) De outro turno, não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada para autorizar a cirurgia e fornecer todo o material necessário, causou prejuízo moral. Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, dj 26.03.10). Em relação ao valor a ser arbitrado, a indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108). Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001) Nesse passo, considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, mostra-se razoável reduzir a indenização para o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não é insignificante, representa valor razoável diante das circunstâncias e atende à orientação desta Câmara em casos semelhantes. 3. Pelo exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para reduzir o valor da indenização por dano moral nos termos explicitados, mantendo, no mais, os termos da sentença. CARLOS ALBERTO GARBI Relator
No que tange aos danos materiais, a autora deverá ser reembolsada dos gastos documentalmente comprovados.
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, Iaparte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Outrossim, não merece acolhimento a pretensão quanto ao pensionamento mensal, mormente considerando que no laudo pericial restou afastada a hipótese de erro médico. 
 Zelmo Denari assim entende: Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
Não comprovado o nexo causal entre a conduta da requerida e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória quanto ao pedido de pensionamento mensal.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se aos requeridos um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento a justificar o pensionamento mensal, competindo assim ao autor a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
No laudo pericial restou assentado que (fls.270 e 275):
(...) a pericianda recebeu o tratamento oncológico conforme a prática médica usual.
(...) a conduta médica seguiu conforme protocolos aceitos para as imagens visibilizadas em 2005 e 2006. Não há registro de exame preventivo ginecológico em 2007 nos autos que nos enviaram que permitam identificar por comparação de imagens que exigiriam melhor estudo..
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)
Citem-se os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ATENDIMENTO HOSPITALAR ? ALEGAÇÃO DE DEMORA NO PARTO ? MORTE DO RECÉM NASCIDO ? DEMONSTRAÇÃO DE QUE FORAM ADOTADOS OS PROCEDIMENTOS MÉDICOS RECOMENDADOS PARA O CASO ? INEXISTÊNCIA DE ERRO MÉDICO ? A responsabilidade do estabelecimento hospitalar, mesmo sendo objetiva, é vinculada à comprovação da culpa do médico, sob pena de não haver erro médico indenizável. Demonstração de que o profissional adotou os procedimentos recomendados para o caso, não obstante a lamentável e grave ocorrência. Hipótese em que não havia sofrimento fetal a indicar a realização de cesárea de emergência. A situação de bolsa rota ou presença de líquido tinto de mecônio igualmente não é indicativo de cesárea. Através dos prontuários médicos e do que foi constatado pela perícia, é possível concluir que a presença de mecônio foi registrada às 3h20min, ocasião em que foi indicada "via alta", ou seja, a realização da cesárea. A mudança de procedimento, isto é, do parto normal para o cesáreo, foi justificada devido ao "sofrimento fetal". Antes disso, inexistente a hipótese de sofrimento fetal, não teria o profissional médico qualquer movido para cogitar da realização de parto cesáreo. Inexistência de violação a dever de cuidado objetivo. Circunstância em que não há nexo causal entre o procedimento médico adotado, na medida em que está de acordo com o preconizado pela ciência médica, e o ocorrido. Pedido de indenização julgado improcedente. Sentença mantida. APELO DESPROVIDO. (TJRS ? AC 70043195452 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Des. Leonel Pires Ohlweiler ? J. 28.03.2012)
ERRO MÉDICO ? Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial Não constatação de nexo de causalidade entre a perda de cabelo e a intervenção cirúrgica voltada a permitir sua reposição. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático, associado a um outro, clínico que é da própria paciente, e, for fim, porque não foi estabelecido significativo equívoco na opção do procedimento, "erro de técnica", como fator determinante desse resultado, não esperado. Hipótese de consumidora conhecedora dessas práticas, com várias cirurgias plásticas ao longo dos anos e com variados profissionais, além do que, anos após esse em exame, concluiu seu tratamento com a apelada, dai revelando inexistir quebra de confiança e anterior falha no dever de informação. (TJSP ? Ap 994.06.126800-5 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2010 ? p. 743).
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)
 Forte em tais razões, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a requerida ao reembolso de todas as despesas documentalmente suportadas pela autora com o tratamento de câncer, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$10.000,00, atualizados monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ) e juros moratórios a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo no valor total de 10% sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
 São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
