

SENTENÇA

Processo nº:0102389-41.2006.8.26.0006
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos 
Requerente:Paulo Sergio Lourenço
RequeridoAgravado:Viação Itaim Paulista Ltda-vip e outro, São Paulo Transportes S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque
VISTOS.
PAULO SÉRGIO LOURENÇO ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais contra VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A alegando, em síntese, na data de 06 de setembro de 2005, no coletivo da requerida Viação Itaim, linha 3686 ? Jd. São Paulo/Terminal Parque Dom Pedro II, sofreu lesões ao cair no chão no momento do desembarque. Imputa a culpa do acidente ao motorista do ônibus, que retomou a marcha do veículo sem que o autor tivesse totalmente desembarcado, causando-lhe a queda. Informa que teve fratura platô tibial esquerdo, sendo submetido a cirurgia. Narra grande sofrimento físico e psicológico por conta das lesões sofridas e assim requer a condenação do requerido no pagamento de uma pensão mensal até seu restabelecimento ou então vitalícia, além do custeio de despesas com o tratamento médico, bem como indenização por danos materiais ? a ser quantificado e morais - no valor equivalente a 200 salários mínimos. Juntou documentos f. 12/44.
Postergada a apreciação do pedido de tutela antecipada (f. 45).
As requeridas foram citadas (f. 46), compareceram a audiência de conciliação a qual restou infrutífera (f. 57).
Contestou o feito a requerida SÃO PAULO TRANSPORTE S/A (f. 60/67), em que alega preliminarmente inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, bem como postula a inclusão do Município de São Paulo no pólo passivo da ação. No mérito sustenta a sua ausência de culpa pelos fatos ocorridos, bem como impugna a indenização postulada como danos materiais, lucros cessantes e dano moral. Juntou documentos (f. 68/150).  
A requerida VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA também contesta o feito (f. 151/168). Afirma a não ocorrência do acidente, eis que não consta de suas anotações a ocorrência de qualquer evento. Sustenta a necessidade de culpa do seu preposto para sua responsabilização civil dos danos. Impugna a existência de incapacidade física, bem como do exercício de atividade laborativa, dos danos materiais e morais postulados. Requer ao final, improcedência da ação. 
Réplica a f. 170/181.
Em audiência de instrução foi tomado depoimento pessoal do autor (f. 199/200) e ouvida uma testemunha do autor (f. 201/202), quando então foi deferida a produção de prova pericial (f. 195/197).
Laudo pericial Imesc (f. 234/237). Manifestaram-se as partes (f. 243/244, 245/246, 247/248 e 249/254). Esclarecimentos do Imesc a f. 294/295, sobre o qual também manifestaram-se as partes (f. 298/300, 302/303 e 305/309).
Declarada encerrada a instrução processual (f. 310), as partes manifestaram-se em alegações finais (f. 312/314, 316/319 e 321/324). 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, eis que lhe compete apenas gerir o sistema de transporte público municipal, não guardando qualquer relação com eventuais acidentes que envolvam veículos das concessionárias.
Nesse sentido, é firme a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
ILEGITIMIDADE PASSIVA RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PRETENSÃO DE INCLUIR A SPTRANS NO POLO PASSIVO DA DEMANDA - INADMISSIBILIDADE - ENTIDADE RESPONSÁVEL PELA GESTÃO DO SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO POR ÔNIBUS EM SÃO PAULO, COMPETINDO-LHE A FISCALIZAÇÃO DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS - ACIDENTE EM QUESTÃO QUE NÃO RESULTA DE ATO OMISSIVO OU COMISSIVO RELACIONADO ÀS ATRIBUIÇÕES DA ENTIDADE. (Apelação nº 0114342-06.2009.8.26.0100, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana).
A ré, São Paulo Transportes S.A. - SPTrans, realmente não é responsável pelos fatos descritos na exordial, uma vez que não executa serviço de transporte coletivo, atuando, isto sim, como gestora do Sistema Municipal de Transporte de Passageiros, segundo a Lei n° 13.241/01, competindo-lhe o planejamento, a fiscalização e o gerenciamento do sistema de transportes. Nessa qualidade de gestora do sistema ela não responde pelos acidentes que acontecem no transporte coletivo, com danos para os passageiros. A requerida deve fiscalizar a operacionalidade do Sistema de Transporte Coletivo de Passageiros e não atuar como órgão de fiscalização de trânsito. Quando muito, poderia ser responsabilizada, em caráter solidário, por inadequação ou má conservação do veículo utilizado pela empresa concessionária na execução do transporte coletivo, uma vez que lhe compete a fiscalização da prestação dos serviços. (Apelação nº 0049430-09.2009.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Mac Cracken).
Passo a analisar o mérito. 
Em se tratando de contrato de transporte, aplica-se a teoria da responsabilidade objetiva, eximindo-se a transportadora apenas nos casos de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. 
No presente feito, comprovou o autor a ocorrência do acidente através do boletim de ocorrência registrado na Delegacia de Polícia, bem como pelo depoimento da sua testemunha, Marinete, a qual informou em Juízo: ´Tenho uma banca de jornais ao lado do ponto onde o autor caiu; que quando olhei para o ônibus o autor estava com uma das pernas para fora do ônibus e em seguida caiu; o ônibus se movimentou antes que ele saísse; não vi outra pessoa saindo do ônibus além do próprio autor, que eu não o conheço antes dos fatos; parece que o motorista viu o autor caindo e parou poucos metros depois do ponto; o autor gritava de dor, não sei se teve fratura na perna; não tenho certeza mas parece que o autor colocou para fora do ônibus a perna esquerda; não houve tempo para ele apoiasse as pernas no chão porque o ônibus saiu ante.´ (f. 201/202). 
Assim sendo, diante da ausência de outras provas, resta plenamente comprovado a ocorrência dos fatos, como narrado pelo autor.
Dispensado o autor de qualquer prova de conduta culposa da requerida para a produção do dano também incontroverso nos autos, já que competia à requerida demonstrar a culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior para eximir-se da obrigação de indenizar. 
Fixada a culpa da requerida, de forma inquestionável e não afastada a sua responsabilidade, resta se analisar as pretensões indenizatórias formuladas na inicial.
A fratura platô tibial esquerdo é incontroversa.
Constatou o laudo pericial que o autor ´... possui seqüela articular em grau moderado (50%) com dano estético mínimo (10%). ´ (f. 236). Alega ainda que: ´... Não houve perda da capacidade laborativa´ (f. 294). Por fim o laudo informou que o prazo de reabilitação seria de 12 semanas (f. 294). 
O pedido de pensão temporária ou vitalícia não merece acolhimento, bem como o pedido de indenização por danos materiais, eis que não descritos precisamente  na inicial, nem mesmo comprovados por documentos. Consigno que todo o tratamento medido foi realizado junto ao Sistema Único de Saúde, sem ônus ao autor. 
É certo que o autor teve sofrimento físico, bem como desconforto na esfera sentimental, eis que submeteu-se a processo de recuperação, com afastamento do trabalho, o que desorganizou sua vida, daí cabível a indenização. 
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que o autor exagerou no valor postulado correspondente a 200 salários mínimos. 
Acredit1o que R$ 15.000,00 (quinze mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, PROCEDENTE a pretensão inicial de modo a condenar o réu VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros legais de mora de 12% ao ano a partir da presente sentença.
JULGO EXTINTO o feito, por ilegitimidade passiva, em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, com fundamento no art. 267,VI do Código de Processo Civil.
Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da condenação, com relação ao autor. 
Por sua vez, o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 referente a requerida SÃO PAULO TRANSPORTE S/A.  Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
