

SENTENÇA

Processo nº:0102810-35.2009.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Ferreira Lima
Requerido:Bellotti Materiais de Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz








VISTOS.


RAIMUNDO FERREIRA LIMA move ação de indenização, em face de BELOTTI MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA, alegando que no dia 30.07.2007, por volta das 13:00 horas, na Rodovia Presidente Dutra, altura do km 229, dirigia sua motocicleta Honda CG125, oportunidade em que foi colidido pelo caminhão Mercedes Benz, placas CHP 3789, de propriedade da ré e dirigida por preposto seu. Alega responsabilidade da ré, visto que seu preposto trafegava pela faixa da direita, perdeu o controle do veículo e colidiu contra a motocicleta, que seguia pela faixa da esquerda. Informa que o motorista informou que o volante do caminhão deu um "tranco", mas, nenhum problema mecânico foi constatado e que há notícia de que o motorista estava ensinando o ajudante a dirigir.

Afirma que, em decorrência desses fatos, sofreu danos físicos gravíssimos, consistentes em fraturas dos membros superiores e inferiores, fraturas internas e perda do rim direito. 

Alega ocorrência de danos materiais, pois exercia as funções de montador de móveis tarefeiro, com renda fixa e variável, atingindo a quantia de R$ 1.800,00 mensais e recebe benefício do INSS no montante de R$ 904,98, devendo ser ressarcido da diferença, em razão de sua incapacidade laborativa. Informa gastos com passagens aéreas para seus familiares e perda de ferramentas profissionais.

Em razão da perda do rim direito, alega ocorrência ocorrência de dano moral e estético. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 895,02, desde a data do acidente e pagamento de pensão vitalícia mensal vitalícia; ressarcimento de passagens aéreas (R$ 843,04) e indenização pela perda das ferramentas (R$ 1.414,00), bem como indenização por danos morais e estéticos de 400 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, requerendo denunciação da lide para PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. No mérito, alega ausência de prova de culpa do condutor do veículo. Impugna a alegação de ocorrência de prejuízos materiais, morais, estéticos e lucros cessantes e o montante pleiteado. Pede improcedência do pedido inicial. 

A denunciação da lide foi deferida e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS apresentou contestação, alegando, preliminarmente, carência de ação, pela ocorrência de quitação. No mérito, alega ausência de culpa do preposto da ré, culpa exclusiva do autor, impugnação à alegação de ocorrência de prejuízos materiais, morais, estéticos e lucros cessantes e ao montante pretendido, bem como pede desconto do valor correspondente ao seguro obrigatório. Alega limitação dos valores de indenização para danos materiais e vedação de cobertura para danos morais e estéticos.

A preliminar arguida pela seguradora foi indeferida e foi determinada realização de prova pericial médica. O laudo foi apresentado. Foi realizada audiência de instrução, com colheita de prova oral. Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente de trânsito. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

No mérito, propriamente dito, tornou-se incontroverso nos autos que ambos os veículos trafegavam pela Rodovia Presidente Dutra, altura do km 229, sendo a motocicleta do autor pela pista da esquerda e o caminhão da ré, pela pista da direita. Em dado momento, o caminhão derivou para a esquerda, de forma abrupta, acabando por colidir contra a lateral da motocicleta, prensando-a nas defensas existentes no local e lesionando seriamente o autor. O próprio preposto da ré confirma a dinâmica do acidente descrita na petição inicial:

Eu dirigia o caminhão da empresa ré pela Rodovia Dutra, quando o caminhão deu um tranco e desviou-se para esquerda. Eu tentei controlar o veículo e por isso não deu tempo de ver se havia algum outro veículo trafegando por aquela faixa da esquerda. Eu parei a alguns metros adiante e vi o rapaz caído ao lado da moto. Foi prestado socorro a ele. Eu fui até a delegacia dirigindo o caminhão e o defeito não se repetiu. A empresa fez uma verificação no caminhão e não constatou nenhuma irregularidade. Não sei de onde veio o tranco. Repito que do local do acidente fui direto a delegacia dirigindo o caminhão. Sei ler e escrever. Na cabine do caminhão estava o ajudante de nome Gabriel. O ajudante não interferiu na direção do veículo em momento algum. Eram feitas manutenções regulares do caminhão. O acidente ocorreu depois do meio dia e fazia sol. A pista estava ótima. 

Pelo teor do depoimento do preposto da ré se verifica a corroboração do quanto alegado na petição inicial, relativamente à dinâmica do acidente, corroborado pelo depoimento de fls. 36. Não se constatou defeito algum no veículo. A pista não apresentava problemas e não chovia no local. Não houve comprovação da ocorrência de culpa exclusiva ou concorrente do autor. Em conseqüência, a única opção que resta é a falha do motorista, o que é reconhecido expressamente nesta oportunidade. A responsabilidade é da ré, ante a aplicação da regra do artigo 932, inciso III, do Código de Processo Civil.

Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, verifica-se que o autor exercia as funções de "montador de móveis e artefatos de madeira", conforme fls. 62. Nessas condições, é de se presumir que carregasse consigo as ferramentas de seu ofício. Os valores pretendidos a título de reembolso desse prejuízo são cabíveis (fls. 61).

Em segundo lugar, o autor pretende o reembolso de valores referentes a passagens aéreas. Porém, as passagens encontram-se em nome de terceiros e não há provas de que o autor tenha pago os valores respectivos. Como conseqüência, não pode o autor cobrá-las.

Relativamente ao pedido de pensão mensal vitalícia, foi realizada perícia judicial e o perito apresentou as seguintes conclusões:

"Pelo exame clínico do periciando na data da perícia, e documentação contida nos autos, conclui-se que o autor foi vítima de acidente de trânsito, tendo sofrido politrauma grave, que resultou em fratura de cotovelo direito, clavícula direita, costelas, pneumotórax (tratado com dreno torácico) fratura de cotovelo direito (tratado cirurgicamente), fratura exposta de perna esquerda, lesão hepática, vascular e renal, resultando em cirurgia para fixação de fratura de membro inferior esquerdo, laparotomia exploradora, para rafia de lesão hepática e de veia cava inferior, e nefrectomia direita (retirada de rim direito). Apresentou durante evolução encurtamento de perna direita e osteomielite, necessitou de cirurgias para alongamento do membro encurtado. Atualmente com limitação acentuada de movimentos de cotovelo direito e tornozelo esquerdo. Há incapacidade parcial e definitiva. Há dano estético moderado pela deformidade em perda esquerda" (fls. 299).
"Total acumulado: 63,75%" (fls. 301).

A indenização por dano material é fixada no percentual de sua incapacidade, no montante de 63,75% incidente sobre os salários percebidos pelo autor à época do acidente, haja vista que esse é o montante da sua incapacidade. O valor dos salários está contido no documento de fls. 62 (R$ 648,00), próximo do valor contido no documento de fls. 65. Considera-se salário todas as verbas pagas pelo empregador, inclusive adicionais, haja vista a previsão contida no artigo 457, ?caput? e §1º, da Consolidação das Leis do Trabalho. Não há prova do recebimento de outras verbas. 

O termo inicial do benefício é a data da ocorrência acidente. É que entende-se que a partir desse momento é que a obrigação se tornou exigível. A pensão requerida é de natureza vitalícia. Não há que se falar em compensação entre os valores advindos da presente condenação com eventuais verbas pagas pela Previdência Social. É que essa verba possui natureza salarial, ao passo que a verba da condenação possui natureza indenizatória. Verbas de natureza distintas não se compensam.

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, inicialmente, anote-se que "são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato" (Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça). 

A indenização por dano moral não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser:

"... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam".

O que se constata na reparação por dano moral, é que o autor do dano, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado.  

A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 

É indiscutível, portanto, o cabimento do dano moral no caso dos autos, haja vista que o autor sofreu sérias lesões físicas, com encurtamento de uma perna e perda de um rim, tudo afetando negativamente em seu relacionamento familiar e social. Tais fatos devem, por certo, expô-lo a grande constrangimento perante sua família, círculo de amizades e meio social, além da dor física que esse amputação lhe trouxe e lhe traz. Por outro lado, o pedido de indenização por danos estéticos não pode ser acolhido. É que já se pacificou o entendimento de que dano estético é espécie de dano moral, estando nele inserido. 

O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"1) O dano moral e o dano estético não se cumulam, porque ou o dano estético importa em dano material ou esta compreendido no dano moral. (por unanimidade)
2) A indenização por danos morais deve dar-se caráter exclusivamente compensatório. (por maioria)
3) Na fixação de dano moral, deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, do Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." (por unanimidade)

A respeito, confira-se os seguintes julgados:

Segundo Tribunal de Alçada Civel de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DO TRABALHO - INDENIZAÇÃO - DIREITO COMUM - DANO ESTÉTICO - ABRANGÊNCIA PELO DANO MORAL E/OU MATERIAL - RECONHECIMENTO 
A lesão estética pode gerar tanto danos físicos como psíquicos, os quais acarretarão danos materiais ou morais, que podem ser pedidos cumulativamente (Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça), mas que não configuram um "tertium genus", pois seu conceito está contido nessas duas espécies de danos admitidas em nosso Direito, com ou sem reflexos de ordem econômica (materiais e morais, respectivamente).
Ap. c/ Rev. 643.875-00/1 - 11ª Câm. - Rel. Juiz EGIDIO GIACOIA - J. 18.11.2002 
SOBRE O TEMA: FONTE Ap. c/ Rev. 643.875-00/1 - 11ª Câm. - Rel. Juiz EGIDIO GIACOIA - J. 18.11.2002, com a seguinte referência: Ap. c/ Rev. 518.802-00/0 - 10ª Câm. - Rel. Juiz SOARES LEVADA - J. 20.5.98 
ANOTAÇÃO No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 518.802-00/0 - 10ª Câm. - Rel. Juiz SOARES LEVADA - J. 20.5.98 Ap. c/ Rev. 525.670-00/2 - 8ª Câm. - Rel. Juiz RUY COPPOLA - J. 1.10.98 Ap. c/ Rev. 600.449-00/2 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FERRAZ FELISARDO - J. 18.12.2001 


Segundo Tribunal de Alçada Civel de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DO TRABALHO - INDENIZAÇÃO - DIREITO COMUM - DUPLICAÇÃO DO VALOR (ARTIGO 1538, § 1º DO CÓDIGO CIVIL) - DANO ESTÉTICO - VERBA JÁ COMPREENDIDA EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DESCABIMENTO 
A pretensão de valor dobrado não tem cabimento se já foi contemplada indenização por dano moral, que inclui o dano estético constatado. A duplicação do valor da indenização, prevista no § 1º do artigo 1538, do Código Civil, visa exatamente o prejuízo estético.
Ap. c/ Rev. 604.554-00/0 - 9ª Câm. - Rel. Juiz GIL COELHO - J. 22.8.2001 - 'in' JTA (LEX) 191/477 

Atentando-se para tais critérios, verifica-se que o ofensor é empresa de médio porte, com condições suficientes para suportar o pagamento de indenização de valor razoável. O ofendido é pequeno trabalhador, que perdeu um rim em razão de acidente causado por preposto da ré. O comprometimento do patrimônio físico do autor é elevado. Como conseqüência, o razoável é que a indenização seja fixada em R$ 100.000,00. 

Relativamente à denunciada, verifica-se que, em relação aos danos morais e estéticos, há cláusula de exclusão de indenização (fls. 207), aplicando-se a regra contida na Súmula 402, do Superior Tribunal de Justiça. O reembolso por parte da seguradora fica restrito ao valor da pensão vitalícia e danos morais, limitado ao valor da apólice. 

Finalmente, houve confirmação por parte do autor, acerca do recebimento do seguro obrigatório. Aplica-se a regra da Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça, com dedução dos valores recebidos pelo autor, da indenização fixada nesta decisão.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor:

1) pensão mensal vitalícia, equivalente a 63,75% dos salários do autor, percebidos à época da ocorrência do acidente, devidos desde a data do acidente, até quando ocorrer seu falecimento, devidamente corrigidos pela variação do salário mínimo;

1.1) considera-se salário todas as verbas pagas pelo empregador, inclusive adicionais, haja vista a previsão contida no artigo 457, ?caput? e §1º, da Consolidação das Leis do Trabalho; 
1.2) essa verba deverá ser paga mediante inclusão do autor na folha de pagamentos da ré;

2) a quantia de R$ 1.414,00, corrigido monetariamente a partir da data do acidente, referentes aos danos materiais;

3) o valor correspondente a R$ 100.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a presente data, até o efetivo pagamento;

4) dos valores mencionados nos itens 1 e 2, deverá ser abatida a quantia de R$ 13.500,00, recebida pelo autor, a título de seguro obrigatório;

5) a constituição de capital, na forma do artigo 602, do Código de Processo Civil, para assegurar o cumprimento da obrigação; faculta-se a substituição da constituição de capital por caução idônea, a exclusivo critério do juízo da execução;

6) a ré pagará juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como será responsável pelo pagamento e reembolso das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, uma vez ser sucumbente na maior parte da pretensão;

7) todos os valores deverão ser corrigidos monetariamente, nos termos da Lei 6.899/81, no caso de inexistência de previsão específica de correção. 

A denunciada fica responsável pelo reembolso das quantias pagas pela ré, a título de indenização por danos materiais, com incidência de atualização monetária e juros moratórios, até os limites da cobertura da apólice de seguros. Condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas processuais do incidente de denunciação.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de setembro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
