

SENTENÇA

Processo nº:0102456-88.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandro Andrade Alves
Requerido:Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 11 de fevereiro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


 ALEXANDRO ANDRADE ALVES, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi condenado, por crime de roubo, cumprindo pena na Penitenciária II de Pirajuí, onde teria sofrido inúmeras e injustas agressões, não lhe tendo sido prestado socorro. Ademais, a direção do presídio vem lhe imputando fatos que o impedem de progredir no cumprimento da pena, já que figura como interessado em uma sindicância. Entende que configurado estão o dano moral e o dano material, pelo que requer seja ação julgada procedente, condenando a ré ao pagamento de quantia correspondente a 1.000 salários mínimos, dentre os quais metade a título de danos materiais, e a outra metade em razão de danos morais, tudo com base na regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Postula, ainda, a concessão dos benefícios da gratuidade processual. Instruem a inicial os documentos de folhas 05 a 22.

 Citada (fls. 45), a Fazenda do Estado contestou a ação, sustentando que o autor não tem provas de que tivesse sido agredido por funcionários do cárcere, ademais, houve prescrição, pelo que a ação deveria ser extinta sem julgamento do mérito. Aduz a requerida que o autor foi removido para Pirajuí em decorrência de uma situação de emergência, pois buscava o domínio temporário da unidade prisional para atentar contra a vida de outros detentos. A remoção se deu para atendar situação emergencial. Suscita, ainda, o fato de ser o autor membro de facção criminosa, qual seja, o denominado PCC, fazendo o requerente apologia à referida organização criminosa em um par de tênis, que admitiu ser seu. Nunca se negou, no dizer da ré, socorro ao autor, que não prova, em nenhum momento, a ocorrência das agressões, tentando apenas obter um meio para promover a progressão da pena. Sustenta que a quantia postulada pelo requerente, a título de indenização, de acordo com a doutrina e com a jurisprudência, é excessiva. Requer o julgamento de improcedência, juntando os documentos de folhas 60 a 151.

 O feito foi saneado (fls. 163 e 164), seguindo-se designação de audiência de instrução e julgamento, que ficou prejudicada, pois as testemunhas foram ouvidas por carta precatória (fls. 197 e 267), decorrendo in albis o prazo para que o autor se manifestasse sobre aquelas não localizadas (fls. 271).

 Encerrada a instrução, os debates foram substituídos pela entrega de memoriais (fls. 272). Na oportunidade, a requerida, manifestando-se a folhas 276 a 278, renovou os termos de sua contestação, em breves palavras, ao passo que o requerido deixou de se manifestar (fls. 279).

É o relatório. Decido.

O relato apresentado na inicial, genérico, superficial, já de pronto deixava a impressão de que não era verossímil. Na emenda, determinada pelo juízo, o autor explicou que fora agredido, no interior da Penitenciária de Pirajuí, pelo Diretor de Segurança e Disciplina chamado André, acrescentando ser inverídica a imputação, feita por seu algoz, no sentido de que promovia desordem (fls. 28). Ocorre que não existe, na Penitenciária de Pirajuí, nenhuma pessoa, ocupante de cargo de Diretoria, com o prenome "André" (fls. 211).

É certo que o autor, a folhas 159, refere-se à Penitenciária II de Pirajuí, ao passo que a diligência foi feita na Penitenciária I. De qualquer forma, intimado a se manifestar, isto por três vezes (fls. 213, 214 e 217), quedou-se silente, deixando de se valer da faculdade da substituição ou da oportunidade para esclarecer o desencontro.

Quanto à testemunha Kathy, é certo que não pertence  aos quadros da Polícia Civil, de sorte que não poderia mesmo, na base daquela informação indevida, ser localizada, como de fato não foi (fls. 180). Mas o autor, pela imprensa intimado a se manifestar a respeito, silenciou, igualmente (fls. 184). Em audiência, o magistrado concedeu ao ilustre patrono mais dez dias para providências (fls. 189), que transcorreram in albis.

Porém, os fatos processuais acima apontados em nenhum momento comprometeram o conhecimento da verdade, como demonstrou a instrução, na qual se viu confirmada a versão que a Fazenda do Estado apresentou ao magistrado.

As imputações injustas, que os supostos algozes do autor lhe teriam feito (objeto de uma referência muito vaga, feita na inicial) dizem respeito ao envolvimento de Alexandro Andrade Alves  a mesma criatura indefesa que assim se apresenta à família nas lamúrias de folhas 30 a 32, verso   com a facção criminosa autointitulada PCC, da qual seria um dos líderes. Consta que Alexandro tentou tomar o presídio de assalto, investindo contra a integridade física dos presos que estavam no chamado seguro, quando se fez necessária a intervenção do GIR (fls. 197).

Segundo consta, ainda, o autor estaria envolvido na rebelião ocorrida no dia 03/09/08, no Presídio de Pirajuí, em razão da qual as dependências daquela unidade prisional ficaram totalmente destruídas (fls. 197).

Poderiam impressionar, a princípio, as queixas feitas aos familiares, nas missivas que estão a folhas 30 a 32, não fosse a dificuldade que o próprio preso, ora autor, parece ter encontrado para convencer irmãs e pessoas próximas da veracidade do seu relato. Às tantas, vale-se do que se poderia chamar de argumentum ad baculum para demovê-los da ideia de abandoná-lo à própria sorte na cadeia, oportunidade na qual Alexandro Andrade Alves diz à destinatária da missiva que (...) vocês são uma desinteressadas. Se você não fizer o que estou pedindo, vocês se verão comigo. Da mesma forma que vocês não tem interesse de fazer nada por mim, eu também não terei dó de vocês, nem consideração (fls. 32). No final da carta, o preso pede que a mãe "não fique nervosa e que se acalme" (idem).

Esta mesma forma dissimulada de se conduzir também está presente na tentativa de ocupação da unidade prisional, oportunidade em que Alexandro e outros presos encenaram uma situação de emergência médica, armadilha na qual os agentes penitenciários, entretanto, não se deixaram envolver. Finda a ocorrência, descobriu-se que o suspeito doente tinha escondida nas vestes uma faca improvisada, momento em que foi algemado (fls. 66, 107 e 108).

Também dissimulada se mostra a versão que Alexandro Andrade Alves apresentou nos autos da sindicância instaurada para apurar tentativa de corrupção. Tenta fazer crer que se limitara a relatar ao Diretor de Segurança e Disciplina certas irregularidades (que não diz quais seriam), pedindo àquele servidor que tivesse um pouco mais de compreensão (não se sabe com o que). Nega a tentativa de suborno (fls. 97). Todavia, segundo consta da respectiva portaria (fls. 92), fundada na representação de folhas 90, cujos termos Marcos Paulo Amaro confirmou em juízo (fls. 267), mais do que uma tentativa de suborno, Alexandro Andrade Alves  aquela mesma pessoa que, numa carta lamuriosa, enviada a seus familiares, dizia-se carente, injustiçado e abandonado  chantageou o Diretor de Segurança e Disciplina, dizendo que ele deveria mudar o ritmo da Unidade, pois do contrário revelaria que um certo diretor teria caso com um travesti.

Reclama Alexandro Andrade Alves  na carta cheia de saudade e emoção  que chegara à unidade prisional só de cueca (sic), pois tudo que tinha eles jogaram fora (fls. 32, verso  sic), ao tempo em que revela ter sido torturado pelo Diretor Marcos e seus funcionários (fls. 32, verso  sic). Alexandro, entretanto, omitiu um dado relevante: o tênis dele foi retirado porque no calçado havia a inscrição PCC 1533 (fls. 77), o que foi objeto de procedimento disciplinar (fls. 15 a 80).

A esta altura, poder-se-ia dizer, em favor do relato do autor, que os documentos juntados aos autos tratam da versão oficial. Mas significativo se mostra que Alexandro Andrade Alves tivesse ficado sempre à vontade para apresentar a sua própria versão a respeito dos fatos, e mais, que o Diretor de Segurança e Disciplina, Marcos Paulo Amaro, tivesse corrido o risco de se expor de tal forma, narrando as insinuações do preso quanto ao envolvimento com um travesti, só para prejudicar Marcos Paulo ou para fazer uma espécie de fogo de encontro diante das representações que o preso fizera a propósito de supostas agressões, todas objeto de apuração, denúncias estas que não se confirmaram (fls. 137 a 150).
É certo que o laudo médico juntado a folhas 137 revela dor torácica à esquerda e dor à palpação do oitavo arco costal à esquerda. Todavia, às vezes, o emprego de meio físico de contenção daquele que se rebela contra a ordem legal pode causar algum ferimento, mas coisa sem maior expressão. Veja-se que o autor foi medicado, de forma que, à esta altura, tudo indica, está em perfeitas condições de saúde.

Tampouco existe fundamento para a reparação de supostos danos materiais.

 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária que ALEXANDRO ANDRADE ALVES move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n.º 1.060/50.


P. R. I.

 São Paulo, 21 de fevereiro de 2010.
