

SENTENÇA
Processo nº:003.09.102118-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:DEBORA CAMPOS FERRAZ DE ALMEIDA DITTRICH
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Em 06.01.2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
DÉBORA CAMPOS FERRAZ DE ALMEIDA DITTRICH propôs ação de conhecimento em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., visando à condenação do réu em indenizá-los pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00, sob o fundamento de que adquiriu passagem de Porto Velho para São Paulo, com previsão de partida as 02:30 horas, do dia 25.02.2008. Todavia, segundo a autora, o vôo atrasou por cerca de sete horas e meia, partindo somente as 10:00 horas, sendo que, no período de espera, não recebeu qualquer explicação da ré ou assistência, permanecendo no saguão do aeroporto, com os outros passageiros, tendo recebido apenas um vale-lanche, no valor de R$ 12,00. Afirma que perdeu a conexão no aeroporto de Brasília, de forma que lá teve que esperar o outro vôo, que somente partiu as 16:30 horas, sem qualquer assistência. Afirma que a situação de desamparo e desinformação lhe causou danos morais, além de ter perdido o dia de trabalho.
Citada, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou que o atraso decorreu do fechamento do aeroporto de Brasília pelas autoridades competentes, o que caracteriza força maior a afastar sua responsabilidade. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência (fls. 44/51).
A autora apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Aplica-se, ao caso, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes já tiveram a oportunidade de produzir prova documental, a única relevante ao deslinde do feito.
O transporte aéreo brasileiro, no âmbito doméstico, é regulado pelas disposições previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica. Todavia, este não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, quando o contrato de transporte envolver relação de consumo.
A proteção ao consumidor é princípio constitucional, previsto no artigo 5º, inciso XXXII, e artigo 170, inciso V, ambos da Constituição da República, de forma a prevalecer sobre a legislação infraconstitucional e, ainda, sobre as regras tradicionais para a solução das antinomias existentes entre as normas legais.
Para solução de antinomias entre as disposições do Código Brasileiro da Aeronáutica e as do Código de Defesa do Consumidor, não se aplica a regra da especialidade, mas sim a da maior proteção ao consumidor, de forma a prevalecer a norma que melhor proteja os interesses da parte vulnerável na relação jurídica de consumo, especialmente, aquelas que prevêem a responsabilidade objetiva do fornecedor e da indenização integral dos danos causados ao consumidor.
Nos dizeres de Marco Fábio Morsello, "as regras que concretizam a defesa do consumidor evidenciam campo de aplicação escudado na função e não no objeto, ensejando, destarte, segmentação horizontal, de modo a afastar o critério da especialidade dos diplomas legais aeronáuticos, na medida em que, em sede de relações de consumo, quando restringidos os direitos do consumidor, justamente preponderão sob este critério as normas do microssistema mencionado" (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, 1ª edição, Editora Atlas, pag. 407).
Nesse diapasão, é patente a responsabilidade do transportador aéreo pelos danos ocasionados aos consumidores, em razão de atraso do vôo, somente elidida pela ocorrência de força maior extrínseca, culpa exclusiva da vítima, de terceiros ou determinação da autoridade aeronáutica (artigo 256, parágrafo 1º, alínea b, do Código Brasileiro da Aeronáutica).
No caso, a ré alegou força maior a descaracterizar a sua responsabilidade, todavia, não logrou demonstrá-la, trazendo ao processo qualquer documento oficial que comprovasse que o aeroporto de Brasília foi fechado para o pouso, na data prevista para o vôo contratado pela autora, a fim de justificar o atraso mencionado no inicial, que restou incontroverso.
Assim, incontroverso o atraso de mais de sete horas e a ausência de prova de que este decorreu de determinação da autoridade aeronáutica, deve a ré responder pelos danos que a falha no serviço por ela prestado ocasionou à autora.
O Código Brasileiro de Aeronáutica, no artigo 230 e seguintes, prevê o direito do consumidor à devolução do preço pago pelo bilhete ou à realização de viagem em outro horário, quando o atraso for superior a quatro horas, além de impor ao transportador o dever de arcar com as despesas decorrentes do referido atraso, como acomodação, alimentação e transporte.
No caso, é incontroverso que a ré se limitou a fornecer um vale-lanche, no valor de R$ 12,00, para as sete horas e meia que a autora e os demais passageiros, permaneceram durante a madrugada no saguão, sem previsão do horário em que o vôo sairia, mau acomodados, sem dormir.
Além disso, a ré vendeu à autora o trecho entre São Paulo e Porto Velho, com conexão em Brasília, o que fez com que a ela, por ter perdido o vôo da conexão, amargasse ainda outras horas no aeroporto de Brasília, no aguardo do vôo para São Paulo, sem receber qualquer tipo de assistência da ré.
Assim, ainda que o atraso tenha sido causado por determinação das autoridades aeronáuticas, a ré falhou com sua obrigação de prestar assistência aos passageiros, durante o período de atraso, providenciando alimentação e acomodações.
É certo que o atraso injustificado causou à autora mais que mero aborrecimento e desconforto, posto que, por culpa da ré, passou uma noite e um dia inteiro no saguão dos aeroportos, sem qualquer assistência e, ainda, o que é pior, sem informações claras e precisas sobre o que motivava o atraso e a previsão de saída do vôo, gerando angustia, indignação e revolta nos passageiros, humilhados pelo tratamento a eles dispensados.
Confira-se o seguinte entendimento jurisprudencial: 
EMENTA: - RESPONSABILIDADE CIVIL. AGÊNCIA DE TURISMO. PACOTE TURÍSTICO. SERVIÇO PRESTADO COM DEFICIÊNCIA. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO. I - A prova do dano moral se satisfaz na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo e os transtornos causados pela demora imprevista, pelo excessivo atraso na conclusão da viagem, pela substituição injustificada no transporte aéreo pelo terrestre e pela omissão da empresa de turismo nas providências, sequer diligenciando em avisar os parentes que haviam ido ao aeroporto para receber os ora recorrentes, segundo reconhecido nas instâncias ordinárias (LEX - JSTJ e TRF - Volume 147 - Página 243 - RECURSO ESPECIAL N. 304.738 ? SP - Quarta Turma, Relator: Exmo. Sr. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJ, 13.08.2001). 
Configurado o dano, resta buscar o valor da indenização.
Para a fixação do quantum indenizatório, segundo jurisprudência pacífica, deve-se considerar o valor necessário ao ressarcimento da vítima e à repressão da atitude ilícita do agente, além da capacidade econômica das partes, a fim de evitar o enriquecimento sem justa causa da vítima.
Nesse diapasão, verifico que os danos ocasionados à autora, embora existentes, não foram de grande extensão, posto que seus efeitos não se protraíram no tempo, a exemplo do que ocorre com a morte de um ente querido ou inscrição do nome em cadastros de inadimplentes por longo período. 
Por conseguinte, arbitro a indenização devida à autora em R$ 3.000,00, a qual deverá ser corrigida monetariamente desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1 % ao mês, a partir do evento danoso (artigo 398, do Código Civil).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora para condenar a ré a indenizá-la pelo valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente, desde a data da prolação desta sentença, e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, desde o evento danoso (25.02.2008). Assim, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Nos termos da súmula 326, do egrégio Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como, de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, que não foi revogado pelo Estatuto da advocacia.
P.R.I.C. e, oportunamente, arquivem-se. 
São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
