

SENTENÇA

Processo nº:003.09.102908-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Luso
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro



Em 10.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.








Vistos.
SONIA LUZO propôs ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., RM RURAL MARKETER LTTDA. E FLÁVIO JOSÉ DOS SANTOS, visando à condenação da primeira ré a alterar seu cadastro, para lançar as contas de consumo de energia elétrica, do imóvel localizado à Rua Francisco José Longo, n.º 84, código de cliente 63058341, em nome de Flávio José dos Santos, a partir de 06.02.2006, cancelando as cobranças realizadas em seu nome, bem como, ao pagamento de indenização por danos morais, à condenação do réu Flávio José a transferir as contas de consumo de energia do referido imóvel para o seu nome, responsabilizando-se pelas contas vencidas a partir de 20.08.2006, e à condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais, e, por fim, à condenação da ré RM Marketer a indenizá-la por danos morais.
Para fundamentar sua pretensão, alega que foi locatária do referido imóvel, até 06.02.2006, quando entregou suas chaves ao seu proprietário, motivo pelo qual as contas de consumo de energia elétrica eram emitidas em seu nome. Todavia, após a desocupação, a segunda requerida deixou de providenciar a alteração cadastral, permanecendo as cobranças em seu nome. Alega que notificou a primeira requerida, em 07.06.2006, mas esta se recusou a realizar a alteração cadastral. Afirma que o último requerido passou a residir no imóvel, na qualidade de locatário, mas não quita suas contas desde a vencida em 20.08.2006. Afirma que tal situação lhe causou danos morais e que todos os requeridos são culpados por esses.
A ré Eletropaulo, pessoalmente citada, apresentou contestação, por meio da qual alegou a inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, afirma que nunca recebeu qualquer notificação da autora para que seus cadastros fossem alterados, o que não lhe permitia resolver a relação contratual entre as partes, nos termos da regulamentação a que se submete. Alega que o documento que instrui a inicial não traz qualquer prova de entrega à Eletropaulo. Nega a prática de ato ilícito e a existência de danos morais. Requer a improcedência (fls. 28/37).
A autora desistiu da ação em face da ré RM Rural Marketer, o que foi homologado (fls. 51/52 e 55).
Citado pessoalmente, o réu Flávio apresentou contestação, por meio da qual alegou ser parte ilegítima. No mérito, afirmou que a responsabilidade pela alteração era da administradora da locação, que tentou alterar o cadastro para o seu nome, mas foi impedido pela primeira ré por não dispor dos documentos necessários e, ainda, que a existência de contas em aberto é questão que somente interessa ele e a primeira requerida. Nega a existência de danos morais. Requer a improcedência (fls. 64/70).
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que as partes já tiveram oportunidade de produzir prova documental. 
Por primeiro, afasto a alegação de inépcia da petição inicial. A petição é inepta quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; quando for omissa, faltando pedido ou causa de pedir; quando contiver pedidos incompatíveis entre si, ou, finalmente, quando abarcar pedido juridicamente impossível (artigo 295, parágrafo único e incisos, do Código de Processo Civil). No caso, não se verifica nenhuma dessas hipóteses, sendo infundada tal alegação.
Afasto, ainda, a alegação de ausência de interesse de agir, tendo em vista que, na própria contestação, verifica-se a resistência da ré Eletropaulo em atender a pretensão da autora, na forma como deduzida, o que basta para conferir necessidade e utilidade à tutela ora pleiteada.
O réu Flávio, por sua vez, é parte legítima para responder à pretensão da autora, uma vez que a questão sobre se este é ou não responsável pela alteração cadastral perante a primeira requerida é afeta ao mérito e como tal será solucionada.
No mérito, a autora não demonstrou que requereu, de forma adequada, a alteração do cadastro de consumidores, perante a primeira requerida, ou, ainda, a rescisão da relação contratual entre elas existente.
Não há qualquer prova de que a comunicação de fls. 12 foi entregue à Eletropaulo. Não consta, no referido documento, qualquer menção ao recebimento pela primeira requerida.
Ainda que assim fosse, a regulamentação administrativa das concessionárias exige a exibição dos documentos originais dos consumidores, para a realização da alteração, a fim de se evitar fraude (artigo 3º, inciso II, letra h, da Resolução n.º 456, de 2000, da ANEEL).
Em conclusão, a autora não realizou, de forma idônea, a alteração cadastral ou, ainda, o encerramento da relação de consumo existente entre as partes, de forma que inexiste qualquer irregularidade na manutenção de seu nome nos cadastros de consumidores pela primeira ré e na responsabilização pelo consumo verificado nos meses posteriores.
Impende destacar que, ao requerer o fornecimento de energia elétrica em seu nome, a autora se tornou responsável pelo pagamento do preço, em contraprestação, durante a duração do referido contrato.
Não houve rescisão do contrato, de forma que permaneceu responsável pelo adimplemento deste, em face da ré Eletropaulo, o que afasta a pretensão deduzida em face desta, mas não impede a autora de buscar a responsabilização de terceiros, com base em outros fundamentos legais e contratuais.
No caso, a autora desistiu da ação em face da administradora da locação, permanecendo apenas em face do locatário que a sucedeu.
O réu Flávio não negou que é o consumidor da energia elétrica fornecida ao referido imóvel. Limitou-se a confirmar seu inadimplemento, por problemas financeiros.
É patente, por conseguinte, sua responsabilidade pelo pagamento das contas que se venceram desde então.
Desta feita, o cadastro da primeira requerida deve ser alterado para que o réu Flávio passe a constar como o consumidor, pelo menos, desde o inadimplemento verificado desde agosto de 2006, já que não se sabe ao certo quando ingressou no imóvel, nos meses que antecederam o inadimplemento.
Por conseguinte, restando incontroversos tais fatos, neste processo, por questão de eficiência e, ainda, nos termos do artigo 466-A, do Código de Processo Civil, deverá a primeira requerida alterar, em seu sistema, o nome do consumidor da referida unidade autônoma, desde agosto de 2006, passando a efetivar as cobranças dos valores inadimplidos em nome deste.
Quanto ao pedido de danos morais, cumpre esclarecer que a ré Eletropaulo não praticou qualquer ato ilícito, de forma que não é possível atribuir-lhe qualquer responsabilidade por eventuais danos decorrentes dos fatos narrados na inicial.
Também não o cometeu o réu Flávio.
Conforme se afere da regulamentação sobre a contratação e rescisão do contrato de energia elétrica, a autora é a única que tem poderes para alterar o cadastro, mediante a indicação de um substituto, ou, ainda, cancelar o serviço.
O réu não tem poderes para cancelar ou alterar o contrato celebrado entre autora e a Eletropaulo.
Sendo impossível a ele tomar tal providência, eventual dano decorrente da ausência de alteração ou rescisão do contrato deve-se exclusivamente à conduta da autora, que deixou de pleitear, de forma adequada, a alteração ou cancelamento.
Assim, somente ela é responsável pelos danos alegados, sendo improcedente o pedido indenizatório por ela deduzido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida pela autora em face da ré Eletropaulo e, PARCIALMENTE PROCEDENTE em face do réu Flávio, condenando este a assumir os débitos decorrentes do consumo de energia elétrica do imóvel localizado à Rua Dr. Francisco José Longo, n.º 84, Bairro Saúde, desde a conta vencida em agosto de 2006, devendo ser promovida a alteração do cadastro junto a co-ré Eletropaulo para que nele conste como consumidor da referida unidade, desde aquela data. Nos termos do artigo 466-A, do Código de Processo Civil, após o trânsito em julgado, esta sentença servirá de instrumento hábil a traduzir a vontade tanto da autora quanto do réu Flávio, para que ocorra a alteração de cadastro acima determinada, devendo a co-ré Eletropaulo assim proceder. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da ré Eletropaulo, que fixo em R$ 1.000,00, observada a suspensão da exigibilidade, em razão da justiça gratuita que lhe foi deferida.
Em razão da sucumbência recíproca entre a autora e o réu Flávio, cada um arcará com metade das custas e das despesas processuais que despenderam, assim como, com os honorários de seus respectivos patronos. 
Defiro ao réu Flávio os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anotes-se.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2010.
