

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu, Samuel Vagner Oliveira dos Reis _______________, Assistente Judiciário, subscrevo.

SENTENÇA


Processo nº:0102715-33.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Dalacoff
Requerido:Banco Simples



Vistos.
A parte autora, Rogerio Dalacoff, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Simples, visando a reparação de danos morais cumulado com inexigibilidade de título. Houve pagamento (fl. 86).
É o relatório do necessário.
Extingo a execução pelo pagamento do débito, com base no art. 794, I, CPC. Se caso, expeça-se guia de levantamento para o exeqüente, e documentos de dívida para o executado.
Recolha a parte exequente as custas devidas ao Estado pela satisfação da execução (artigo 4º, inciso III, da Lei nº 11.608/2003), comprovando-se até o trânsito em julgado desta sentença, sob pena de inscrição da dívida.
Em caso de eventual saldo de diligências, se requerido, defiro expedição de guia de levantamento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
