

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.102027-1 - Procedimento Sumário
RequerenteAndrea Bueno Carbento, CPF 305.407.228-20
RequeridoCasa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0002-48

Proc. c. 279/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela, movida por ANDRÉA BUENO CARBENTO, em relação à CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., qualificados na inicial. 
Alegou a autora, em resumo, que: (a) foi surpreendida, em outubro de 2008, com o recebimento de correspondência do Serviço de Proteção ao Crédito, dando conta da inclusão de seu nome no rol de devedores daquele órgão em virtude de comunicação feita pela ré relativa a prestação de compra a crédito, efetuada, em junho de 2008; (b) pagou todas as prestações da compra a crédito efetuada no estabelecimento da ré; (c) foi, assim, irregular a comunicação da dívida ao órgão de proteção ao crédito efetuada pela ré; (d) sofreu danos morais em razão da inserção indevida desse débito em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Pediu, assim, como antecipação de tutela, a suspensão do apontamento de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração da inexistência do débito apontado e a condenação da ré na indenização por dano moral na quantia de R$ 60.000,00.
Documentos instruíram a inicial (f. 10/23).
A antecipação da tutela foi concedida (f. 25).
A ré deu-se por citada em 24 de abril de 2009 (f. 36) e apresentou contestação (f. 45/57), instruída com documentos (f. 58/73).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) não possui a autora o direito pleiteado uma vez que nunca informou que havia pago todas as prestações a que se obrigara mesmo quando advertida da iminência de inclusão de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito; (b) por tal motivo, verifica-se, no comportamento da ré, a ausência de dolo, culpa e ilicitude e que a inclusão do nome da ré no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito se deve à culpa exclusiva da autora. Menciona, a propósito, a indústria do dano moral.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 76/79).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ré comunicou à autora, nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2008 e janeiro de 2009 o não pagamento de uma das prestações referentes à compra a crédito por esta efetuada em um dos estabelecimentos daquela (f. 12, 13, 14 e 15), e, após, comunicou a dívida, no valor de R$ 48,59, vencida em agosto de 2008, ao órgão de proteção ao crédito (f. 18).
A prova documental revela, porém, que a autora tinha pago a prestação comunicada como devida ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Refere-se ela ao contrato de compra a crédito de nº 00.0001.03837427.
A ré emitiu carnê para a autora pagar as seis prestações mensais, vencidas no dia 11 dos meses de julho de 2008 a dezembro de 2008, com valor unitário de R$ 56,25, e a autora pagou tais prestações na rede bancária, aquela vencida em agosto de 2008 no dia seguinte ao do vencimento, conforme autenticação mecânica lançada no verso da folha do carnê destinada ao pagamento da prestação vencida nesse mês.
Ora, se houve falha no sistema bancário e eletrônico, que impossibilitou à ré de constatar o pagamento dessa prestação, que perante ela ainda permanece insatisfeita (cf. documento de f. 69), por isso, perante a autora responde a ré, pelo serviço defeituoso oferecido para pagamento de tais prestações na rede bancária.
A ré comunicou a dívida ao órgão de proteção ao crédito em 06 de janeiro de 2009, conforme documento de f. 67, antes da ida de seu funcionário à casa da autora para verificar o pagamento daquela prestação, fato esse ocorrido em 09 de janeiro de 2009.
Ora, agiu a ré com açodamento ao comunicar a dívida ao órgão de proteção ao crédito antes da ida de seu funcionário à casa da autora, quando teve oportunidade para constatar o pagamento daquela parcela.
Ressalte-se que dos comunicados enviados pela ré à autora informando o não pagamento daquela parcela, constava a observação de que, caso tal prestação tivesse sido paga, a mensagem recebida deveria ser desconsiderada (f. 12, 13 e 14).
Ora, diante de tal observação, não tinha a autora que se preocupar em provar à ré o pagamento daquela prestação, ainda mais quando efetuada, na rede bancária, mediante a utilização do carnê expedido pela ré para pagamento das parcelas do preço.
Não há, assim, que se atribuir culpa da autora pela não informação à ré do pagamento daquela prestação.
Daí a procedência total desta ação.
A indevida inscrição de débito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já revela dano moral, entendimento esse pacífico na jurisprudência: 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).
Razoável se afigura, no presente caso, a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir desta data, acrescido de juros moratórios à razão de 1% ao mês desde a indevida comunicação da dívida ao órgão de proteção ao crédito, 06 de janeiro de 2009.
Tal valor se mostra suficiente para compensar a autora pela situação vexatória vivenciada com a indevida negativação de seu nome, sem que lhe seja fonte de riqueza.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por ANDRÉA BUENO CARBENTO, em relação à CASA BAHIA COMERCIAL LTDA para (a) declarar inexistente a suposta dívida da autora, perante a ré, comunicada ao órgão de proteção ao crédito, referente ao contrato nº 00.0001.03837427; (b) determinar em definitivo a exclusão dessa dívida do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e (c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da tabela prática do T.J., acrescidos de juros moratórios à razão de 1% ao mês desde a indevida comunicação da dívida ao órgão de proteção ao crédito, 06 de janeiro de 2009.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da verba indenizatória.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de março de 2010.
