

SENTENÇA
 
CONCLUSÃO
Em 24/02/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.102948-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaninha Augusta Yumiko Imasato e outros
Requerido:Fênix Cooperativa de Trabalho de Transportes Coletivos Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Joaninha Augusta Yumiko Imasato, Marcelo Sei Imasato e Sônia Mitiko Imasato, qualificados, propuseram Ação Indenizatória cumulada com Danos Morais e Lucros Cessantes contra Adriana Barboza Cavalcante, Fênix Cooperativa de Trabalho de Transportes Coletivos Ltda e Nobre Seguradora do Brasil S.A., igualmente qualificados.
Alegam que, no dia 25 de março de 2006, pela manhã, Noboro Imasato foi atropelado por ônibus das rés, fato que lhe causou a morte. Atribuem culpa a elas e pleiteiam indenizações materiais e morais, bem como pensão.
Juntaram documentos.
Foi-lhes deferida a justiça gratuita.
Em audiência de sumário, foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade da Fênix Cooperativa de Trabalho de Transportes Coletivos Ltda e acolhida a denunciação à lide de Nobre Seguradora do Brasil S.A., bem como saneado o feito, a fls. 141.
As corrés Fênix Cooperativa de Trabalho de Transportes Coletivos Ltda e Adriana Barboza Cavalcanti apresentaram contestação única, a fls. 177/192, juntando também documentos. 
Anote-se agravo de instrumento, ao qual não foi atribuído efeito suspensivo. 
A contestação da litisdenunciada Nobre Seguradora está a fls. 219/233.
Houve réplica.
A fls. 304/311, foram ouvidas testemunhas. 
Houve preclusão no que se refere à oitiva da testemunha por carta precatória e, inclusive, as partes ofereceram alegações finais aceitando tal evento jurídico.
É a síntese.
Decido.
Alegam que, no dia 25 de março de 2006, pela manhã, Noboro Imasato foi atropelado por ônibus das rés, fato que lhe causou a morte. Atribuem culpa a elas e pleiteiam indenizações materiais e morais, bem como pensão.
A ação procede em parte.
Os depoimentos que noticiam a precariedade de saúde e a idade da vítima beneficiam os autores. 
No caso, pela narrativa do motorista, Genivaldo de Miranda, a fls. 308, "que soube que Noboro atravessou na frente do ônibus, mas o depoente não o viu; que o depoente estava a 10 km/h; que o depoente acabava de sair do ponto". Noboro revestia-se da condição de pedestre e, no caso, a responsabilidade da emprea é objetiva, de acordo com o § 6º do artigo 37 da CF, que adotou a teoria do risco administrativo. A ré não elidiu tal responsabilidade. Genivaldo Miranda afirma que acha que Noboro atravessou fora da faixa de pedestres, entretanto, tal impressão não o exime de culpa, porque, como acrescenta, o atropelamento se deu exatamente quando acelerou o ônibus, depois de embarcar e desembarcar passageiros. O fato de Noboro ser corcunda e andar com dificuldades não rasura a responsabilidade civil.
A cobradora Iraci Maria Rosa relata que uma pessoa gritou para o motorista parar, dizendo que ele havia atropelado um senhor, a fls. 310. Note-se que Rosa relata que o pneu traseiro direito e, não o esquerdo, do ônibus esmagou o braço da vítima que ainda estava viva naquele momento. Rosa afirma que vários transeuntes disseram que o idoso havia atravessado fora da faixa. Ora, Noboro era conhecido na linha pela motorista e pela cobradora. O motorista informa que ele era passageiro da linha e que, um dia antes do atropelamento, havia tomado o ônibus. Classifica-o como habitué de tal percurso. Ora, era então previsível a Genivaldo que Noboro estivesse pelas redondezas das partidas e paradas do coletivo.
Não tenho dúvida que Rosa e Genivaldo são pessoas de boa-fé. Entretanto, ouviram dizer que a vítima atravessou fora da faixa, o que não tem valor jurídico algum. Prova de nenhum valor.
A testemunha Astrid Rosa Grisant afirma que teve contato por muito tempo com Noboro e que ele nunca sofreu um acidente. Ele era conhecido na região como vendedor de guloseimas. 
O exame necroscópico afirma que Noboro morreu em virtude de politraumatismo provocado por ação vulnerante de agente contundente, a fls. 41. O laudo do atropelamento,  a fls. 71 e ss, atesta que não havia sinais de frenagem no local do sinistro. A rua Apinagés é estreita, apesar de ter duas pistas, o que exige atenção redobrada de quem por ali passa. A fotografia a fls. 84 demonstra a gravidade do choque: existem sinais dele no próprio pneu, confirmados por outra a fls. 85.
Não é de se acolher a tese das defesas: a responsabilidade objetiva que não foi elidida por elas. Há de se convir que, mesmo considerando o motorista e a cobradora pessoas de boa-fé, seus depoimentos devem ser matizados. Existem inúmeros julgados neste sentido. 
Há um detalhe que patenteia a culpa. O motorista Genivaldo, segundo depoimento de Iraci Maria Rosa, a cobradora, estava olhando mais para o lado esquerdo: "que, quando a depoente dá o sinal de partida, o motorista olha para os dois retrovisores, com mais ênfase no lado esquerdo, para onde vai sair; que o atropelamento se deu do lado direito; que o motorista olha para o retrovisor direito, para o esquerdo e sai, que existe treinamento para isso".
Leia-se a seguinte jurisprudência: 
ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO DE PEDESTRE, A MARGEM DA RODOVIA, EM PARADA DE ONIBUS, PELO ESPELHO RETROVISOR LATERAL DO COLETIVO. CULPA DO MOTORISTA CARACTERIZADA POR DESATENCAO, E IMPRUDENCIA OU IMPERICIA. INEXISTENCIA DE PROVA CONCLUSIVA DE CULPA CONCORRENTE DO AUTOR. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. RECURSO PROVIDO. (Apelação Cível Nº 188043251, Câmara de Férias Cível, Tribunal de Alçada do RS, Relator: Élvio Schuch Pinto, Julgado em 27/07/1988).
Tal ementa retrata bem o caso em julgamento. Não existe prova direta da culpa concorrente de Noboro. O Código de Trânsito Brasileiro estabelece como infração o fato de o condutor do veículo deixar de dar preferência de passagem a idoso e ao pedestre que haja iniciado travessia da pista, mesmo que não haja sinalização para tal fim, o que afasta a culpa concorrente. 
Leia-se mais essa ementa: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - ATROPELAMENTO DE PEDESTRE - CULPA CONFIGURADA - PRESENÇA DOS REQUISITOS DA RESPONSABILIDADE CIVIL - PROCEDÊNCIA - Age com culpa motorista que, nas proximidades de estabelecimento comercial varejista e de parada de ônibus, não prevê o ingresso de pedestre na via pública e atropela transeunte. Ação procedente. Arbitramento criterioso. Sentença mantida. Nego provimento ao recurso (TJSP - Apelação Com Revisão: CR 925084001 SP - Relator(a): Venilton Cavalcante Marrera - Julgamento: 13/11/2008 - Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado - Publicação: 26/11/2008).
Chego ao ponto central.
Destaque-se que o motorista Genivaldo, em seu depoimento, afirma que verificou a situação por todos os espelhos antes de acelerar, o que, no entanto, não desmente a cobradora Rosa, que relata que ele olhava com mais ênfase para o lado esquerdo.
Existe, a fls.62, depoimento em nível administrativo, de Claudinei Antunes Ribeiro, que informa que a vítima atravessou a via pública no momento em que o ônibus estava parado no ponto. Ribeiro diz que, por ser pessoa de baixa estatura, Noboro não chegou a ser visto pelo motorista, que olhava pelo retrovisor, intentando entrar no fluxo dos veículos. Ribeiro é a única testemunha presencial. Ora, ele diz que, quando acelerava, o coletivo atropelou Noboro. Ribeiro é testemunha confirmada pelo motorista Genivaldo, a fls. 308/309, que afirma que foi alertado por um transeunte que o ônibus havia passado por cima do braço de Noboro. A cobradora Rosa também confirma a presença de Ribeiro na cena do atropelamento. 
Noboro, segundo Ribeiro, atravessou a via depressa quando o ônibus estava parado, passando por sua frente. Ribeiro usa o verbo no passado, ou seja, atravessou a pista no momento em que o ônibus estava estacionado. Transcrevo sua conclusão: "contudo, provavelmente por seu uma pessoa miúda, de baixa estatura, não chegou a ser visto pelo condutor do ônibus, que olhava pelo retrovisor esquerdo, visando ingressar no fluxo de veículos. Que, quando da saída daquele ônibus, lateral dele chocou-se contra a vítima, que caiu junto a via pública".
Ora, se olhasse atentamente para o retrovisor do lado direito, o motorista teria evitado o atropelamento, porque Noboro estava na calçada, próximo à guia. A prova indica que, quando estrava na calçada, foi arrastado pelo ônibus, que, ao fazer o movimento para a direita do leito carroçável, jogou sua traseira em cima da vítima, que caiu e teve seu braço e corpo atropelados em seguida. Não havia sinais de frenagem na pista e o motorista, segundo a cobradora, olhava para o retrovisor direito, olvidando-se do esquerdo e incorrendo em impridência. Diga-se que é sempre possível haver pessoas próximas do ponto, o que evidencia a culpa do condutor. A manobra de saída não foi feita de acordo com as regras de boa direção, o que projetou a traseira do ônibus na calçada. O coletivo saiu em "S", que causou o sinistro. Outra hipótese, bastante plausível, é a de que, com a testemunha Ribeiro, a vítima tenha passado pela frente do ônibus e tenha se postado na calçada para nele subir. Segundo o testemunho, o motorista não a viu e igualmente olhava para o lado direito, portanto, pode ter acelerado desatentamente sem observar o chamado da vítima Noboro para entrar no coletivo, tanto que ele teve seu braço atropelado e esmagado. Ao cabo, concluo que Noboro estava na calçada próximo do ponto e foi atingido pelo coletivo, que, ao manobrar, retroprojetou sua traseira na calçada, causando o sinistro letal. Destaque-se que a rua Apinagés é íngreme, o que torna possível o movimento em "S" do ônibus, causando a invasão de sua traseira na calçada. Não vislumbro culpa concorrente de Noboro, porque, pela prova colhida sobre o contraditório, tenho que ele estava na calçada em lugar onde todos permanecem, próximo do ponto de ônibus, que por seu turno está próximo da guia.
O dano material se comprova por meio de documentos e Noboro Imasato era trabalhador informal. Existem estimativas nos autos de quanto ganharia, mas nenhum documento. A prova oral não supre documentos no que se refere a salário. Noboro era aposentado e sua renda complementar não foi comprovada tecnicamente. Os danos materiais têm que ser cumpridamente provados, por meio de documentos idôneos. Não se juntou qualquer indício que comprovasse a renda complementar de Noboro Imasato. Os danos materiais são aqueles que atingem diretamente patrimônio. Por sua natureza, a demonstração da extensão do dano material deve ser precisa e exata, tanto quanto do valor da indenização pretendida, pois o que se visa é a recomposição de uma cena patrimonial que se tinha antes de sua ocorrência. Na verdade, não há qualquer prova de que a venda de guloseimas trouxesse rendimento ao de cujus e que, de fato, auxiliava seus familiares. Por isso, a ação procede apenas em parte. 
Passo a fixar os danos morais. Leva-se em consideração a idade da vítima, 78 anos, por ocasião da morte e o fato de ser aposentada. Por isso, fixarei os danos morais em R$ 27.000,00, com atualização de juros e correção monetária desde o evento danoso, quase 60 salários mínimos, que considero suficientes para reparar a situação em julgamento. Trata-se de morte, porém, de um idoso, não se considerando se tinha ou não boa saúde. Este Juízo acredita ser o valor justo para repor a lesão sofrida pela família, consistente na dor, causada culposamente pela corré Fênix. A fixação segue o princípio da razoabilidade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as duas rés e a litisdenunciada a pagarem aos autores R$ 27.000,00, com correção monetária e juros legais a partir de março de 2006, de acordo com as Súmulas 54 e 43 do STJ. Defiro pedido para que os réus constituam capital ou caução fidejussória de R$ 27.000,00, nos termos da Súmula 313 do STJ, em 25 dias, sob pena de multa diária de R$ 900,00. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.

Condeno as duas rés a pagarem custas, despesas processuais e honorários de advogado à litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A (a garantidora) que, por equidade, fixo em R$ 6.000,00. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2010.
