

SENTENÇA

Processo nº:0102849-42.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Associação Fundo Auxílio Mútuo Policiais Militares Est.s.p.- Afam
Requerido:Ivonete Nunes Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ASSOCIAÇÃO FUNDO DE AUXÍLIO MÚTUO DOS POLICIAIS MILITARES DO ESTADO DE SÃO PAULO (AFAM) propôs a presente demanda em face de IVONETE NUNES ROCHA, afirmando, em síntese, que: (i) entre os meses de julho de 1994 e março de 1996, funcionários de seu quadro, liderados por Eliana Maier, articularam esquema fraudulento de desvio de verbas destinadas ao pagamento de benefícios a seus associados; (ii) a ré participou do delito, na medida em que, a pedido de Eliana Maier, procedeu à abertura de conta bancária em seu nome para depósito dos valores desviados; (iii) a ré deve lhe restituir os valores depositados em sua conta bancária, que somam R$ 79.020,00; (iv) o fato lhe causou, ainda, dano moral, pelo que deve ser indenizada. A autora pede que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização pelos danos material e moral causados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/67. Emenda à inicial a fls. 200/201.

Por decisão a fl. 117, o processo foi suspenso até julgamento definitivo da ação penal que versa sobre o mesmo fato. Retomado o curso do feito, a ré foi citada (fl. 249) e ofereceu contestação (fls. 251/254), sustentando, em suma, que: (i) trabalhou como doméstica para a família de Eliana Maier; (ii) não participou dos delitos mencionados. Juntou os documentos de fls. 257/300.

Réplica a fls. 306/312. Decisão saneadora a fls. 313/314, pela qual foi determinada a produção de prova oral. Na audiência realizada em 14.5.2013, foi colhido o depoimento pessoal da ré e foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora, Nilton Divino D'Addio e Josué Alvares Pintor, e os informantes Maria Cícera Ferreira de Andrade Maier e Edgar Jorge Maier; a instrução foi encerrada; em alegações finais, as partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 332/339). 

É o relatório.

DECIDO.

Pela presente demanda, a autora deduz pedido indenizatório em face da ré, sob a alegação de que esta, ao possibilitar a abertura de conta bancária em seu nome, a pedido de Eliana Maier, para depósito de valores, participou da prática de crime do qual a autora foi vítima, causando-lhe danos moral e material.

A lide se insere no âmbito da responsabilidade civil subjetiva; o dever de indenizar pressupõe dolo ou culpa (artigo 186 do Código Civil). A configuração do dolo exige prova (i) da consciência pelo agente da conduta e de seu resultado e (ii) da vontade de praticá-la.

Na hipótese dos autos, os elementos do dolo não restaram comprovados.

A ré declarou que era empregada doméstica do Sr. Edgard Jorge Maier, que é irmão de Eliana Maier. (...) Dois anos após ter iniciado o trabalho na casa do Sr. Edgard, a Sra. Eliana pediu à declarante que 'emprestasse seu nome', para abertura de uma conta bancária, pois a Sra. Eliana estaria com problemas no banco. A declarante e a Sra. Eliana se dirigiram então até o estabelecimento bancário e lá a declarante forneceu seus documentos e foi aberta uma conta bancária em seu nome, mas os documentos relativos a essa conta não lhe foram entregues. A declarante é analfabeta, sabendo apenas assinar seu nome. Lembra-se que não ficou com nenhuma senha (...) A declarante não recebeu nenhum dinheiro proveniente dessa conta. A declarante trabalhava na casa do Sr. Edgard há dois anos, mas confiou na Sra. Eliana pois ela era policial (fl. 338) (grifei).

A informante Maria Cícera Ferreira de Andrade Maier confirmou que a ré não sabe ler nem escrever e que após tomar conhecimento do fato, perguntou à ré o que havia acontecido e ela respondeu que Eliana lhe havia pedido que abrisse uma conta bancária em seu nome, pois Eliana estava com problemas no banco e precisava depositar um dinheiro. A ré disse à depoente que não recebeu nenhum dinheiro de Eliana (fl. 333). O informante Edgard Jorge Maier, no mesmo sentido, disse que A irmã do depoente, ao tempo dos fatos, frequentava sua casa e conhecia a ré. (...) Sabe que a ré é analfabeta (fl. 334).

Das declarações da ré e dos depoimentos dos informantes Maria Cícera Ferreira de Andrade Maier e Edgard Jorge Maier se infere que a ré, por sua condição social e educacional, pela relação de confiança com a família de seus empregadores e, ainda, pela credibilidade inerente ao cargo exercido por Eliana Maier (policial militar), foi induzida, mediante fraude praticada por Eliana Maier, a fornecer seus dados para abertura de conta bancária. Não há nos autos prova de que a ré soubesse do resultado de sua conduta e desejasse alcança-lo.

Com efeito, dos depoimentos das testemunhas arroladas pela autora não se extrai elemento concreto de prova que dê suporte à convicção de que a ré agiu dolosamente.

A testemunha Nilton Divino D'Addio, acerca da conduta imputada à ré, declarou apenas que pessoas estranhas ao quadro, 'testas de ferro ou laranjas', foram usadas para receberem o dinheiro desviado, de modo que o dinheiro não permanecesse nas contas dos funcionários da Associação. O depoente sabe que a ré é uma dessas pessoas apontadas como sendo uma laranja, que teria participado do esquema encabeçado por Eliana Meier, ao que parece a ré era funcionária da família de Eliana (fl. 335) (grifei).

O fato de a ré ter sido apontada como laranja não induz necessariamente à conclusão de que ela soubesse do esquema fraudulento. As regras da experiência revelam que pessoas pobres e de baixa escolaridade, por sua vulnerabilidade social e educacional, são facilmente enganadas por pessoas próximas, que as utilizam com o intuito de ocultar bens e valores provenientes de ações criminosas.

A testemunha Josué Alvares Pintor declarou que Presidiu o inquérito policial militar relativo ao fato. No que concerne à ré, sabe que constou do inquérito que a ré trabalhava para a Sra. Ana, que era mãe da esposa do irmão da Sra. Eliana, que articulou todo o esquema. Constou do inquérito também que a ré aceitou receber valores numa conta bancária aberta em nome da ré a pedido de Ana. Em que pese essa afirmação, o depoente não se recorda quem teria feito essas declarações concernentes à participação da ré (fl. 336) (grifei).

Ressalto que a ré não foi criminalmente processada pelo fato objeto da lide (fls. 126/151), não figurando, pois, como parte no processo criminal, de modo que as provas nele colhidas não podem ser emprestadas a este processo, sob pena de violação ao contraditório. Igualmente, o inquérito policial militar, por sua natureza inquisitiva, não serve como prova neste feito. Assim, o depoimento da testemunha Josué Alvares Pintor, porque fundado exclusivamente nos elementos de informação colhidos na fase de investigação policial, não constitui prova idônea da participação consciente da ré na conduta delitiva.

Observo, ainda, que não há nos autos prova da obtenção pela ré de vantagem econômica decorrente do esquema fraudulento articulado por Eliana Maier. A autora não comprovou a efetiva utilização pela ré, em seu proveito, dos valores depositados na conta bancária aberta em seu nome. Não há evidência de incremento do patrimônio da ré. Pondero que a ré continuou a trabalhar como empregada doméstica, do que se deduz que não ascendeu social e economicamente.

Não se pode, ademais, imputar à ré culpa pelos danos afirmados pela autora, eis que a ré, por suas condições pessoais e relação de confiança com a família de Eliana Maier, sequer podia prever as implicações de sua conduta.

Inexistente prova idônea da prática pela ré de ato ilícito, de rigor a rejeição do pedido reparatório. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão dos danos afirmados. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
