

SENTENÇA

Processo nº:010.06.102710-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab / Sp
Requerido:José Aluísio da Silva e outros

CONCLUSÃO

Em  20 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.










Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse com pedido de antecipação de tutela em face de  José Aluísio da Silva e Tânia Regina Pinto da Silva, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/09). Juntou documentos a fls. 10/43. 
De acordo com certidão de Oficial de Justiça, os réus não  foram citados (fls. 51) por não residirem no local.
Houve inclusão no polo passivo dos ocupantes do imóvel, identificados  pelo Oficial de Justiça (fls. 55), como Cícero Dionísio da Silva e Neurismar Braga Dias. 
Cícero Dionísio da Silva ingressou espontaneamente nos autos manifestando-se com pedido de assistência bem como apresentação de contestação (fls. 56/61) aduzindo que as alegações da autora são absolutamente infundadas que esta omitiu aspecto relevante dizendo que os contratos de financiamento habitacional referente aos imóveis localizados nos Conjuntos Habitacionais da COHAB estão sendo objeto de discussão judicial, nos autos de diversas ações civis públicas, promovidas pela ACETEL  ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS E MORADORES DO CONJUNTO SANTA ETELVINA, e atualmente estão aguardando julgamento de recurso de apelação junto ao Egrégio Tribunal Regional Federal da 3ª Região.
Ainda alega que o assistente está inserido na qualidade de representado nos autos da ação civil pública no 98.0041187-9 e que obteve concessão dos efeitos da tutela descritos às fls. 58, item  a a d . Requereu pelo acolhimento do pedido de assistência bem como pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 62/186)
Houve oportunidade para réplica.
A tentativa de conciliação restou negativa (fls. 202).
Após inúmeras tentativas, os corréus José Aluísio da Silva e Tânia Regina Pinto da Silva foram citados (fls. 369).
A autora apresentou declaração subscrita pelos correqueridos José Aluísio da Silva e Tânia Pinto da Silva concordando com todos os pedidos efetuados na petição inicial, a fim de rescindir o contrato, declarar a perda das parcelas pagas a título de indenização, bem como a reintegração de posse em favor da COHAB/SP (fls. 374/376).
Neurismar Braga Dias  manifestou-se nos autos (fls. 382/383) esclarecendo que a defesa apresentada por Cícero Dionísio da Silva é extensiva à mesma, ratificando toda matéria lá contida.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A legitimidade e o interesse processual das partes e da assistência decorrem dos fatos e fundamentos apresentados, notadamente das relações contratuais que vinculam as partes.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores originários não poderiam ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta. Aliás, as escusas ofertadas de qualidade da construção, vício de estrutura, insegurança do local ou dificuldade financeira não são hábeis a afastar os termos expressos do contrato celebrado.
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 19, do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, além de forma tácita, dos termos expressos na contestação. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários e o terceiro que continua morando no imóvel sem pagamento de contraprestação.
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelo corréu Cícero não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não podem os réus alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 35/37) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 10/09/1994 a 10/01/2006, portanto há mais de 10 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Por fim, estando ausente prova do justo título e afastada a posse de boa-fé, considerando a infração contratual e a inadimplência verificada, a decisão produzirá efeitos também perante os eventuais ocupantes do imóvel.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de José Aluísio da Silva e Tânia Regina Pinto da Silva (compromissários-compradores originais) e  Cícero Dionísio da Silva E Neurismar Braga Dias da Silva (cessionários ocupantes), para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes originais, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, condenar a parte requerida primitiva, na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 

Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 21 de  outubro de 2010.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
