

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102358-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvestro Sposini
Requerido:Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 18 de agosto de 2010.
SILVESTRO SPOSINI ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP alegando, em síntese, que em 05 de outubro de 2008 solicitou junto à demandada o serviço "Speedy", plano básico, mediante pagamento mensal de R$69,90. Na ocasião informaram-lhe que o "modem" seria entregue em dois dias. Em que pesem sucessivos contatos, o "modem" não lhe foi entregue. Mesmo não dispondo do serviço, a fatura referente ao mês de dezembro de 2008 cobrou-lhe pelo "Speedy". Feitas reclamações, sem êxito, deparou-se com o corte da linha telefônica em 06 de janeiro de 2009 pelo inadimplemento da aludida fatura. A fatura relativa ao mês de janeiro de 2009 (R$251,86), embora não recebida, foi paga através de débito automático. Solicitada dita fatura na própria unidade da ré, prometeram-lhe, em vão, o encaminhamento, impedindo-lhe a conferência dos valores. Também a fatura de fevereiro de 2009 não lhe foi enviada, vindo a saber do valor (R$245,53) junto ao banco, cancelando, na oportunidade, o débito automático. Recebeu a fatura do mês de março, no importe de R$50,60, a qual não pagou pela não utilização dos serviços, haja vista a sua supressão desde janeiro de 2009. Pleiteia a desconstituição do contrato "Speedy", sem nenhum ônus, sobretudo multa rescisória; a declaração de inexigibilidade de quaisquer valores atinentes ao "Speedy"; a condenação da demandada a revisar a fatura do mês de dezembro de 2008, dela expurgando o valor do "Speedy"; a lhe restituir o valor pago mediante débito automático em conta relativo à fatura de janeiro de 2009 (R$251,86), posto que aquela recebida está zerada; a declaração de inexigibilidade dos valores relativos às faturas de fevereiro e março de 2009, posto que indisponível o serviço de telefonia desde janeiro de 2009; a restabelecer a linha, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 19.
No curso do feito, fls. 51, não tendo sido até abril de 2009 religada a linha, pediu seu cancelamento, posto que contratada outra pela sua esposa. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto intimada da audiência de instrução a fls. 57, deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 65, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, patente sua falha nos serviços prestados, na medida que, apesar de jamais recebido e instalado o modem para viabilizar o acesso à internet, o autor deparou-se com a cobrança do Speedy na fatura de dezembro de 2008 às fls. 11/12, totalizando, já abatido o crédito concedido, R$87,75. Feita a reclamação (fls. 04), não só não revisou a ré a fatura, como efetuou o corte da linha telefônica pelo seu não pagamento (protocolos de fls. 05/08), insistindo ainda na cobrança do serviço Speedy, repise-se, jamais disponibilizado, e dos serviços de telefonia, embora desligada a linha desde 06 de janeiro de 2009, o que, somada à falta de emissão integral da fatura de janeiro de 2009 ? aquela enviada às fls. 26/27 está zerada -, comprova ser indevido o pagamento de R$251,86 em 12 de janeiro de 2009 a fls. 17. Mais. Intimada a fls. 39 verso, em 18 de fevereiro de 2009, da decisão de fls. 19, a demandada não só não religou a linha, como continuou a efetuar as cobranças por serviços indisponíveis, sopesados os documentos de fls. 28, 34, 36, 46/48 e 66 (fatura de agosto de 2009).
A flagrante negligência da demandada fez com que o autor, no curso da demanda, já desacreditado, desistisse da religação da linha de telefonia.
Neste contexto, de rigor a desconstituição da contratação do serviço Speedy, sem nenhum ônus para o autor, inclusive a multa pela rescisão, posto que esta não decorreu de mera liberalidade do demandante, mas de culpa da ré pela deficiência no serviço.
Outrossim, porque o pagamento de R$251,86 quita o valor da fatura de dezembro de 2008 (R$193,60 ? R$87,75 = R$105,85) e nada sendo devido à demandada relativamente às faturas dos meses subseqüentes ? a partir de janeiro de 2009 -, de rigor a condenação da ré a restituir ao demandante, em dobro, o saldo remanescente de R$146,01, a perfazer o montante de R$292,02.
Já o comportamento negligente e indolente da demandada, evidenciado na cobrança de serviço não disponibilizado, corte indevido da linha e cobrança reiterada e prolongada por serviços não prestados, inclusive depois de intimada das decisões judiciais, exigindo do autor, em vão, sucessivos comparecimentos ao estabelecimento da empresa, consoante fls. 04/08, e o ajuizamento da demanda, sempre desgastante, é bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Não há falar em prova de dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334, do Código de Processo Civil (REsp. n. 86.271-SP ? STJ ? 3 T. ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p. 64.684). 
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Em suma, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do não pagamento da conta de consumo.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$4.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por SILVESTRO SPOSINI em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP para declarar desconstituído o contrato de prestação de serviços Speedy, sem nenhum ônus para o autor, inclusive a multa rescisória; declarar cancelada a linha (11)3909-7589 e demais serviços a ela atrelados, sem nenhum ônus para o autor; declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos da linha (11)3909-7589, do serviço Speedy e demais contratos a ela atrelados; condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$292,02, corrigida monetariamente desde 12 de janeiro de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
 Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2010.
