

SENTENÇA

Processo nº:0102239-95.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ernesto Parisi Filho
Requerido:Ednílson Orsi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda




Vistos.



ERNESTO PARISI FILHO promoveu ação monitória contra EDNÍLSON ORSI, alegando, em síntese, que dele é credor da quantia atualizada de R$34.677,13, representada pelos cheques emitidos pelo réu no valor total de R$21.100,00 em 03 de agosto de 2005, dois cheques no valor de R$2.500,00, emitidos em 05 de setembro de 2005, sacado contra o Banco Itaú S/A, devolvidos em razão do cancelamento do talonário. Requereu a procedência da ação. Vieram documentos (fls. 04/11).
Citado, o réu apresentou embargos a fls. 54/67, alegando, em síntese, que não celebrou com o autor qualquer negócio jurídico. No mérito, argumentou que jamais emitiu os cheques cobrados, nem esteve na posse dos mesmos. Afirma que os cheques são falsos, tratando-se de título extraído de talonário cancelado pelo banco sacado em razão do extravio, inclusive os de nº 000267, 000266 e 000278. Requereu a denunciação à lide do Banco Itaú, eis que os cheques foram emitidos fraudulentamente. Termina por pleitear a improcedência da ação monitória. Vieram documentos (fls. 68/72).
Impugnação aos embargos acostada a fls. 80/83.
Sobreveio manifestação do requerido embargante a fls. 86/90.
É o relatório.
DECIDO.
Fls.86/118. Dê-se ciência ao autor embargado.
Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar encerra matéria de mérito que com ele será apreciada.
No mérito, os embargos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto prescindem da produção de prova oral além da prova documental acostada aos autos.
Indefiro a denunciação da lide ao Banco Itaú S/A, eis que ausentes os requisitos do art. 70, III, do CPC.
Trago à colação o seguinte aresto:
?ANULATÓRIA CC ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Cerceamento do direito de defesa pelo julgamento antecipado da lide. Inexistência. Juiz é o destinatário das provas, podendo decidir quais são úteis, ou não. Para o processo. Nulidade da r. sentença "a quo" pelo indeferimento da denunciação da lide. Inexistência. A falta de denunciação da lide. "in casu" não impedirá eventual ação regressiva da Ré. Não lhe tolhendo direitos, podendo o magistrado indeferir a intervenção de terceiros em casos em que haja prejuízo para a celeridade e economia processuais. Dever da Ré de indenizar a Autora e possibilidade de anulação do negócio jurídico. Inexistência. Ausência dos requisitos da regra geral de responsabilidade civil. Ação improcedente. RECURSO DA RÉ PROVIDO. RECURSO ADESIVO DA AUTORA NÃO PROVIDO. (TJSP ? Ap 992.07.037798-6 ? São José do Rio Preto ? 27ª CD.Priv. ? Relª Berenice Marcondes Cesar ? DJe 16.12.2010 ? p. 1656)?
Os embargos são procedentes.
Com efeito, os ofícios do banco sacado (docs. de fls. 20) comprovam que os cheques que fundamentam o pedido foi extraído de talonário extraviado da agência bancária, donde se conclui, de plano e independentemente da produção de prova pericial grafotécnica, que se trata de cheque indevidamente sacado por terceiro. 
Consta expressamente o motivo (H) ? cancelamento por ordem do banco ? entrega em domicílio, tendo assim a instituição financeira reconhecido a sua falha, bem como o extravio das cártulas.
Em razão disto, os cheques que embasam a presente monitória não podem ser cobrados.
Daí decorre que o réu não é responsável pela fraude perpetrada contra o autor nem tampouco pela obrigação representada pelo cheque.
Veja-se que o título em epígrafe sequer vale como cheque, ex vi do disposto no artigo 1º, inciso VI e 2º da Lei nº 7.357, de 1985.
Outrossim, basta consultar a assinatura da procuração (fl. 69) e confrontar com a assinatura que consta dos cheques (fls. 09/11) para constar ictu oculi a falsificação grosseira por terceiro.
Por fim, em consulta ao sistema informatizado, verifico que recentemente foi proferida sentença no processo nº 0014982-27.2011.8.26.0004 em trâmite perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional na qual foi abordada a responsabilidade do Banco Itaú pelo extravio dos cheques, valendo destacar:
?(...)

Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO por dano moral proposta por  EDNILSON ORSI em face do BANCO ITAU S/A.Alegando, em síntese, que foi surpreendido com a notícia que de tramita junto a 2ª V.C deste Forum ação monitória visando a cobrança de três cheques  sob nºs 000267, 000266 e 000278, agência 0191, embora correntista da ré não os emitiu e. Ocorre que, em contato com o banco foi lhe informado de que talões haviam sido extraviados. Invoca as regras do CDC. No mais, sustenta que a desídia do banco lhe rendeu prejuízos de ordem moral e material, motivo pelo qual pugnou pela sua condenação ao pagamento de indenização.Aos autos juntou documentos.

Citada a ré ofereceu contestação às fls. 91/97, ponderando que  assim que tomou conhecimento do extravio dos talionários promoveu o cancelamento das cártulas e, que também foi vítima da ação de terceiros. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e materiais, primeiro porque tomou todas as cautelas necessárias quando promoveu o o cancelamento; e segundo porque o autor não os demonstrou nos autos.  

Réplica às fls. 109 e seguintes.

É A SÍNTESE.
DECIDO.

Julgo o feito de forma antecipada ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Restou incontroverso que os talões de cheque que deveriam ser entregues pelo Banco ao autor foram extraviados. Grifei.

Se o Banco foi "vítima, tanto quanto o autor", como ele mesmo aduziu na contestação (fls. 92), é fato que não pode ser oposto ao segundo, porquanto exerce atividade de risco que não permite incorrer em faltas desse jaez. Aliás, deveria repensar meio adequado à entrega, sem a intervenção de terceiros.

A falta do Banco ensejou várias ações monitórias contra o autor que necessitou constituir advogado e perder tempo em justificar sua irresponsabilidade quanto à dívida que lhe imputaram.

Bastava o réu, se diligente fosse com seus clientes, poupar-lhe ao menos esse transtorno, colocando-lhes ao alcance todos os meios econômicos para dirimir a questão junto a terceiros.

Os documentos colacionados pelo autor corroboram seus transtornos que infelizmente levam a consequências de ordem moral.

De sorte que provada a falta do réu, aliada ao dano sofrido pelo autor e o nexo de causalidade existente entre ambos, de rigor a indenização que ora fixo em R$10.000,00 como suficiente para minimizar os transtornos experimentados pelo autor, e adequado à posição econômica e falta da ré.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 corrigida a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora legais contados da citação na forma da lei, a verba honorária ficará a cargo do réu, no importe de 20% sobre o valor total da condenação, sem prejuízo das custas do processo.
PRIC.?

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória promovida por ERNESTO PARISI FILHO contra EDNÍLSON ORSI.
Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade e com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2012.
