

SENTENÇA

Processo nº:0102165-13.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Milton Sérgio Alves Kagohara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos.


Vistos etc.



Marítima Seguros S/A promove a presente ação de ressarcimento de danos , em face deMilton Sérgio Alves Kagohara, alegando ter celebrado contrato de seguro com  finalidade de acobertar o veículo descrito na inicial de danos decorrentes de colisão, incêndio, roubo e furto. Em 28 de março de 2006, o automóvel da parte ré  colidiu com o automóvel do segurado, que estava estacionado, causando prejuízo de grande monta à seguradora. O veículo segurado foi inesperadamente abalroado  na parte traseira,  sendo lançado contra uma árvore, por culpa do motorista do veículo da parte ré. Requereu a condenação do réu ao reembolso da quantia despendida com consertos no montante de R$ 11.251,57.

              Requereu a procedência da ação com a condenação da parte  ré ao pagamento do principal corrigidos desde o desembolso, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.


Regularmente citada a parte  ré apresentou contestação onde alega, em síntese, que os fatos ocorreram de maneira diversa do alegado.
Na verdade, deparou-se com o veículo segurado estacionado, de forma irregular, em frete à guia rebaixada , pedindo assim, o tráfego regular de veículos. Impugnou o valor dos danos.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera, ante a ausência do réu.              
é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Está incontroverso que o veículo da ré colidiu com a traseira do veículo segurado pela autora, que estava estacionado, e foi lançado em direção a uma árvore, à sua frente, causando danos tanto na traseira, quanto na parte dianteira do veículo.
O motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência  não colide com veículos estacionados, ainda que estejam em frente à guias rebaixadas. 
Como ensina Rui Stoco, citando  Wladimir Valler, "Da mesma forma, a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estacionam mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativas ) não autoriza que outrem danifique seu veículo ( RT 406/136,414/130, 510/126, 528/83).(  Tratado de Responsabilidade Civil, p. 1503).
Isto porque, o motorista tem perfeita visibilidade do veículo que está estacionado, podendo evitar a colisão. 
As fotos que instruíram a inicial, e não foram impugnadas pelo réu, demonstram que a irregularidade consistiu apenas em estacionar em frente à guia rebaixada, de uma residência, sem impedir, em absoluto o fluxo normal dos veículos, ou mesmo a visibilidade dos veículos, pois o local do estacionamento é basicamente na metade da rua.
Não foi produzida qualquer prova que elida a culpa do réu, que no caso é presumida.
Neste contexto, o réu não elidiu a presunção, que milita a seu desfavor, como lhe competia.
A extensão do dano está bem demonstrada pela  farta prova documental que acompanhou a inicial. Não há qualquer prova em contrário, ou que imprima dúvida quanto ao valor efetivamente desembolsado no conserto.

Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a parte  ré ao pagamento  da quantia de R$ 11.251,57  corrigidos da data do efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação. Condeno-o ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I. 

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
