

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0102802-52.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Luiz Carlos da Costa Silva
Requerido (a):Itavema France Veiculos Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.


LUIZ CARLOS DA COSTA SILVA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C.REPARAÇÃO DE DANOS em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA, RENAULT DO BRASIL S/A e o BANCO PANAMERICANO S/A alegando em síntese que adquiriu da primeira-requerida o veículo que descreve, de marca da co-requerida Renault, sendo a compra financiada pelo banco-requerido.
Alega que a promessa do vendedor Eduardo foi feita no sentido de que o financiamento teria taxa de juros de 1,3% ao mês, parcelado em 60 meses, e que ao receber o carnê de pagamento constatou que o valor das prestações estava bem superior ao previsto, e que a co-requerida Itavema disse que o banco havia inserido taxa de 1,6% ao mês, o que motivou reclamação junto ao banco.
Relata que a vendedora Itavema se recusou a apresentar a proposta de financiamento que havia apresentado quando da compra, sustentando que essa conduta lhe causou danos, pelo que pede sejam as requeridas condenadas a obrigação de fazer consistente na emissão de novo carnê de pagamento com a taxa prometida pelo vendedor. Pede, ainda, que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls.12/17. O autor emendou a inicial (fls.19/20).
O co-requerido Banco Panamericano contestou o feito (fls.34/54) onde alega, em resumo, que o autor não trouxe sequer indicio a cerca das alegações lançadas na inicial, não sendo possível sua pretensão de alterar, unilateralmente, a taxa de juros que foi pactuada, sob falsa alegação de promessa  de taxa inferior.
Argumenta o banco-requerido que o autor assinou o contrato depois de pleno conhecimento do teor de suas clausulas, cujos encargos foram previamente ajustados não podendo agora alegar ter sido ludibriado. O banco sustenta, ainda não ter alterado qualquer acordo feito com o autor, mormente porque nos financiamentos de veículos a taxa de juros é pré-fixada antes da assinatura do contrato. 
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral pedindo a improcedência da ação.
A co-requerida Itavema contestou o feito (fls.64/69) juntando o documento de fls.83. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva por falta de causa de pedir, sustentando que a insurgência do autor diz respeito a taxa de juros do contrato de financiamento e não em relação ao produto vendido.
No mérito alega que o financiamento foi deferido pelo banco, sem qualquer interferência sua. A co-requerida Itavema ainda sustenta da inexistência do dano moral, pedindo a improcedência da ação.
A co-requerida Renault contestou o feito (fls.86/97) alegando, em resumo e como preliminar carência de ação por ilegitimidade passiva, tendo em vista que não participou de qualquer negociação, nem em relação a compra, nem quanto ao financiamento. Assim, essa requerida sustenta que deve ser excluída do pólo passivo.
Aduz como preliminar, também, inépcia da inicial por ausência de causa de pedir e, no mérito assevera que não há nenhuma obrigação de fazer, pois, como já mencionado não participou da venda do veiculo e nem da celebração do contrato de financiamento.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral pedindo a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica de fls.101/109.
A co-requerida Renault pugnou pela prova oral (fls.114) enquanto o Banco Panamericano, pela petição de fls. 115, juntou os documentos de fls.116/121.
O autor não especificou provas, posto que intimado.
As partes apresentaram memoriais (fls.126/127, 128/129 e 130/137).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.

De início, observo que o autor, posto que intimado, não pugnou pela produção de provas deixando de se manifestar sobre o despacho de fls.110.
Passo a apreciação da preliminar deduzida pela co-requerida Itavema de ilegitimidade de parte por falta de causa de pedir. Com efeito, essa preliminar não comporta acolhimento considerando que o autor alega na inicial que as taxas e valor da prestação do financiamento lhe foi fornecida pelo empregado dessa co-requerida.
Rejeito, pois, essa preliminar.
De outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela co-requerida Renault comporta acolhimento. Com efeito, se o autor alega que foi o vendedor da co-requerida Itavema quem lhe passou a taxa de juros e o valor da prestação do financiamento, só podem permanecer no pólo passivo a Itavema e o banco que concedeu o financiamento.
Ora, a tese do autor no sentido de que o fabricante, no caso a Renault, é solidária pela reparação dos danos provocados ao consumidor, não tem aplicação ao caso dos autos. Efetivamente, não se trata de dano provocado por defeito no produto, não há se falar em solidariedade entre o fabricante e o vendedor do produto, mormente no caso presente onde há alegação de erro quanto a taxa de juros praticada no contrato de financiamento.
Portanto, a co-requerida Renault deve ser excluída do pólo passivo, extinguindo o processo sem resolução de mérito.
De outro vértice, o autor não trouxe aos autos sequer início de prova quanto à veracidade de suas alegações, mormente considerando a negativa das requeridas. Com efeito, não há na inicial sequer um único documento que comprovasse que a taxa de juros do financiamento seria de 1,3% ao mês, e não de 1,6% como afirma o autor.
Aliás, o autor sequer especificou suas provas e deixou, até mesmo, de arrolar o funcionário da co-requerida Itavema que alega ter fornecido os dados relativos a taxa de juros e valor da parcela do financiamento.
Não há, portanto, nos autos um documento sequer que se preste como início de prova das alegações deduzidas pelo autor que, em verdade, não observou o ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesse aspecto, observo que não há como se invocar o princípio da inversão do ônus da prova por não ser possível exigir das requeridas prova negativa de fato.
Por derradeiro, observo que o autor em nenhum momento da inicial alega ter subscrito o contrato de financiamento sem o seu preenchimento, o que indica que aceitou os encargos que pactuou.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação às co-requeridas Itavema e o Banco Panamericano e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil em relação à co-requerida RENAULT DO BRASIL S/A e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
