

SENTENÇA

Processo nº:0102007-52.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sidney Bueno
Requerido:Paulo Roberto de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

   CONCLUSÃO

Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a cobrança de encargos locativos, promovida a demanda por Sidney Bueno em face de Paulo Roberto de Souza.

Narra a inicial que as partes celebraram contrato de locação para fins residenciais, por força do qual a primeira entregou à segunda o imóvel descrito a fls. 03. Ocorre que o locatário a partir de julho de 2008 deixou de pagar os alugueis, perfazendo o valor total de R$ 6.043,21 (seis mil e quarenta e três reais e vinte e um centavos). Assim, requereu a procedência da ação, com a condenação ao pagamento dos aluguéis e encargos em atraso. A inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls. 06/22).

Citado regularmente, apresentou contestação, onde apenas alegou não haver quaisquer débitos em favor do autor, protestando pela improcedência da demanda, e ainda requerendo indenização por dano moral e moral, e devolução do depósito caução.

Houve réplica (fls. 118/126).  

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou inteiro provimento.

Cuida-se de demanda de cobrança de alugueres e rescisão contratual, em cujos autos está documentado o vínculo locatício pela juntada do instrumento do contrato de fls. 10/16.


Em sua contestação, o réu nega o inadimplemento dos encargos locativos, contudo não demonstra indevida cobrança dos valores pleiteados na inicial. Não há nos autos elementos que demonstrem os apontamentos da contestação.  O ônus probatório, nos ditames do artigo 333, inciso II, do CPC, caberia ao réu, no sentido de demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Assim, não há como se negar que o réu não pagou, efetivamente, os alugueres e encargos locativos. Não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a inocorrência de tal inadimplemento.

A locação de imóveis é um dos mais graves inadimplementos contratuais, ao lado da destruição da coisa. Sendo o contrato de locação de bem, o locatário tem o direito a perceber os rendimentos da coisa de sua propriedade, decorrentes diretamente do domínio sobre o bem. Ademais o não pagamento do aluguel transformaria o contrato de locação em mútuo ou comodato, ferindo frontalmente o princípio do ?pacta sunt servanda?

A falta de pagamento de aluguel é grave violação a dever contratual, que determina a rescisão da locação. Como assevera o MM Juiz João Pazine Neto: ?Importante, no entanto, desde já assinalar que, com o objetivo de emprestar maior celeridade à prestação jurisdicional e desanimar o sucumbente a usar eventual recurso, o legislador, no inciso V do art. 58 da Lei nº 8.245/91, determinou que o recurso interposto das sentenças, nas ações nele mencionadas, fosse recebido apenas no efeito devolutivo e autorizou a execução provisória (art.63, § 4º, c.c. o art.64, ambos do referido diploma legal).? 

Resta somente se reconhecer o direito do autor em ver a condenação do réu ao pagamento dos alugueres vencidos e vincendos.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, e o faço para condenar o réu no pagamento de R$ 6.043,21 (seis mil e quarenta e três reais e vinte e um centavos), e ainda dos alugueres vencidos e vincendos, bem como os encargos inadimplidos, acrescidos de multa e juros de 1%(um por cento) ao mês a partir da citação, e corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da demanda, até a efetiva desocupação.

Responderá o réu pelas custas do processo, corrigidas monetariamente, desde as datas dos respectivos desembolsos e pela verba honorária do dr(a). advogado(a) do autor, que diante dos critérios do artigo 62, inciso II, letra "d" da Lei nº 8.245/91, fixo em 20%  sobre o montante apurado em condenação.
P.R.I.C.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 02 de março de 2012.
