

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.102131-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação Centro de Atendimento Sócio-educativo Ao Adolescente - Casa
Requerido:Emtel Vigilância e Segurança S/c Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama.


Responsabilidade Civil ? Indenização ? Empresa de segurança contratada para a prestação de serviços ? Ocorrência de roubo ? Ressarcimento ao erário ? Inadmissibilidade ? Força maior ? Requerente que não deu causa ao ato, através de ausência de provas que o responsabilize ? Ação improcedente.


Vistos etc

1.Trata-se de ação, pelo rito ordinário, ajuizada pela FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVO AO ADOLESCENTE - CASA em face de EMTEL VIGILANCIA E SEGURANÇA S/C LTDA, aduzindo, em suma, que firmou contrato de segurança patrimonial com a empresa requerida e que, desta forma, é responsável pelos prejuízos decorrentes do assalto ocorrido no galpão que compõe seu almoxarifado. Requereu a procedência da ação, além dos consectários legais. Atribuindo à causa o valor de R$ 36.119,59, instruiu a petição inicial de fls. 0213 e documentos de fls. 14/170. Citada, a ré apresentou contestação (fls. 248/25) aduzindo, em resumo, que não deve ser responsabilizado porque não deu causa ao incidente, pugnando pela improcedência da ação, arcando com o ônus da sucumbência. Réplica (fls. 252/254). Instados a especificarem provas (fl. 255), somente a requerente manifestou (fl. 257). Os autos foram saneados (fl. 259).
É o relatório do essencial.

 Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de  instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.

3.De plano, debatem as partes na presente ação de ressarcimento ao erário em decorrência de suposta infração contratual. Sustenta a requerente ser responsável pelo ato praticado a que deu causa ao incidente, pleiteando a condenação da requerida pelo prejuízo sofrido, ao passo que a requerida advoga a tese oposta, sobre o ato praticado, não agiu com imprudência, ocorreu sim um fato atípico (roubo), somente poderia ser apenado se houvesse agido com culpa.
 
4.Assim, cinge-se a controvérsia ao exame da responsabilidade civil da empresa requerida pelo ato ilícito ocorrido no interior de suas dependências. 

5.A análise do contrato administrativo (fls. 18/129) revela que, na época dos fatos, a ré era responsável pela vigilância e segurança patrimonial das unidades da capital e grande São Paulo.

6.Entretanto, melhor sorte não assiste à requerente. A empresa de vigilância não poderá ser responsabilizada pelo desfalque perpetrado em roubo ocorrido em suas dependências. O contrato firmado entre as partes não confere suporte jurídico à pretensão, pois não restou clara e evidente a menção de dispositivo que obrigue a requerida a indenizar, nos casos ocorrendo caso fortuito ou força maior, hipótese que acabou se configurando.

7.A análise do contrato estipulado entre as partes prevê a obrigação da contratada de proteger e vigiar os bens municipais não tem o condão de onerar a empresa contratada por fatos ocorridos sem sua participação direta de seus prepostos. Assim, conclui-se que danos causados por terceiros, que não decorram de falha direta da vigilância, não podem ser imputados à requerida.

8.Consequentemente, dentro das circunstâncias que margeavam o fato, inafastável a conclusão da ocorrência da excludente da força maior. Esta, de sua vez, deve ser entendida como decorrente de "um acontecimento, para o qual não concorra de nenhum modo o devedor, nem pela sua ação nem pela sua vontade." (J.M. DE CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado. Vol. XIV. 4a ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1951, p. 239).

9.Bem por isso, a alegação da ocorrência de força maior tem relevância na hipótese. A jurisprudência tem mesmo admitido que o roubo praticado mediante ameaça exercida com arma de fogo é fato desconexo do contrato de prestação de serviço de vigilância e, sendo inevitável, diante das cautelas exigíveis da empresa, em regra é apto para excluir a responsabilidade dessa pelos danos causados.

10.Cabe neste caso reproduzir, a título ilustrativo, substancioso precedente da Colenda Décima Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. acórdão da lavra do eminente Desembargador VENÍCIO SALLES, sobre o tema ora versado (Apelação Cível nº 340.930-5/2-00; julgamento realizado em novembro de 2009, v.u.):

Apelação ? indenização por valor roubado em hospital municipal - inexistência de nexo de causalidade entre o fato e a empresa de vigilância contratada - empresa de vigilância não é contratualmente responsável por ato de terceiros - Sentença confirmada Recurso da Municipalidade improvido. 

11.Nesse sentido, também, ressalta-se que Estabelecidos tais fatos, por necessários à exata compreensão da lide, tem-se que procedeu com acerto, "data venia", a Meritíssima Juíza de Direito sentenciante, visto que, em relação ao próprio roubo, não há notícia nos autos de participação dos funcionários da ré, resultando do conjunto probatório, na realidade, não ter havido culpa do vigia pela ocorrência do evento, nem qualquer falha na prestação dos serviços, "lato sensu ", mas, sim, a ação ardilosa e ao mesmo tempo violenta de dois indivíduos desconhecidos que, enquanto um deles apresentou-se no portão do depósito do hospital, disfarçado de policial militar, o outro, pulando o muro lateral, rendeu pelas costas o vigia da empresa ré, com grave ameaça de morte, consumando-se, na seqüência, a prática do delito. (...)Ademais, reconhecida tal situação também na r. sentença recorrida, não há falar-se em omissão desta na questão de culpa concorrente da Municipalidade, aplicando-se para o evento, no todo considerado, a inevitabilidade resultante de força maior. (in, Apelação Cível nº 146.498-5/5-00, da lavra do eminente Desembargador OSVALDO MAGALHÃES, pela Colenda Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) 

12.Nessa trilha, sob tal aspecto da questão, o caso era mesmo de isentar a requerida de qualquer responsabilidade, porquanto, consoante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, confira-se o paradigmático julgado desta corte:

"CIVIL ? RESPONSABILIDADE CONTRATUAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE VIGILÂNCIA ? FORÇA MAIOR. Invasão de conjunto habitacional que, nas condições normais de prestação do serviço de vigilância contratado, não era possível evitar, tornando-se oponível, assim, à responsabilidade contratual, na falta de estipulação em contrário, a escusativa do art. 1058 do Código Civil. Recurso conhecido e provido." (REsp n° 40.866/SP, Rel. Min. Paulo Costa Leite, DJ de 01.8.1994, in RSTJ 62/384).

13.Registra-se que, neste ínterim, que o delito ocorrido nas instalações internas e externas da requerente, embora previsível, não é determinável temporalmente, e é um fato social a que todos, independente de qualidade de segurança, estão sujeitos. Por isso, constitui um caso de força maior, causa excludente de responsabilidade. Ainda que estivessem presentes mais porteiros, o evento não seria, provavelmente, evitado. 

14.Muito embora plausível que, em situações da espécie, advenham prejuízos ao inocente que se vê sujeito a essa indigitação, a configuração da responsabilidade civil não decorre de mera aferição entre o dano e o evento. É preciso, por evidente, que a ação ou omissão seja tisnada por imprudência ou imperícia e sobre tudo com provas evidentes sobre o ocorrido, excetuando as causas de caso fortuito ou força maior, que afasta a sua presumida responsabilidade. 

15.Destarte, a pretensão da requerente somente poderia ser atendida em existindo nexo causal entre a subtração dos bens e o sistema ou a forma de vigilância. Afinal, não consta prova nos autos fixando este liame causal.

16.Mister se faz ressaltar, que as provas dos autos não permitem a procedência da ação, pois a requerente não foi bem sucedida em  comprovar a culpa da requerida. Registra-se que a pretensão da requerente somente poderia ser atendida em existindo nexo causal entre a subtração dos bens e o sistema ou a forma de vigilância. Afinal, não consta prova nos autos fixando este liame causal.

17.Ademais, os depoimentos contidos nos autos, já apurados em fase administrativa, não trouxeram nenhum fato concreto a confirmar as alegações da requerente (fls. 79/86), não sendo possível penalizar a requerida com os encargos previstos em lei para a hipótese de culpa pela ocorrência do evento.

18.Meros dissabores diante da ausência de provas, como os constatados na espécie sob apreciação, não têm dado azo ao dever de indenizar supostos danos patrimoniais.

19.Inexorável, portanto, a improcedência da pretensão da requerente.

20.POSTO ISSO, julgo improcedente a pretensão deduzida por FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVO AO ADOLESCENTE - CASA em face de EMTEL VIGILANCIA E SEGURANÇA S/C LTDA, a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a requerente com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, em R$ 500,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, pois diante do pouco ato jurídico praticado pelas partes, levando em conta a simplicidade da ação e por medida de equidade.

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
/EBT
