

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102794-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Erlich Blecher, CPF 063.012.038-28
Advogado:Laura Regina Rando   OAB/SP 80.492   PAJ
Requerido:Condominio Edificio Saint John
Sindico:Gilmara Vanzo Cristão    RG 24.642.437-0
Advogado:Jackson Kawakami    OAB/SP 204.110
Data da audiência:31/08/2010 às 15:30h




Aos 31 de agosto de 2010, às 15:41 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O requerido junta Procuração, Ata de Assembléia e Contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Eu sou moradora do Condomínio e, ao observar o meu veículo, notei que do lado direito, mais precisamente, do lado do passageiro, haviam vários pontos de batidas de porta no meu veículo, fato que eu levei ao conhecimento do Condomínio, sem qualquer solução. Observo que não existe uma segurança específica na garagem do Condomínio e não tive acesso às fitas do circuito interno para poder observar quais veículos pararam no lugar, nos últimos meses. A vaga em questão, embora rotativa, durante um ano fica com determinado condômino. Não acionei o condômino porque, no mencionado espaço de tempo, houve a mudança de inquilinos moradores do apartamento em questão. Eu tinha o costume de olhar constantemente o veículo e, num período de menos de dois meses, eu tinha levado o meu veículo para arrumar e não tinha nenhuma marca na lataria. Acredito que quem produziu o dano o fez de propósito. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os argumentos da autora e seu depoimento pessoal, verifico que não há um serviço de segurança específico na mencionada garagem, bem como, não é cobrada taxa a maior para custear tal segurança, motivo pelo qual o Condomínio não pode ser responsabilizado por danos praticados em veículos por outros condôminos. Inclusive, não se tem certeza sequer da data dos mencionados danos para ser estabelecida eventual responsabilidade de terceiros. Com efeito, a ação é improcedente.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.






Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
