

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102828-87.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cezar Araujo, CPF 162.442.708-19
Advogado:José Carlos Santesso, OAB 34778 (PAJ)
Requerido:Interblock Bloqueios de Veiculos Via Satelete
Preposto:Vagner Januário Lemos, RG 6269151
Advogado:Rodolfo Sebastiani, OAB 275599
Data da audiência:03/11/2010 às 14:30h




Aos 03 de novembro de 2010, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em complemento a contestação pela requerida foi dito que a ré cumpriu com  a sua parte no contrato, uma vez que emitiu diversos sinais conforme relatório nos autos. Também houve emissão sonora de alarme após o acionamento por parte do autor. Anoto ainda o documento de fls. 17 que foi a resposta pelo serviço solicitado na data do evento. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu estava no microônibus e a minha cobradora estava conduzindo a minha motocicleta. Porém, um pouco depois, ela foi abordada e roubada, momento em que ela me procurou para contar o que tinha ocorrido. Imediatamente, liguei para a ré e pedi o bloqueio da motocicleta. Durante varias horas, tentei procurar a motocicleta pela região onde ocorreu o roubo. Porém, não encontrei. O serviço contratado era de bloqueio e ele não ocorreu. Falei através de um telefone celular do dono do onibus que eu trabalhava.  Às reperguntas da ré: O telefone estava em nome de Rubens Alvares Rodrigues.  Pelo MM. Juiz foi dito: Indefiro a pergunta sobre a razão do autor não ter arrolado a condutora da moto que foi roubada, uma vez que cabia a ele a opção de traze-la ou não e se a ré tivesse interesse deveria ter solicitado a sua presença. Ela sabia como operar o sistema de bloqueio e para minha surpresa o dispositivo de segurança que me deram é uma caixa de plástico contendo um imã no seu interior que nesse momento eu abro para mostrar ao juízo. Com um imã de geladeira meu sobrinho já conseguiu desativar o sistema. Não foi necessário acionar a empresa porque o meu sobrinho já tinha em outra oportunidade desbloqueado com o imã. Eu liguei alguns minutos depois do roubo e ainda pude ver os ladrões fugindo com a moto. Eu dirigia o onibus e liguei para a empresa pedindo o bloqueio. A condutora da moto seguiu junto comigo no onibus atras da moto roubada. Eu recebi a indicação da empresa traves de um terceiro.  A pessoa que me indicou não teve o veiculo subtraído mas descontinuou por verificar a falha do sistema. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Pelo MM. Juiz foi dito:  Fica indeferido o requerimento de oficio por parte da ré e de outras diligencia, uma vez que deveria te-los requerido antes da audiência e não ao final da mesma em fase de julgamento. Anoto que o feito foi proposto no dia 27 de fevereiro de 2008, sendo que a primeira audiência, oportunidade em que a ré teve contato com o autor ocorreu no dia 21 de outubro de 2009, ou seja, tempo suficiente para investigar, analisar e propor requerimentos antes da presente data. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar é afastada, uma vez que se trata de contrato de adesão em que a parte mais fraca não tem opção de escolher o Foro de competência para solução do litígio, além do que o Foro de eleição não pode limitar o direito protegido pela Lei. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o seu sistema é eficaz através de exemplos em que ele foi acionado com sucesso, bem como que através de um mero imã de geladeira o sistema não pode ser desativado. A ré não fez tal prova, limitando-se a assegurar a eficácia do sistema e a fornecer provas unilaterais de que o bloqueador foi acionado com sucesso. Sucesso que não foi comprovado com o encontro da motocicleta. O presente caso impressiona pelo fato de que após aberta a caixinha plástica dada para o autor como sistema integrado de segurança, constatou-se a existência de um imã, ou seja, sistema que pode ser burlado por outro imã análogo. Infelizmente, o presente caso, através da leitura dos documentos assinados pelo autor, passa a impressão de que está sendo contratado um sistema realmente eficiente e seguro, o que não se mostrou na pratica. Não é o caso de condenar a ré a devolver o valor da motocicleta, uma vez que não existia pacto nesse particular. Porém, diante da ineficácia demonstrado pelo sistema, há indícios veementes de que o autor, enquanto consumidor, foi ludibriado nas suas expectativas, sendo prometido aquilo que não era eficiente. Com efeito, existindo propaganda enganosa dou por rescindido o contrato por culpa da ré, a qual deverá devolver os valores pagos, mais precisamente o sinal e dez prestações de R$ 88,00, totalizando R$ 997,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação. Não é caso de danos morais, uma vez que a ré não foi responsável pelo roubo da moto e não causou exposição para o autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
