

SENTENÇA

Processo nº:0102915-43.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivanildo Alves dos Santos e outro
Requerido:Manoel dos Santos e outros




I. V I S T O S .


IVANILDO DOS SANTOS e LUCICLEIDE NEVES MOREIRA ajuizaram a presente ação indenizatória contra MANOEL DOS SANTOS e CORTESIA COMÉRCIO, DISTRIBUIÇÃO E TRANSPORTE DE AREIA E PEDRA LTDA alegando, em resumo, que no dia 23 de janeiro de 2.008 o co-réu dirigia caminhão betoneira da co-ré e ao perder o controle do veículo, trafegando de marcha-à-ré, capotou e caiu sobre a casa em que se encontrava o autor, que sofreu diversas lesões; a casa foi parcialmente destruída coma queda do caminhão sobre ela; pediram tutela para o conserto da residência e pagamento de pensão ao autor; condenação dos réus aos danos materiais relativos aos custos de reparação da residência de R$10.960,00; lucros cessantes do co-autor que está sem poder trabalhar no valor de R$1.000,00 mensais; danos morais; dano estético do co-autor. Pediram gratuidade, concedida. Juntaram documentos. Indeferida a tutela

MANOEL DOS SANTOS em defesa em apertada síntese sustentou suspensão do feito por ausência de conclusão do inquérito; inépcia da inicial; o acidente ocorreu por culpa dos proprietários da obra em que estava o falecido e os denuncia à lide; denunciação da lide da Prefeitura; culpa dos proprietários da obra clandestina e da prefeitura; contesta os demais pedidos, correção monetária e pede a improcedência.   A co-ré Cortesia pediu denunciação da Itaú Seguros; suspensão do feito; ilegitimidade passiva; ausência de culpa por problemas no asfalto relacionados à obra/prefeitura; contesta os pedidos efetuados. Juntou documentos. Réplica apresentada.. Preliminares foram rejeitadas e deferida a denunciação ao banco, bem como deferida tutela para depósito de 2 salários mínimos relativos a pensão ao autor.  A denunciada em defesa limitou-se a sustentar a limitação contratual; conexão e suspensão; denunciação á prefeitura, ao proprietário; desconto do seguro obrigatório; contestou os demais pedidos. Conciliação infrutífera. Foram juntados no curso da lide diversos documento relativos até a outro feito sobre o mesmo acidente.  Indeferida a suspensão determinou-se prova pericial médica, efetuada(fls718/735). Documentos juntados que demonstram  o não recebimento de dpvat ou INSS. Em instrução foi produzida prova oral, com apresentação posterior de alegações finais.

É o relatório, no essencial.

II. D E C I D O.


Em que pese as reiteradas manifestações das requeridas de culpa da Prefeitura ou do dono da obra, há que se considerar que a prova dos autos é cabal no sentido de que foi a imprudência do motorista do caminhão da ré, ao efetuar manobra de exceção relativa à marcha-à-ré, o culpado pelo acidente. Não soube efetuá-la de modo seguro em local estreito de razoável descida, perdeu o controle do pesado veículo betoneira e caiu em cima da residência onde se encontrava o falecido marido e pai das autoras. 

 O fato da obra ser irregular não modifica a culpa do motorista do caminhão, pois a irregularidade é meramente administrativa. Aliás não demonstraram os requeridos que houve culpa por obra mal efetuada, e suas alegações relativas a ausência do muro de arrimo são insuficientes a comprovar algo que necessita de prova incontestável.

 A situação do asfalto estar em condições precárias antes do acidente também não modifica a situação de culpa dos requeridos perante os autores, e apenas permite que em ação autônoma discutam eventual responsabilidade do Município perante eles. 

Fato é que é totalmente irresponsável a manobra de uma caminhão betoneira em uma ladeira ( apesar da rua ser subida no local existe um declive), de marcha-à-ré, em local estreito, com problemas na pista e sem a ajuda de terceiro da empresa. 

Posta a situação de culpa, surge o dever de indenizar de ambos os requeridos, o primeiro por ato próprio e a segunda por ato de seu preposto no exercício de sua função.
 
 Devidos os danos materiais relativos ao conserto da residência, os quais, para o estabelecimento correto, deverão ser objeto de arbitramento em sede de execução. 

 No que tange à pensão pretendida,  o autor sofreu lesão traumática em seu membro inferior esquerdo e só após tratamento por equipe especializada é que não lhe restou seqüela para impedimento de trabalho. Aliás a própria prova pericial demonstrou que há pouco tempo o autor começou a fazer bicos, o que lhe retira o direito a pensão até hoje recebida, e o direito à percepção de pensão vitalícia. Entretanto, por se tratar de situação recente e de verba irrepetível, considero como data da cessação do benefício a presente sentença. Todavia, será devida a pensão de dois salários mínimos entre a data do acidente e a do início do recebimento por tutela.

 O laudo aponta que o autor ficou com cicatriz em face lateral do joelho e perna esquerda (semi elíptica) incluindo o oco poplíteo. Em que pese o perito considere isso ausência de dano estético, certo que dano estético o é, e deve ser indenizado em valor adequado, o qual fixo em R$15.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da data do evento.

No que se refere ao dano moral, a queda do caminhão em cima da casa, os transtornos com o tratamento do autor de de seu marido(co-autora) demonstram a sua ocorrência. Arbitro, ante as circunstâncias do caso, em R$25.000,00 para cada autor, somando-se R$50.000,00.

 No que pertine à denunciação da lide, deverá a seguradora arcar com o pagamento dos danos materiais, limitados ao valor da apólice, uma vez que excluídos os morais.

Em ocorrendo impossibilidade de execução da denunciante, poderão os autores diretamente executar o denunciado. 

A sentença que julga procedente a denunciação da lide vale como título executivo (CPC art.76); o aparelhamento deste independe do andamento da execução da sentença proferida na ação principal, podendo o denunciado à lide ser obrigado a cumprir sua obrigação antes que o réu o faça (STJ ? 3ª Turma, Ag. 247.761 ? DF AgRg, rel. Ministro Ari Pargendler, j.8.2.00, negaram provimento, v.u., DJU 20.3.00, p.74). 
 
 Em face do exposto, e do mais que dos autos consta, revogo a tutela atinente á pensão concedida e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação. Em consequência, CONDENO os réus, solidariamente, a pagar as seguintes verbas:

ao autor Ivanildo: 

 a) pensão mensal equivalente a  dois salários mínimo desde a data do fato até a presente data(caso ainda não recebida), e a sua diferença até a data do recebimento por tutela utilizando-se o salário mínimo vigente quando da liquidação e juros de 1% ao mês do vencimento;
 
b) dano estético de R$15.000,00, com correção monetária da fixação e juros de mora de 1% desde a data do evento, a teor da súmula 54 do STJ.

 Para ambos os autores:

c) danos materiais relativos ao conserto da residência, por arbitramento, conforme fundamentação;

 d) danos morais de R$25.000,00 para cada autor, somando-se R$50.000,00, com correção monetária da fixação e juros de mora de 1% desde a data do evento, a teor da súmula 54 do STJ.

Diante da sucumbência, os vencidos pagarão as custas processuais e despesas processuais (inclusive perícia) e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação.

Por fim, julgo procedente a denunciação da lide ajuizada pela denunciante contra a denunciada. Condeno a denunciada a reembolsar os denunciantes a quantia relativa aos danos materiais (inclusive pensão mensal) e dano estético, com os mesmos acréscimos da condenação principal. Arcará com as custas e despesas processuais, e pagará os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da dívida atualizada. Poderão os autores executar diretamente o denunciado, nos termos da fundamentação. 
P. R. I. C.
