

SENTENÇA

Processo nº:0102861-14.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Jose Bianchi e outro
Requerido:Antonio Carlos Monteiro da Fonseca


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


 V I S T O S.  




JOSÉ BIANCHI e MARIA APARECIDA RUBBI BIANCHI  ajuizaram ação de nunciação de obra nova c.c. liminar contra ANTONIO CARLOS MONTEIRO DA FONSECA. Alegou em síntese que são possuidores e proprietários do imóvel descrito na inicial e o requerido adquiriu recentemente imóvel vizinho; o requerido iniciou recentemente construção e destruiu em 23.01.2007 a cerca limítrofe e invadiu aproximadamente 3 metros do imóvel dos autores; pretendem embargo liminar da obra condenando-se o requerido a não continuar a obra ou efetuar a sua demolição. Juntou documentos. Concedida a gratuidade e determinada vistoria.Deferida liminar conforme fls.73.

 O requerido em defesa sustentou em apertada síntese extinção do feito pois a obra foi concluída; o requerido é parte ilegítima pois em 09 de junho de 2.008 transacionou o imóvel com Mônica Kobashigawa da Cruz; denunciação da lide; no mérito a improcedência pois contratou empreiteiro o qual construiu dentro da faixa do terreno e a cerca de arame se encontrava após o muro divisório entre os terrenos; improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Prova pericial foi produzida com esclarecimentos. Nova conciliação infrutífera designou-se instrução onde foi produzida prova oral. Encerrada a instrução as partes se manifestaram.

É o relatório. DECIDO.

 O término da obra não impede o julgamento. O requerido não é parte ilegítima e a atual adquirente responde nos termos do art.42 e seus parágrafos do CPC, não sendo o caso de denunciá-la.

A nunciação de obra nova é ação de proprietário ou possuidor contra edificação de obra nova ( art. 934 CPC).

 A obra nova não concluída dá ensejo à propositura da ação na hipótese de prejudicar prédio situado na vizinhança. O prejuízo deve ser efetivo, objetivo, concreto, permanente no prédio, fora dos limites normais da tolerância. Terminada a obra, cabe a sua demolição, podendo o processo prosseguir, desde que cumulado o pedido de nunciação com o de demolição ( RT 533/76).

O dano, por sua vez, tem que estar relacionado com a estrutura, integridade, finalidade e uso do prédio prejudicado. Infringir os recuos obrigatórios, tirar ilegalmente luz ou insolação ou areação, tornar devassável, são alguns dos exemplos.

No caso em tela, a prova pericial produzida nos autos foi no sentido de que a obra do requerido ocorreu dentro de sua faixa de terreno mas invadiu a área do autor por falha da implantação do loteamento. Restou provado que os autores detinham há muito tempo a posse do pedaço de terreno disputado.

 Desse modo, em que pese a um primeiro momento a conseqüência da obra efetuada com invasão seja a demissão da posse e demolição das benfeitorias, incidem no caso os artigos 1.258 e 1.259 do CC, pois a boa-fé se presume e não há prova da má-fé do requerido, ao contrário, de que foi induzido a invasão pela inadequada metragem do vendedor. Assim adquire o requerido a propriedade do solo invadido e responde  pelo valor da parte do terreno que acrescentou e retirou dos autores, o da área perdida e o da desvalorização da área remanescente, o que será apurado em sede de arbitramento.

 Poderá em sede autônoma ressarcir-se com a empresa que efetuou o loteamento.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra o requerido. Declaro cessada a eficácia da liminar diante do contido na fundamentação. Face a incidência dos artigos 1.258 e 1.259 do CC, adquire o requerido a propriedade do solo invadido e responde  pelo valor da parte do terreno que acrescentou e retirou do autor, o da área perdida e o da desvalorização da área remanescente, o que será apurado em sede de arbitramento, com execução nos próprios autos. Condeno o requerido a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$2.000,00.
 P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
