

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0102016-24.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Phillipe Monteiro Nogueira Fabris
Requerido:Externato República S/c Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


PHILLIPE MONTEIRO NOGUEIRA FABRIS, qualificado nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de EXTERNATO REPÚBLICA S/C LTDA., também identificada no feito em epígrafe, afirmando, em síntese, ter sido matriculado, em fevereiro de 2007, como aluno do terceiro ano do ensino médio junto à requerida, realizando os pagamentos das mensalidades através de cheques pré-datados. Contudo, conforme Boletim de Ocorrência nº 2462/2007, a genitora do requerente foi furtada, ocasião em que levados, além de diversos documentos pessoais, dela e do autor, três talões de cheque. Dessa forma, sem conseguir obter junto à ré o número dos cheques que estavam em seu poder, para evitar maiores prejuízos, teve de sustar todos os talonários de cheque furtados. A genitora do requerente, então, entrou em contato com a instituição educacional e informou-os do ocorrido, momento que recebeu orientação do Sr. Jonas Greb, para realizar o depósito do valor devido na conta de uma ONG Alimentar. No entanto, a genitora do requerente não concordou em realizar o pagamento da maneira orientada, insistindo em realizar o pagamento em uma conta em nome da requerida. Contudo, a suplicada recusou-se em fornecer uma cópia do contrato de prestação de serviços educacionais, bem como a indicar uma conta de sua titularidade para recebimento dos valores, passando a tratar o requerente com menosprezo. O constrangimento chegou ao ponto do representante legal da instituição, Sr. Jonas Greb, proferir palavras de baixo calão para o requerente e sua genitora, impedindo o suplicante de adentrar nas dependências da escola, conforme comunicado escrito dirigido ao menor, datado de 07 de agosto de 2007. Como se não bastasse, o autor seria portador de leucemia mielóide aguda, e mesmo ciente de seu estado de saúde, a escola não o poupou de tais aborrecimentos. Por fim, a requerida deixou de expedir o histórico escolar do aluno, bem como termo de transferência, impedindo que o mesmo continuasse seus estudos em outra instituição educacional, prejudicando com a morosidade seu desempenho escolar naquele ano letivo. Requereu, por isso, além da prioridade de tramitação do feito, fosse a ré condenada ao pagamento de verba indenizatória estimada em 150 salários mínimos. A inicial (fls. 02/11) foi instruída com documentos (fls. 12/41).
Deferidos os benefícios de gratuidade processual ao requerente (fls. 42), tentou-se a citação pessoal da ré, sem sucesso.
Esgotadas as tentativas e diligências para sua localização e de seus representantes legais, a citação da requerida foi levada a efeito por edital (fls. 174), sendo-lhe nomeado curador especial (fls. 180), que apresentou contestação por negativa geral (fls. 183/186).
O autor ofereceu réplica a fls. 190/192.
O autor protestou pela produção de prova oral e documental (fls. 196), requerendo a ré o julgamento antecipado da lide (fls. 198).

É o Relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Em favor do réu foi apresentada contestação por negativa geral.
Em certos casos, o juiz deve dar à parte um representante especial para atuar em seu nome no curso do processo. Trata-se do curador especial ou curador à lide, cuja nomeação ocorre nos casos de incapacidade e de revelia, na forma do artigo 9º e incisos I e II do CPC, incumbindo-lhe velar pelo interesse da parte tutelada no que diz respeito à regularidade de todos os atos processuais, (ex. citação, nulidades, pressupostos, condições da ação, capacidade e representação, etc...).
Cabe-lhe a ampla defesa dos direitos da parte representada, podendo até mesmo produzir resposta como a contestação, exceção, reconvenção, ou mesmo embargar a execução, se encontrar elementos para tanto.
É que a função da curatela especial dá poderes de representação legal da parte representada, em tudo que disser respeito ao processo e à lide nele debatida.
Uma peculiaridade da função é a faculdade, ordinariamente negada ao réu, (v. 300/301 do CPC), de produzir defesa por negação geral, obrigando o autor a provar suas alegações, mesmo quando não rebatidas especificamente (art. 302, parágrafo único).
A atividade do curador especial é destinada à defesa do réu, em face da possibilidade de não ter ciência de que contra ele corre ação judicial. A curadoria especial é múnus público, incumbindo ao curador o dever de, necessariamente, contestar o feito. Na falta de elementos, pode contestar genericamente (CPC 302 parágrafo único), não se lhe aplicando o ônus da impugnação especificada.
Contestando genericamente, o curador especial controverte todos os fatos descritos na petição inicial, incumbindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC 333 I). Não há, neste caso, inversão do ônus da prova, mas aplicação ordinária da teoria do ônus da prova.
Entretanto, tal presunção não é suficiente, no caso, para impedir a decisão desfavorável ao requerido, havendo de prova documental robusta amparando a versão do requerente.
Ademais, a inicial foi instruída com prova documental das assertivas deduzidas.
Com efeito, o documento de fls. 30 dá conta de que o aluno foi impedido de ingressar no estabelecimento de ensino, senão em horário pré-determinado, e acompanhado de sua genitora ou responsável, o que caracteriza constrangimento, vez que o aluno, a despeito de eventual falta de pagamento das mensalidades, não pode sofrer represálias, sequer ser impedido de freqüentar as aulas. 
Outrossim, de fls. 27/29 se depreende que, somente após reclamação da sua genitora junto a Delegacia de Ensino e Ministério Público, a requerida forneceu a documentação necessária para transferência do autor para outra instituição escolar.
Assim sendo, caracterizada hipótese de direito à reparação de danos, deve mesmo a ré ser condenada a efetuar pagamento de indenização.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar.
No caso, por certo houve constrangimento ensejador de indenização, na medida em que o aluno foi constrangido e humilhado, impedido de freqüentar as aulas em razão do desacerto comercial entre a instituição e sua genitora, o que não poderia ter ocorrido. Configurou-se, portanto, uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. 
Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.
E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros.
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Neste passo, a despeito da revelia, possível ao juízo proceder a reparo no quantum pretendido, na medida em que um pouco elevada a quantia pleiteada pelo autor. 
Face a estes argumentos, arbitro a verba devida ao requerente, a título de danos morais, em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, e o faço para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar de sua fixação. 
Sucumbente, arcará a requerida, com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
