

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102413-63.2006.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Transleste Empresa de Transportes de Passageiros Em Taxi Ltda
Requerido:Jose Francisco Moreno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.


TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTES DE PASSAGEIROS EM TÁXI LTDA propôs a presente ação de indenização por acidente de veículo, pelo rito sumário, em face de JOSÉ FRANCISCO MORENO, depois incluído também no polo passivo VICENTE RODRIGUES OLIVEIRA, aduzindo, em síntese, que é proprietária do veículo VW/Gol 1.0, de cor branca, ano 1999/2000, placas CPR-812,59, tendo este sido abalroado pelo veículo VW/Polo Fratello, placas DJC-7375, de propriedade do primeiro correquerido e conduzido pelo segundo, deixando este de tomar as cautelas necessárias para condução segura do veículo, agindo com negligência, sendo os réus, portanto responsáveis pelos danos causados ao veículo da autora. Foi feito Boletim de Ocorrência e apresentado o menor valor do orçamento para conserto do automóvel, no valor de R$ 1.153,00. Assim sendo, requereu a citação dos réus, bem como a procedência da ação e demais cominações legais, para condenação destes ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor mencionado. Juntou documentos (fls.06/24).

A inicial foi emendada para inclusão do condutor do veículo Vicente Rodrigues Oliveira no polo passivo (fls. 90/94).

Realizadas inúmeras diligências para a localização dos requeridos, sem êxito, preenchidos os requisitos do artigo 231 do CPC, deferiu-se a citação editalícia (fls.135).

Publicados os editais (fls. 224/226), decorrido o prazo para apresentação de contestações (certidão de fls. 227), nomeou-se Curadora Especial, que, intimada, apresentou contestação por negativa geral (fls.228).

Sobreveio réplica (fls.232/233).

É o relatório do necessário.
Decido.

O processo comporta o julgamento no estado, havendo nos autos elementos de convicção suficientes para o enfretamento da matéria fática em discussão, sendo desnecessária a produção de outras provas, especialmente a oral em audiência.

Depois de esgotados todos os meios possíveis para a localização dos requeridos, expediram-se editais. Entretanto, os réus permaneceram indiferentes, deixando escorar o prazo para defesa.

Nessas circunstâncias, diante da citação ficta, nos termos do artigo 9º, II, do CPC, foi-lhes nomeada Curadora Especial.

Esta, intimada, apresentou embargos por negativa geral, como lhe faculta o artigo 302, § único, do CPC.

A ação é procedente.

Processo formalmente em ordem. A inicial preencheu aos requisitos necessários, sendo regularmente instruída, o que não dificultou a defesa.

Os documentos acostados à inicial comprovam a corresponsabilidade dos requeridos, na medida em que o proprietário do veículo José Francisco Moreno (fls.15) entregou, sem nenhuma cautela, seu automóvel, ao condutor Vicente Rodrigues Oliveira (fls. 16/17), causador do acidente.

Desta forma, a contestação por mera negativa geral não é suscetível de impedir a pretensão inicial, não apresentado nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para o fim de condenar solidariamente os requeridos ao pagamento da importância de R$ 1.153,00, atualizada do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do evento danoso (11/04/2005), a teor da Súmula 54 do STJ.

Arcarão, ainda, os requeridos com as custas e despesas processuais devidamente comprovadas nos autos e com honorários advocatícios da parte contraposta,  que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de julho de 2014.
