

SENTENÇA

Processo nº:010.07.102742-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alzira Gonçalves Campos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

CONCLUSÃO

Em  11 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.









VISTOS.

ALZIRA GONÇALVES CAMPOS move ação de restituição c.c ação de indenização em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando ser titular da conta-corrente integrada à poupança sob o nº01-451441-2, agência 0394-8, junto ao requerido desde o ano de 1989. Disse ter cadastrado senha e recebido cartão bancário. Todavia, narrou ser pessoa idosa e supondo não ser capaz de assimilar senhas e dados para efetuar movimentação da conta por meio dos terminais eletrônicos disponibilizados pelo banco réu, optou por inutilizar o cartão magnético, movimentando a conta sempre diretamente por meio do caixa da agência bancária. Assim, no período de 15 anos, a autora poupou cerca de R$ 37.500,00. A partir de dezembro de 2005, a requerente deixou de receber extratos informativos da movimentação da conta. Surpreendentemente, em fevereiro de 2007, foi informada pelo banco-réu que sua conta corrente encontrava-se negativa e a poupança zerada, sem que tivesse efetuado qualquer saque ou compra através do cartão magnético. A autora negou os saques e movimentações realizadas e imputou ao banco negligência pela fraude ocorrida. Constatou saques indevidos no total de R$ 37.500,00, realizados entre dezembro/2005 a fevereiro/2007, em sua conta bancária, suspeitando ter sido vítima de fraude, talvez clonagem de cartão.  Procurou o banco, mas este se recusou a ressarcir o prejuízo. Assim, pretende a condenação do banco ao ressarcimento em dobro do valor acima indicado e condenação em indenização por danos materiais e danos morais (fls. 02/20). Juntou documentos a fls. 21/43.
O réu foi citado e ofertou contestação, alegando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, aduziu a improcedência. Asseverou que somente a própria parte poderia ter efetivado tais operações, com utilização do seu cartão e de sua senha, inexistindo irregularidades apuradas nas movimentações bancárias. Assim, aduziu a ausência do dever de ressarcimento ou de indenizar por danos materiais ou morais (fls. 50/60). Juntou documentos a fls. 66/103.
Foi oferecida réplica (fls. 106/114).
A tentativa de conciliação mostrou-se infrutífera e o feito foi saneado (fls. 131).
Na fase de instrução (fls. 136 e 139), as partes desistiram da produção de prova oral, havendo apenas a juntada documentos novos (extratos anteriores faltantes a fls. 142/148).
Por fim, houve oportunidade para manifestação das partes a fls. 151/157, 158 e 160/161.
Encerrada a fase de instrução (fls. 163), embora intimadas as partes, apenas a autora ofertou memoriais finais (fls. 166/173).
É o relatório.
D E C I D O.
Por primeiro, a matéria preliminar já foi rejeitada no r. Despacho saneador (fls. 131). A legitimidade das partes decorre dos fatos e da causa de pedir apresentadas na petição inicial. Ademais não há que se falar em inépcia. A parte autora alegou os indevidos saques e movimentações com cartão magnético de sua conta bancária e, por isso, pede a condenação do banco na devolução em dobro dos valores sacados de sua conta e no pagamento de indenização por danos materiais e morais. A existência do fato ou eventual responsabilidade civil são questões que dizem respeito ao mérito. Aliás, o pedido é certo e determinado, além de juridicamente possível.
No mérito, com efeito, a parte autora alegou não ter efetuado os saques e movimentações com cartão magnético relacionados na inicial, todos entre dezembro de 2005 e em fevereiro de 2007, totalizando, nos termos da inicial, a importância de R$ 37.500,00. Sustentou que nunca utilizou o cartão bancário para movimentar a referida conta, tendo-o inutilizado, portanto trata-se provavelmente de golpe. Aduziu que mensalmente, dirigia-se à agência bancária a realizava saque por meio de cheque, diretamente no caixa de atendimento. Narrou ser pessoa idosa e com dificuldades para assimilar a utilização de senhas e dados para efetuar movimentação de sua conta por meio de terminais eletrônicos. Sustentou expressamente que quebrou o cartão e o inutilizou. Os saques e transações impugnados subtraíram-lhe toda a poupança e investimentos que possuía junto ao banco requerido.
A versão da autora ganha robusta credibilidade com a verificação atenta, por exemplo, de que no dia 14 de outubro de 2006, às 20h23min, a autora teria efetuado operação com seu cartão magnético em estabelecimento comercial POSTO KEM I, na Estrada Mal. Alencastro, 3660, Anchieta ? Rio de Janeiro, no valor de R$ 110,00 (transação autorizada e concluída) ? fls. 97/98, todavia naquele mesmo dia, menos de 01 hora depois, às 21h17min e às 21h20min, a autora também teria efetuado operações com seu cartão magnético em estabelecimento comercial ATL TTEL PRE PAGO 30, na Rua Maratona, 252, São Paulo/SP, no valor de R$ 0,50 (transação não concretizada por senha invalida) ? fls. 92/93, sendo ambas contestadas e impugnadas pela requerente. Ora, a análise das distâncias entre os locais, aliado à constatação de impossibilidade material da requerente estar em dois lugares distantes ao mesmo tempo são elementos que estão a conferir a verossimilhança à alegação do consumidor.
A responsabilidade da instituição financeira em casos como este é objetiva e independe de efetiva comprovação de culpa, em virtude da natureza consumerista da relação que vincula as partes, do contrato de conta corrente e da teoria do risco profissional. 
Aliás, este risco profissional assumido, somente pode ser elidido por prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.
Nesse contexto, a instituição financeira afirmou a responsabilidade da parte autora pelos saques e transações com cartão magnético (tipo Mastercard Maestro, Cheque Eletrônico, Banco 24 horas e Rede Verde Amarela, mas não trouxe aos autos qualquer elemento de prova de suas alegações e teses, que pudessem ensejar a improcedência.
Isto incumbia ao banco. Absolutamente, careceu de comprovação de que foi a parte autora quem efetivamente realizou as transações atinentes aos lançamentos em litígio ou mesmo de que tenha contribuído para a indevida utilização de cartão bancário e senha.
Nesse sentido, merece respaldo as alegações da requerente, no sentido de que inutilizou o cartão magnético, tampouco efetuou saques ou despesas com o cartão bancário, limitando-se a movimentar a conta diretamente no atendimento de caixa da agência bancária (note-se que mensalmente, há registros de único saque mensal (normalmente no valor de R$ 1.200,00), todos por meio de cheques ? transações regulares), não sendo exigível do consumidor, maior comprovação do que a que foi trazida com a inicial, notadamente a pronta realização de registro de ocorrência e requerimentos formulados junto ao banco.
De rigor a responsabilidade do banco réu no ressarcimento da importância sacada indevidamente da conta bancária no valor indicado na petição inicial ? R$ 37.500,00, o qual sequer foi impugnado expressamente e deve ser mantido para fins de ressarcimento.
Quanto aos pedidos de repetição em dobro ou de indenização por danos materiais e morais, os mesmos devem ser julgados improcedentes. A surpresa com os saques indevidos e a necessidade de adoção de providências pertinentes à situação, por si só, não são suficientes para a responsabilização.
Nem toda violação de direitos é capaz de ensejar a configuração do dano material ou moral, tampouco justifica a sua repetição em dobro. No cotidiano da vida moderna estamos sujeitos a certos e naturais constrangimentos, aborrecimentos e chateações.
Inexistente prova do dolo ou da má-fé, tampouco constatando-se a ocorrência de ilícito civil ou prejuízo de ordem material, não há que se falar em indenização. Note-se que a inicial não apresentou qualquer circunstância justificadora de dano material, a qual deveria ter sido minuciosamente descrita e provada, posto que não pode ser meramente presumida. Ademais, a dor moral que resulta em indenização é aquela cuja intensidade e gravidade expõe a pessoa a um certo prejuízo que, por si só, demonstra a necessidade de responsabilização civil, também inocorrente no caso em análise.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ALZIRA GONÇALVES CAMPOS em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 37.500,00, corrigidos monetariamente do ajuizamento e com juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
