

SENTENÇA

Processo nº:010.09.102990-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tecelagem Paris Ltda - ME
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

CONCLUSÃO

Em  23 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.






Vistos.


TECELAGEM PARIS LTDA.- ME ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, pelo procedimento ordinário, em face de CREFISA ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, postulando a declaração, por sentença, de inexigibilidade das cobranças ilegais, abusivas e indevidas efetuadas pela Ré, confirmando-se, por sentença, a liminar concedida, determinando a baixa da inscrição indevida do nome da Autora dos cadastros do Banco Central do Brasil ou, ao menos, a correção da indicação da natureza do débito da Autora junto ao BACEN como dívida a vencer e a condenação da Ré no pagamento de indenização pelos danos materiais que causou à Autora, no montante de R$29.069,28.

Alega a autora ser cliente da ré de longa data. A autora descontava/endossava duplicatas mercantis junto à ré. Em meados de agosto de 2008, a autora encaminhou duplicatas à ré, porém, houve inadimplemento das obrigações assumidas e a ré passou a promover cobranças. As partes celebraram acordo para pagamento em doze parcelas, as quais estão sendo cumpridas. Entretanto, a ré indicou o nome da autora junto ao Banco Central do Brasil, fato que vem causando enormes prejuízos financeiros.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi indeferido o pedido  antecipação da tutela (fls. 38).

Citada, a ré apresentou contestação, alegando preliminar de inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir. No mérito, sustenta que a autora não efetuou o pagamento dos títulos, ficando inadimplente por mais de quatro meses e, posteriormente, as partes celebraram acordo visando à quitação do débito que se encontrava em aberto. Sustenta a inexistência de novação e a correta informação fornecida ao Banco Central do Brasil.

Veio réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Rejeito a preliminar arguida pela ré, de inépcia da petição inicial, por ausência de causa de pedir.

A petição inicial atende, folgadamente, a todos os requisitos legais e não pode ser reconhecida como inepta.

Ao contrário do sustentado pela ré, a autora expõe os fatos, formula pedido e justifica a causa de pedir próxima e remota.

No mérito, o pedido não pode ser acolhido.

Pelos documentos constantes dos autos, não há dúvidas de que a indicação do nome da autora ao Banco Central do Brasil deu-se porque ela efetivamente se encontrava inadimplente. Observe-se que a autora firmou Instrumento Particular de Confissão de Dívida (fls. 90/92).

As partes celebraram acordo para pagamento do débito em parcelas, mas tal avença não importou em novação, nos expressos termos da cláusula oitava (fls. 92).

Agiu o banco réu no exercício regular de um direito, o apontamento do nome do inadimplente.

Ainda que celebrado acordo entre as partes, não se trata, como pretende a autora, de dívida a vencer. Trata-se de dívida vencida e não paga que a ré aceitou receber com atraso, em parcelas, acrescidos dos encargos moratórios, à evidência.

Ademais, se tanto não bastasse, não se perca de linha de consideração que o SISBACEN não se equipara a órgão de proteção ao crédito, como, por exemplo, SERASA ou SCPC.

A Central de Risco de Crédito do Banco Central do Brasil não é órgão de cadastro de inadimplentes com o objetivo de proteção ao crédito, porém, tem a finalidade de proporcionar o intercâmbio de informações entre as instituições financeiras e estas têm obrigação de comunicar as ocorrências.

Da jurisprudência, extrai-se:

DEMANDA DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS (INFORMAÇÃO DE OPERAÇÃO BANCÁRIA AO SISTEMA CENTRAL DE RISCO DE CRÉDITO DO BANCO CENTRAL DO BRASIL). O sistema Central de Risco de Crédito do Banco Central do Brasil não se confunde com os órgãos de proteção ao crédito, como é o caso da SERASA e do SCPC.
As instituições financeiras têm a obrigação de prestar  informações sobre operações de crédito bancário ao sistema Central de Risco de Crédito do Banco Central do Brasil, conforme previsto na Resolução 2.724/00 do BACEN, expedida com fundamento na Lei 4.595/64.
Ato praticado em exercício regular de um direito reconhecido. Inexistência de responsabilidade civil da Casa Bancária (art. 188,1,CC de 2002).
Sentença confirmada, mas por fundamentos diversos. Apelação improvida.

...

A irresignação não merece prosperar.  sistema Central de Risco de Crédito o Banco Central do Brasil, diversamente do quanto sustentado pela apelante, não se confunde com os conhecidos órgãos de proteção ao crédito, como é o caso da SERASA e do SCPC. Referido sistema foi instituído com a finalidade de auxiliar a supervisão das atividades bancárias pelo Banco Central do Brasil, na medida em que permite, mercê das informações que devem ser prestadas pelas instituições financeiras, sejam elas positivas ou negativas, detectar aquelas que se encontram em situação problemática com sua carteira de crédito. Busca, assim, preservar o Sistema Financeiro Nacional dos riscos de insolvência inerentes ao mercado creditício. O sistema também se destina a servir como instrumento de avaliação para concessão de crédito pelas instituições financeiras.
As instituições financeiras, por força de expressa previsão contida na Resolução 2.724/00 do BACEN, expedida com fundamento nos arts. 3º, incisos V e VI; 4º, incisos Vi, VIM, XI e XII, e 9º, todos da Lei 4.595/64, são obrigadas a prestar informações ao Banco Central do Brasil sobre o montante dos débitos e responsabilidades por garantias de clientes, de modo a alimentar o sistema Central de Risco de Crédito e viabilizar que se atinja a finalidade para o qual foi criado.
É fácil perceber, partanto, que a Casa bancária apelada, ao comunicar ao Banco Central do Brasil a existência de contrato de empréstimo celebrado com a apelante, simplesmente deu vazão ao cumprimento de regra normativa a que estava sujeita, sob pena de inclusive ser responsabilizada por eventual omissão de informações atinentes às operações de crédito realizadas.
A conduta do Banco apelado, destarte, encontra-se amparada em excludente de imputabilidade, porquanto obrou em autêntico exercício regular de um direito reconhecido (art. 188, I, CC de 2002), o que força afastar sua inquinada responsabilidade civil e, conseqüentemente, reiterar a improcedência da pretensa reparação de danos morais, mas por fundamentos diversos daqueles lançados na r. sentença vergastada. (cfr. Apelação  n° 7.130.673-1 , 19ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j.27 de maio de 2008, relator Mauro Conti Machado).


EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - PRESTAÇÃO DE ERVIÇOS - ANOTAÇÃO DO NOME DO DEVEDOR NO SISBACEN - GRAVAME - INOCORRÊNCIA. Recurso desprovido.
O SISBACEN (Sistema de Informações do Banco Central) é órgão regulador controlador, regulador e fiscalizador do sistema financeiro cujos repasses de informações sobre o comportamento dos clientes não configura desabono a obstar a concessão de créditos. (cfr. Agravo de instrumento n° 1.152.968/00/2, 27 ª Câmara de Direito Civil TJSP, relator Antonio Maria Lopes, j. 10/06/08).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e com os honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda.

P. R. I. 

 São Paulo, 28 de setembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
