

SENTENÇA

Processo nº:0102140-33.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleber Pereira de Castro
Requerido:Eurodata - Eurolapa Edições Culturais Ltda


Cleber Pereira de Castro promoveu ação de procedimento ordinário em face de Eurodata - Eurolapa Edições Culturais Ltda. 
A r sentença proferida na fase de conhecimento, confirmada em Segunda Instância (fls. 174/180), acolheu em parte o pedido para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral (fls. 104/111). E
Iniciada a execução, ocorreu a penhora on line da quantia de R$ 1.561,84 (fls. 250), mas, antes do levantamento, as partes informaram que transigiram (fls. 263/265).
Antes da homologação, a decisão de fsl. 266 determinou que se esclarecesse sobre o destino da quantia penhorada e, após divergências, as partes concordaram que cada uma levante metade daquela quantia  (fls. 282, 289).
É o relatório. D E C I D O.
Uma vez resolvido o destino da verba penhorada ? já que as partes acolheram a sugestão deste juízo (fls. 278), - o acordo outrora celebrado comporta homologação, a fim de que possua força executiva.
Isto posto, HOMOLOGO, por sentença, o acordo celebrado pelas partes e constante da petição de fls. 263/265 e das petições de fls. 282 e 289, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do 475-N, III do CPC. 
Libere-se da pauta a audiência designada.
Expeçam-se guias de levantamento para que cada parte levante metade do valor penhorado a fls. 250, conferindo-se os poderes dos respectivos patronos.
No mais, não havendo manifestação do credor nos cinco dias seguintes ao término da última parcela prevista no acordo, presumir-se-á o cumprimento e a execução será extinta. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
