

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.102063-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Aparecido Ribeiro da Silva, CPF 247135068-26
Advogado:
Requerido:Ink Fast Com e Serv de Informatica Ltda Me, CNPJ 050318760001-19
Preposto:Marcos Valerio Aparecido de Moraes, RG 18191541-8
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli, OAB 93715
Data da audiência:18/05/2010 às 15:30h




Aos 18 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, dividida em 10 parcelas de R$ 150,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de junho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 2800-2, conta-corrente 0007403-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, bem como o autor a retirar o cheque que encontra-se depositado nos autos. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
