

SENTENÇA

Processo nº:0102138-32.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Sandro Miguel Estevão Guaceli


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca




ITAÚLEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL  ajuizou ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de  SANDRO MIGUEL ESTEVAO GUACELI, alegando, em síntese, que, tendo celebrado contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o veículo mencionado na inicial,  este deixou de pagar as prestações devidas a partir de novembro de 2005. Diante deste quadro, postula a busca e apreensão do bem móvel descrito às fls. 2. Com a petição inicial foram juntados documentos (fls.  5/18).
Deferida a liminar (fls. 15), o bem não foi localizado (fls. 117-v), razão pela qual, atendendo a pedido da requerente (fls. 100/108), houve a  conversão da ação em perdas e danos (fls. 110).
O Banco noticiou o pagamento do débito, requerendo a extinção do feito na forma do artigo 269, inc. III do cód. Proc. Civil.
O réu, citado (fls. 120), ofereceu contestação (fls. 124/130), alegando que firmou acordo extrajudicial e pagou todas as parcelas previstas no acordo, razão pela qual requer a improcedência da demanda. Com a contestação juntou documentos (fls. 132/188).
Igualmente ofertou reconvenção (fls. 190/196) na qual postula a condenação do autor ao pagamento do dobro da quantia que estava cobrando, acrescida de danos morais.
O réu-reconvinte discordou do pedido de extinção formulado pela requerente (fls. 199).
Recebida a reconvenção (fls. 219), a requerente-reconvinda não apresentou contestação (fls. 220).
A tentativa de conciliação não restou frutífera (fls. 241).
A autora repisou seu pedido de extinção (fls. 235) e o réu, por sua vez, sua negativa (fls. 244).
Cópia do termo de liquidação enviado ao réu foi juntado às fls. 253/254.
A requerente reiterou seu pedido de extinção (fls. 258/260 e 268/269) e o réu, por sua vez, sua negativa (fls. 271/273).
Encerrada a instrução (fls. 274), as partes apresentaram memoriais (fls. 276/279 e 288/290).
É o relatório.

D E C I D O 

O réu insurge-se contra a pretensão deduzida, alegando que o débito está quitado, requerendo, em reconvenção, o pagamento do dobro cobrado e indenização por danos morais.
Nesta questão, a própria requerente-reconvinda reconhece a quitação do débito, conforme comprovam documento e recibos de fls. 175/188, mas não juntou cópia do suposto acordo extrajudicial firmado entre as partes, embora instada para tal escopo (fls. 246). 
A confessada quitação afasta a pretensão da requerente-reconvinda, impondo-se a perda superveniente do objeto da presente demanda (artigo 267, inc. VI do Cód. Proc. Civil).
Quanto à reconvenção, constata-se que não foi celebrado nenhum acordo extrajudicial, como apresentado. A requerente, uma vez instada pelo juízo, limitou-se a expedir termo de liquidação de contrato de arrendamento mercantil (fls. 253/254) aos 9 de abril de 2011, data bem posterior ao ajuizamento da presente demanda em que houve a conversão da mesma em perdas e danos (22 de março de 2010 ? fls. 150).
Noutras palavras, os recibos de fls. 175/188 comprovam que a quitação era bem anterior ao deferimento da conversão da reintegração em perdas e danos, ocorrida aos 22 de março de 2010, razão pela qual incide o disposto no artigo 940 do Cód. Proc. Civil.
A propósito neste sentido é elucidativa os comentários dos civilistas Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes ao artigo 940 do CPC, in verbis: "1. Cobrança indevida e má?fé. Também aqui, embora a redação do dispositivo pareça criar uma hipótese objetiva da responsabilidade, a interpretação que vem predominando nos tribunais é a de que o credor somente se sujeita às penas previstas, no caso de efetuar a cobrança indevida maliciosamente. Neste sentido, já havia, sob a égide do CC1916, entendimento consolidado do STF: "Cobrança excessiva, mas de boa?fé, não dá lugar às sanções do artigo 1531 do Código Civil" (Súmula 159, 1963). A má?fé exigida pelos tribunais consiste em uma intenção maliciosa do credor, não sendo suficiente para configurá?la a mera improcedência da ação de cobrança (STJ, 3ª T., Resp 112.561, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julg. 10.11.1997, publ. DJ 15.06.1998)." (in Código Civil Interpretado, Volume II, São Paulo: Renovar, 2006, p.851).
No mesmo sentido, WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, ao comentar sobre o referido dispositivo, ensinava que: "(...) no artigo 1531, disciplina a lei civil o excesso de pedido re plus petitur: 'Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalva das quantias recebidas, ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar o devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado, e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se, por lhe estar prescrito o direito, decair da ação'. A propósito desse importante dispositivo legal, cumpre salientar as seguintes aplicações práticas: a) sem prova de má-?fé da parte do credor, que faz a cobrança excessiva, não se comina referida penalidade. A pena é tão grande e tão desproporcionada que só mesmo diante de prova inconcussa e irrefragável de dolo deve ela ser aplicada; b) a cominação tanto pode ser pedida por via reconvencional, como por ação autônoma, não por simples contestação; c) cobrança excessiva, mas de boa?fé, não dá lugar às sanções do artigo 1531. (Curso de Direito das Obrigações, pág: 413, 30ª edição, revista e atualizada, 1998, Ed. Saraiva)".
Resta patente não só na doutrina como também na jurisprudência que a aplicação da penalidade prevista no artigo em referência, exige a caracterização de um comportamento doloso, dirigido a causar dano ao acionado, o que ocorre nos autos, uma vez a quitação foi efetuada antes da conversão da possessória em perdas e danos.
Assim, aplica-se no caso dos autos a penalidade pretendida pelo réu-reconvinte, posto que está evidenciada a conduta de má?-fé da requerente. 
Por fim, rejeito a indenização por danos morais porque o exercício do direito de ação, independente da improcedência do direito material, somado à simples citação do réu (fls. 119/120) para responder à presente demanda, não constituem fundamento fático para respaldar a ocorrência de danos morais. Com o devido respeito, ainda que o réu-reconvinte seja uma pessoa extremamente sensível aos comentários e gozações de seus colegas de trabalhos, o exercício do direito de ação, ainda que rechaçado pela quitação do contrato, não pode ser elevado à categoria de danos morais passíveis de indenização.

Ante o exposto, JULGO: a) IMPROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse, sem resolução de mérito, com fulcro no artigo 267, inc. VI do Cód. Proc. Civil), condenando a requerente-reconvinda ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil); e,   b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora-reconvinda ao pagamento do dobro das perdas e danos rechaçadas (R$ 11.868,00 ? fls. 106/107 e 109). Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data da conversão da ação em perdas e danos (22 de março de 2010 ? fls. 110), e, juros de 1% ao mês, contados da data da citação. Vencedores e vencidos (art. 21, ?caput? do CPC), tanto a requerente-reconvinda como o réu-reconvinte deverão arcar com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados.

PRI

São Paulo, 02 de janeiro de 2012.
