

SENTENÇA

Processo nº:008.09.102295-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Andreia da Silva Ribeiro
Requerido:Panamericano S/A e outro


C E R T I D Ã O 

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem regularização da representação processual do co-réu Panamericano S/ e sem resposta da co-ré New Fox Veículos.  São Paulo, 24 de setembro de 2010, Claudio Ferreira Dias, Diretor Técnico de Divisão, subscrevo.


                    C O N C L U S Ã O
Em 28/09/2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Cláudio Pereira França  . Eu, __________, Cláudio Ferreira Dias, Oficial-Maior, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


ANDRÉIA DA SILVA RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de anulação de ato jurídico por vício c/c indenização por danos materiais e morais contra BANCO PANAMERCANO S/A e NEW FOX VEÍCULOS alegando, em síntese, que, em janeiro de 2008, celebrou com a Instituição Financeira um contrato de alienação fiduciária para o veículo Fiat Tempra, ano 95.
Na oportunidade, o vendedor da loja lhe garantiu que o veículo estava em perfeitas condições.
Posteriormente, constatou a existência de todos os problemas enumerados no item 6 da petição inicial.
Tentou uma solução amigável e não obteve existo, sendo o carro devolvido ao vendedor imediatamente.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de distrato, condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 3.177,37, a título de devolução da quantia paga quando da realização do negócio, bem com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Pediu ainda a suspensão da exigibilidade de pagamento das parcelas do financiamento e a proibição de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, apenas o Banco apresentou contestação, que, embora intimado a regularizar a representação processual (fls.105), quedou-se inerte (fls. 109).
A co-requerida não apresentou contestação (fls.109).
É o relatório.
D E C I D O.
Passo ao julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II).
Primeiramente cumpre destacar que as requeridas são revéis.
New Fox Veículos, embora citada, não ofereceu contestação.
Banco Panamericano S/A não regularizou a representação processual, conforme certidão de fls.109.
A falta de contestação autoriza a aplicação da revelia, com as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
No mérito, a relação jurídica estabelecida entre as co-requeridas se mostra estreita, de forma a caracterizar a solidariedade de ambas.
Outrossim, o co-requerido não demonstrou a desvinculação do contrato de financiamento à venda e compra, cuja rescisão busca a compradora.
Não bastasse, sendo contratos simultâneos para o mesmo fim e de efeitos econômicos jurídicos dependentes, realizados de maneira casada, devem ser resolvidos à luz do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, pois  "o financiamento obtido para a aquisição de bens, cujo valor foi depositado diretamente na conta do vendedor integra a venda e compra mercantil, por se tratar de um mesmo negócio, sendo, portanto, indeclinável a existência de solidariedade entre o banco e o vendedor, diante do disposto no art. 7º, parágafo único, art. 18, art. 20 e art. 34, todos do Código de Processo Civil" (TJSP ? Apel. 991.06.066335-3 ? rel. Des. PAULO PASTORE FILHO).
Anote-se que o co-requerido poderá postular a devolução junto a co-requerida , uma vez que a rescisão contratual da compra e venda atinge, por via reflexa, o contrato de financiamento. 
Ressalto que o pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido porque foram pagas parcelas no valor de R$ 3.177,37. 
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, no caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que a requerente sofreu dissabores pela não concretização do negócio, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.".
Cumpre observar, por oportuno, que a requerente não agiu com a devida cautela na compra do veículo.
Tratando-se de carro usado, deveria ter acionado um mecânico de sua confiança para análise das condições do veículo e, após aprovação por parte do profissional, concretizar o negócio, providência que não adotou.
Como se vê, o conjunto probatório é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de anulação de ato jurídico por vício c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANDRÉIA DA SILVA RIBEIRO contra BANCO PANAMERCANO S/A e NEW FOX VEÍCULOS para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem para a requerente, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.177,37 (três mil cento e setenta e sete reais e trinta e sete centavos), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, mais o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais).
PRI.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
