

SENTENÇA

Processo nº:005.09.102142-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Corinto Boa Sorte Neves
Requerido:Nomminal Construções Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



CORINTO BOA SORTE NEVES ajuizou ação de rescisão contratual em face de NOMMINAL CONTRUÇÕES LTDA, aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de empreitada com a empresa ré, na data de 14 de dezembro de 2007, no valor de R$ 115.000,00, estipulando-se que o pagamento dar-se-ía mediante a entrega inicial de R$ 50.000,00, a ser depositado na conta bancária do empreiteiro, além de trinta e nove cheques pré datados, sendo três deles no valor de R$ 10.000,00, com vencimento em 15 de dezembro de 2008/2010, e outros trinta e seis no valor de R$ 1.270,00, com vencimento inicial estipulado para 30 de janeiro de 2008, vencendo-se os demais nos meses respectivos seguintes. Ocorre que, apesar de o autor ter quitado o valor da entrada, além de terem sido compensados 8 cheques no valor de R$ 1.270,00 e outro no valor de R$ 5.287,00, entregando o montante total de R$ 65.447,00, a empresa ré sequer iniciou a obra nem se comprometeu a devolver os valores entregues pelo autor, apesar de regularmente notificada. Requer o autor a procedência de seus pedidos para a rescisão contratual, bem como a condenação da empresa ré na obrigação de devolução dos valores pagos e no pagamento da quantia de R$ 12.450,00, a título de indenização por danos morais sofridos. Apresentou documentos às fls. 14/62.    
Regularmente citada (fls. 81), a empresa ré apresentou contestação, alegando que o autor apenas juntou recibo genérico que noticiava o pagamento da quantia de R$ 115.000,00, não comprovando o desembolso efetivo do valor de R$ 65.447,00. Afirmou que a notificação enviada pelo autor, dizia respeito, tão somente, a notícia de que o requerente não mais efetuaria o pagamento dos valores convencionados. Aduz que não foi possível o início da obra na data estipulada pois a Municipalidade da Cidade de Pardinho somente expediu o alvará para construção na data de 18.06.2008. Alega, ainda, que, por parte da requerida, foram contratados os serviços de terraplanagem e escavação de valas para as fundações do imóvel, que chegaram a ser iniciados, todavia, em decorrência da interrupção dos pagamentos, por parte do autor, os trabalhos foram paralisados. Teceu considerações acerca da inexistência de dados morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais. Apresentou documentos às fls. 92/107.
Réplica às fls. 109/112, reafirmação dos fatos alegados na inicial, bem como alegação de suposta má-fé por parte da ré e de ocorrência de irregularidade na representação processual, por ausência de procuração outorgada pela ré.
Designada audiência de tentativa de conciliação, essa restou infrutífera. Ausentes o réu e seu mandatário, pelo patrono do autor foi requerido o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.    
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
  A avença foi firmada aos 14 de dezembro de 2007, tendo se comprometido a ré na construção de residência mista de alvenaria e estrutura metálica no prazo de 6 meses (cláusula sexta do instrumento de fls. 21/22).
No caso vertente nos autos, os fatos narrados pelo autor, e que consubstanciaram o seu receio de lesão aos seus direitos, é bom frisar, em momento algum restaram controvertidos pelos réus, sendo atingidos, desafeita, pela preclusão, presumindo-se-os verdadeiros, por força da inobservância do ônus da impugnação específica, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil.
Daí decorre que, efetivamente, o autor iniciou o cumprimento de suas obrigações, tal como pactuado com a construtora ré, pagando parte substancial do preço avençado.
Contudo, segundo a narrativa da exordial, frise-se, não contestada, ao contrário, confessada pela construtora, constatou o autor a total inobservância do cronograma da obra, sendo que somente no mês de junho de 2008 foi providenciado o alvará de construção da acessão, mesmo mês em que deveria a requerida providenciar a conclusão da obra. 
Frise-se que no corpo do documento referido consta data de 11 de abril de 2008 para o Cadastro Específico (CEI).
É evidente que, passados seis meses sem qualquer providência da requerida,  natural ao autor questionar-se acerca da quebra de suas expectativas na equivalência das obrigações contratuais e suas conseqüências. Seria razoável exigir do autor que, em tais circunstâncias, continuasse pagando o preço ajustado, certo de que, a final, veria frustrado o benefício contratual esperado?
Neste sentido, vale invocar o insuperável magistério de San Tiago Dantas que, ao analisar os efeitos dos contratos, assim pontificava, in verbis:

'Nos contratos bilaterais, como se sabe, as obrigações são recíprocas entre as partes, reconhecendo, cada uma delas, que o seu interesse em se obrigar está na expectativa de que a outra parte cumpra em seu favor uma obrigação. Pode, portanto, acontecer que no contrato sinalagmático, uma das partes não cumpra a obrigação que assumira e, então, deve-se ver qual a conduta da outra parte.
A primeira solução, que mais logicamente se depararia, era a de que a parte contrária não ficasse exonerada de sua própria obrigação; tivesse de cumprí-la e, ao mesmo tempo, tivesse ação contra a outra parte, para exigir perdas e danos decorrente do inadimplemento. É o que a lógica mais estrita nos ditaria e era, até mesmo, como se entendiam as coisas dentro do puro Direito Romano. Aí, o não cumprimento de uma obrigação determinava, da parte contrária, o direito de demandar perdas e danos, mas não a exoneração de cumprir, ela própria, a prestação a que se obrigara.
Entretanto, desde cedo se sentiu que esta solução lógica contrariava fortemente a equidade e o próprio interesse que preside ao funcionamento dos contratos. Se uma das partes só consente em assumir uma obrigação, porque espera que a outra parte assuma, por sua vez, uma outra em seu favor, nada mais justo do que permitir que uma das partes, diante do inadimplemento da outra, recuse, por sua vez, implemento à sua própria obrigação' ('Clássicos da Literatura Jurídica - Programa de Direito Civil II', Ed. Rio, pag. 188).


Não se pode perder de vista que, no curso do litígio, a requerida não providenciou a entrega da obra que, até o presente momento, ao que tudo indica, permanece do mesmo modo do constante nas fotos de fls. 42/60.
Deste modo, tenho como presente que a perfeita compreensão da caracterização do inadimplemento da avença por parte da construtora-ré, a autorizar a resolução contratual pretendida, exige, por primeiro, ter presente que, na idéia de reciprocidade de obrigações, reside a essência da bilateralidade contratual. Em outras palavras, a  bilateralidade, equivalente a sinalagma, deriva do mútuo engagement, ou da assunção de obrigações recíprocas.
E o sinalagma somente pode ser compreendido em sua função teleológica, quando analisado em sua dimensão dinâmica, vale dizer, mostra-se insatisfatória a avaliação, ou seja, a bilateralidade no momento estático da formação do contrato. Há que se ter os olhos voltados também para o denominado sinalagma funcional, assim entendido como a equivalência permanente no curso da relação contratual.
Rompido, no curso da avença, o elemento fiduciário existente à época de sua formação, pode exsurgir o desinteresse na permanência da relação contratual, por força do adimplemento ruim,  autorizador da invocação do remédio resolutivo, pouco importando, no particular, a natureza da obrigação cogitada.
Mais especificamente quanto à hipótese questionada nestes autos, insuperável se afigura o magistério de Araken de Assis ao abordar a questão do 'Inadimplemento Antecipado e Resolução', partindo, entre outras, da premissa de que, como no presente caso in concreto, é imaginável que nada tenha o devedor aparelhado com destino ao cumprimento, tornando fatal o inadimplemento. Exemplifica com a situação do empreiteiro que, adstrito ao prazo de dois meses à realização da obra, findo o primeiro, sequer lançou as fundações, inviabilizando a obediência ao prazo ou fazendo improvável, ante mudanças de vulto nos agentes econômicos, a própria entrega.

Pontifica o referido autor, in verbis:

'A essas situações se designa de quebra positiva do contrato, ou, quiçá mais propriamente, de inadimplemento antecipado. Ele se informa pela existência de época propícia ao cumprimento ou ao início da atuação condizente do obrigado, dada pelo termo, final ou inicial, e por dois comportamentos: a declaração de não querer/poder adimplir; e a omissão da atividade causal concernente ao futuro adimplemento' ('Resolução do Contrato Por Inadimplemento', RT, 2ª Ed., pag. 97).

No caso, ainda que se entendesse que o atraso no cumprimento da obrigação compromissada pela ré não impediria a viabilidade do cumprimento da obrigação, a permitir enxergar a figura da mora, há que se ter presente que a perda do interesse do autor pelo adimplemento tardio, por envolver risco superveniente à contratação, revela o caráter transformista da mora, para concluir pela caracterização efetiva do não cumprimento definitivo da obrigação, ensejando a viabilidade do remédio resolutório.
É dizer, de fato, era de todo justo o receio do autor de que, se continuasse pagando o preço avençado, não teria, ao final do termo contratado, sua obra erguida, fato este que, por certo ensejaria, como ora enseja, a resolução do contrato por inadimplemento da ré. 
No caso em questão, conforme alhures destacado, a mora da construtora assumiu seu contorno máximo, manifestando seu caráter transformista, como  vislumbrado, haja vista que o retardamento excessivo no cumprimento da obrigação fez desaparecer para o autor, por completo, o interesse na manutenção do pacto, ou mesmo na obtenção da prestação devida.
Por fim, em razão do inadimplemento absoluto da avença, impõe-se o reconhecimento, em favor do autor, das perdas e danos postuladas que, no caso vertente, devem ser compostas pela recomposição do status quo anterior à celebração do pacto rescindido, o que impõe a restituição das parcelas pagas, devidamente corrigidas a contar de cada desembolso e acrescidas de juros moratórios, a contar da citação, a par da reparação pelo dano moral, decorrente da angústia e sofrimento impostos ao autor por força do inadimplemento, frustrando, para além do que seria previsível ou razoável, sua expectativa no contrato, sem falar no risco de não ver satisfeita, a final, sua pretensão, haja vista os naturais percalços que decorrem da fase executiva. Razoável, para tal fim, o arbitramento no valor de R$ 10.000,00.
Os pagamentos foram demonstrados pelo recibo de fls. 27 bem como pelos documento de fls. 30/40 que comprovam os pagamento de entrada, R$ 50.000,00, e a compensação dos cheques (8  no valor de R$ 1.270,00 e 1 de R$ 5.287,00).

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por CORINTO BOA SORTE NEVES em face de NOMMINAL CONSTRUÇÕES LTDA.  e o faço para declarar efetivamente resolvido o instrumento particular de compromisso de construção civil e outros ajustes de fls. 21/22, condenando a ré a restituir ao autor os valores que lhes foram pagos em decorrência da avença ora resolvida, R$ 65.447,00, devidamente corrigidos a contar de cada desembolso e acrescidos juros moratórios de 12% a.a., estes devidos a contar da citação, sem prejuízo da reparação pelo dano moral perpetrado, arbitrado em R$ 10.000,00, este corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.

Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
