

SENTENÇA

Processo nº:0102960-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Odette Rahal de Souza Nogueira
Requerido:Companhia de Seguros Aliança do Brasil - Bb Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos.

ODETTE RAHAL DE SOUZA NOGUEIRA AJUIZOU ação de cobrança de indenização de seguro residencial pelo rito ordinário, em face da COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL ? BB SEGUROS. Alega, em suma que na qualidade de locatária do imóvel que descreve, celebrou contrato de seguro com a requerida, com vigência de 14.07.2010 à 14.07.2011, sendo que, dentre outros riscos, previa a cobertura em caso de incêndio, tendo como cobertura máxima o valor de R$ 226.800,00.
Segue narrando que no dia 12.01.2011, tal imóvel sofrera incêndio de grandes proporções, sendo que, para fins de devolução do imóvel locado, procedera a reparação em toda a área danificada, razão pela qual gastou o equivalente a R$ 86.682,35. 
Desta forma, postula pela condenação da Requerida no pagamento de R$ 86.682,35. Juntou documentos.
Citada (fls. 60), a Requerida apresentou contestação (fls. 62/76), arguindo preliminar de falta de interesse processual da autora. No mérito, tece considerações acerca do contrato celebrado entre as partes, bem como as normas do Código de Defesa do Consumidor e ônus probatório. Ainda, questiona os valores que a autora postula, requerendo com isso, a improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos.
Réplica refutando os termos da contestação e reiterando seu pedido inicial (fls. 152/160).
Conciliação infrutífera (fls. 173).
Intimadas para tanto, as partes não especificaram suas provas, postulando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 179/183).
É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Ademais, as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide, deixando de protestar por novas provas.
A preliminar arguida confunde-se com o mérito. 
Desta forma, afasto a preliminar.
No mérito, a pretensão inicial é procedente. 

Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora indenização securitária por danos causados ao imóvel segurado, do qual era locatária á época dos fatos.  
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem. Vale aqui observar que a existência do contrato está comprovada pelos documentos juntados com a inicial, em especial, as fls. 24/26.
Ainda, a contestação apresentada não impugnou a existência de contrato, bem como as suas cláusulas, tais como narradas na inicial. 
Com isso, a controvérsia paira sobre o cumprimento do artigo 771 do Código Civil, ou seja, se a autora informou a ré prontamente acerca do sinistro, bem como sobre a extensão do dano.
A despeito da inversão probatória, a autora juntou aos autos a ata da vistoria do local do acidente (fls. 28), feita no dia posterior ao incêndio, onde há relação dos danos causados no imóvel segurado.
A existência do incêndio, em si, é incontroversa nos autos, havendo ainda o respectivo boletim de ocorrência (fls. 31/32), e relatório da polícia militar (fls. 33).
Também, o contrato de seguro prevê indenização em valor máximo de R$ 226.800,00, sendo, porém, os prejuízos lá ocorridos bem inferiores a tal patamar.
Nesta seara, caberia a parte requerida, produzir provas acerca da não realidade dos valores pretendidos pela autora, quais sejam, R$ 66.702,11, partas reparos no imóvel, e R$ 19.980,24, referentes aos bens que guarneciam o imóvel, totalizando R$ 86.682,35. 
Ao invés, apenas teceu considerações genéricas, alegando não comprovação dos pretendidos danos, a despeito da parte autora ter juntado aos autos as respectivas notas fiscais.
Em suma, após a instrução, restou comprovado por documentos e ausência de impugnação, a existência de contrato de seguro, bem como cobertura em caso de incêndio, e aviso de sinistro, restando configurada a obrigação da requerida em procedera a indenização.
Por outro lado, a autora postulou pela condenação da requerida em valor bastante inferior ao limite contratualmente estipulado, baseando-se nas notas que acompanharam a inicial, o que, data a não contra prova de não correspondência aos gatos reais, de rigor a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no pagamento de R$ 86.682,35, em benefício da autora, acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
CONDENO ainda a Requerida, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
