

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Ivani Ferreira Alves, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.102197-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro de Sousa Berlofa
Requerido:Lojas Fenícia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.



MARIA DO SOCORRO DE SOUSA BERLOFA, qualificada nos autos,  move Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de  LOJAS FENÍCIA  LTDA.  pelas razões expostas às fls. 02/08. Juntou documentos. 

                     Citada (fls. 26), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 41/53, sem preliminares ao mérito. 

           Réplica às fls. 55/57.

  Sem acordo entre as partes (fls. 64), em audiência de instrução foi ouvida a autora em depoimento pessoal (fls. 83/84) e inquirido Eduardo Gaya de Angelis,  testemunha arrolada pela autora - (fls. 85/86), bem como ouvido Vanderley Pereira Rocha,  testemunha  também arrolada pela requerida - (fls. 87).

   Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 89/90 e 92/96.

                           É o  breve relatório.

 DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória que tem por base o desconto de um cheque que, segundo a autora,  teria ficado indevidamente na posse da loja ré. O desconto dessa folha de cheque teria causado prejuízos que estão sendo discutidos nesse processo. 

A ação é improcedente, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Conta a autora que esteve na loja ré para adquirir os móveis descritos às fls. 12. 
Conforme a nota fiscal de venda a requerente fez o pagamento através de cheques,  em 10 parcelas mensais e iguais,  entregando no ato da compra 06 folhas devidamente descritas às fls. 12 verso,  comprometendo-se a trazer outras 04 folhas,  conforme ali anotado. 

As outras 04 folhas estão anotadas na sequencia, inclusive numérica, apontada no verso da nota de compra. 

O cheque indicado às fls. 19 foi dado em separado,  porque  o serviço era  terceirizado  -  impermeabilização do sofá. 

O cheque de fls. 19 tem numeração 000170, datado de outubro de 2007. 

Já o cheque apontado  "a mais" na relação de fls. 12 verso recebe o nº 176. 

A escrita do cheque 176 não confere com a grafia que anotou as demais folhas dôo talonário da autora,  bem como não está na sequencia numérica das folhas recebidas, nem na sequencia de datas. 

É estranho a sequencia de fatos e anotações.

As testemunhas ouvidas em Juízo negaram ter recebido o cheque de nº 176, e confirmaram o recebimento do de nº 170 como para pagamento do serviço de impermeabilização com a autora (fls. 19). 

Em Juízo a autora confirmou ter entregue 10 cheques para aquisição dos móveis e um outro para o serviço de impermeabilização. 

Tal confirmação vem reforçada pela nota de serviço de fls. 73 que indica o recebimento de um cheque pré-datado para 20/11/07, tal qual o documento de fls. 19. A diferença de R$ 3,00 (três reais) no preenchimento dos cheques foi esclarecida no depoimento da testemunha ouvida em Juízo (fls. 85) e está de acordo com os valores preenchidos pela autora na loja-ré (fls. 12). 

Não há prova da autora ter deixado por engano uma folha "a mais" de seu talonário de cheques na loja-ré,  nem de qualquer funcionário da requerida ter pego ou preenchido uma folha indevida de cheque da autora, como sustentado na inicial. 

A indicação "Vanderlei FC Penha" no documento de fls. 19 nada comprova. Não se sabe quem escreveu, nem aponta endosso do cheque que está nominal a "Jair Sousa". 

 Jair Sousa  é desconhecido das partes. 

Assim sendo, sem comprovação do alegado na peça inicial, acolho a tese de Defesa e as Alegações Finais de fls. 92/96 para, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGAR IMPROCEDENTE a ação movida por MARIA DO SOCORRO DE SOUSA BERLOFA em face de LOJAS FENÍCIA LTDA. 

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor dado a ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Oportunamente ao arquivo. 

P.R.I.C

São Paulo, data supra.



                                  
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
