

SENTENÇA

Processo nº:010.08.102820-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Expresso Brasileiro Viação Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em  23 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.







Vistos.

MARÍTIMA SEGUROS S/A, qualificada nos autos, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de EXPRESSO BRASILEIRO VIAÇÃO LTDA e CRESCIO JOSÉ GUIMARÃES. Alegou, em suma, ter se subrogado nos direitos de segurado seu, Ricardo Verta Luduvice, indenizando este em razão de acidente de trânsito causado pelo réu Crescio na condução de ônibus de propriedade da empresa co-ré, que sem guardar a distância adequada, abalroou o veículo daquele, entre outros automóveis envolvidos no mesmo acidente, na sua parte traseira, causando perda total do automóvel segurado. Vendidos os salvados, restou a diferença de R$ 26.998,34, que deverão ser pagos pelos réus. 
A inicial (fls. 02/08), veio acompanhada dos documentos de fls. 09/35. 
Em audiência de conciliação, frustrada esta (fls. 45), os réus ofereceram contestação, onde alegaram, em suma, denunciação da lide e não terem sido o causador do acidente, pretendendo imputar culpa a terceira pessoa, qual seja um caminhão Volvo de propriedade da Trans Mariana S/C Ltda, e no mérito que não pode vingar a pretensão indenizatória por ausência de responsabilidade (fls. 47/59). Juntaram documentos a fls. 60/107. 
O pedido de denunciação da lide foi indeferido e o feito foi saneado a fls. 108.
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 128/129 e 140).
Por fim, encerrada a fase de instrução, as partes reiteraram seus argumentos em memoriais finais (fls. 185/193 e 195/201).
É o relatório.
D E C I D O.
Por primeiro, a teor da r. Decisão saneadora, a denunciação da lide pretendida pela co-ré Expresso Brasileiro não pode ser mesmo acolhida, visto que se cuida de imputação de culpa a terceiro, mero direito eventual e genérico de regresso, estando ausente qualquer causa de intervenção de terceiros, nos termos do artigo 70, do Código de Processo Civil.
A denunciação da lide pressupõe a existência de garantia legal ou contratual, situação inocorrente na hipótese em exame, devendo ser mesmo afastado o pedido de denunciação da lide à terceira empresa Trans Mariana S/C Ltda. 
No mérito, trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito, figurando como Autor a seguradora que, nos termos dos artigos 346, inciso III, e 349, ambos do Código Civil/2002, se subrogou nos direitos do segurado, conforme apólice e documentos apresentados com a inicial (fls. 14 e 30/35 (Súmula 188 do STF).
De fato, conquanto a existência de pequenas e naturais divergências acerca de detalhes do ocorrido, todo o constante nos autos é no sentido de que o segurado da parte autora trafegava com o automóvel Fiat/Stilo pela Via Anchieta, quando ao atingir o local dos fatos, encontrou à sua frente o tráfego de veículos parado, momento em que diminuiu a velocidade e encaminhou-se para o acostamento, quando foi surpreendido com abalroamento pela traseira do ônibus e colisão lateral do automóvel GM/S10, também causada pelo engaventamento do ônibus no veículo Peugeot e em seguida no veículo GM/S10. Nesse sentido é o que se depreende da análise do BO policial lavrado (fls. 15/18), da sede dos danos apresentados nas fotografias (fls. 19/29) e depoimentos das testemunhas Divaldo (condutor do Peugeot a fls. 128/129) e José (condutor da GM/S10 a fls. 140). 
Sendo assim, configurada a presunção de culpabilidade pelo engavetamento e colisão traseira, à parte ré caberia a prova de que não obrou com culpa no evento e que este decorreu de ato exclusivo do condutor do outro veículo ou de fato de terceiro.
Neste sentido já se decidiu que a jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra sí a presunção de culpa pelo evento ( RT - 573/163).
Ademais, a alegação de que a culpa pelo abalroamento teria sido originalmente de terceiro veículo, qual seja, do caminhão Volvo de propriedade da Trans Mariana S/C Ltda careceu de prova efetiva e robusta nos autos, restando isolada a versão do motorista do ônibus requerido (apresentada no documento de fls. 93 e em outro BO policial lavrado envolvendo outros veículos, aparentemente em outra sequencia do mesmo engavetamento - fls. 72/76), visto que absolutamente parcial e naturalmente interessada esta versão e porque nenhuma das testemunhas ouvidas em Juízo logrou confirmar estes fatos.
Sem dúvida, incumbia a parte requerida produzir prova hábil a elidir a presunção de culpabilidade. Poderia, ao menos ter arrolado testemunhas presenciais ao ocorrido e que pudessem atestar a culpa do terceiro. Todavia, sem se esmerar na produção dessa prova constata-se a absoluta ausência de elementos probatórios em seu favor.
Portanto, procede o pleito inicial, devendo os réus indenizar a parte autora pela diferença do valor pago ao segurado e da venda dos salvados, no importe de R$ 26.998,34, corrigidos da data do desembolso, valores bem descritos e discriminados nos documentos de fls. 30/35. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que MARÍTIMA SEGUROS S/A ajuizou em face de EXPRESSO BRASILEIRO VIAÇÃO LTDA e CRESCIO JOSÉ GUIMARÃES, para o fim de condenar os requeridos no pagamento da importância de R$ 26.998,34, corrigidos monetariamente pelos índices do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, acrescidos de juros legais de mora de 1,0% ao mês, contados da citação. 
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.
 São Paulo, 23 de abril de 2010.
Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
