

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0102279-86.2008.8.26.0001 - Possessórias (em Geral)
Requerente:Lelia Cristina Marques de Santana
Requerido:Karla Rodrigues Cordeiro e outros

        




Vistos.


LEILA CRISTINA MARQUES DE SANTANA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de imissão na posse contra KARLA RODRIGUES CORDEIRO, NÁDIA RODRIGUES CORDEIRO e PAULA RODRIGUES CORDEIRO, ambas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que adquiriu junto a Caixa Econômica Federal, pelo valor de R$ 74.600,00 (setenta e quatro mil e seiscentos reais) o apartamento localizado na Avenida Mário Pernambuco, 626, apartamento nº81, Vila Mazzei, nesta. Ele é objeto da matrícula nº 183.986 do 15º CRI desta Capital. Em 21 de dezembro de 2007 notificou as rés para desocupação do imóvel. Elas ficaram inertes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para se imitir na posse do imóvel. Como a ocupação é indevida e em prejuízo dos direitos da autora, postula o arbitramento de alugueres a ser pago pelas rés desde a data final para desocupação estipulada na notificação até a efetiva desocupação, mais os valores das cotas condominiais vencidas no período, além de eventual indenização por destruição ou recolhimento de benfeitorias. Ao final postulou a procedência dos pedidos retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/18.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 19.
PAULA ofertou a defesa de fls. 23/25. Disse estar na posse do imóvel desde sua separação do ex-companheiro José Roberto Fonseca Tobias. Na época avençaram que o imóvel ficaria na sua posse, sendo que seu ex-companheiro iria regularizar a situação junto a Caixa Econômica Federal. Para sua surpresa tomou conhecimento da arrematação do bem em leilão. Ocorre que não foi notificada pela Caixa Econômica Federal. Diante disso, há nulidade processual anteriores a este feito. Por esta razão, há que ser revogada a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Acrescentou que as demais rés somente moram consigo, não tendo legitimidade para responder aos termos da presente demanda. Requereu o benefício da gratuidade processual. Juntou os documentos de fls. 26/31.
Eventuais nulidades no processo de leilão e arrematação foram afastadas, fls. 32.
A autora foi imitida na posse do imóvel em 01 de abril de 2008, conforme auto de fls. 40.
A corré Paula disse não se opor à pretensão da autora, e que irá buscar seus direitos em ação de regresso contra terceiros, fls. 42/43.
A corré Nádia Rodrigues Cordeiro foi citada pessoalmente e ficou inerte, fls. 55 e 92.
A corré Karla Rodrigues Cordeiro foi citada por hora certa e deixou trasncorrer in albis o prazo de defesa, fls. 74/77.
Nomeado Curador Especial à corré Karla, por ele foi ofertada a contestação de fls. 90/91. Impugnou os fatos por negativa geral. Insurgiu-se contra a possibilidade de julgamento no estado. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Houve manifestação da autora, fls. 96.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:
I ? quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.
Logo, observa-se que o julgamento antecipado tem lugar quando desnecessária a produção de prova em audiência não guardando relação com a controvérsia ou não dos fatos.
A corré Paula Rodrigues Cordeiro não se opôs à pretensão da autora, com ela concordando.
As demais corrés foram revéis.
O Curador Especial apenas utilizou a negativa geral, nada aduzindo ou comprovando a respeito da inviabilidade de acolhida do pedido inicial.
Há nos autos prova documental referente à arrematação do imóvel e registro da carta junto à matrícula do imóvel, levando a autora a se tornar proprietária do bem.
Com isso, a imissão havia que ser reconhecida e deferida.
Quanto ao período de ocupação a autora faz jus ao recebimento de indenização consistente no ressarcimento das cotas condominiais vencidas no período e que eventualmente não tenham sido pagas pelas rés, bem como à percepção de alugueres no valor de um salário mínimo vigente no período entre a data final de desocupação fixado na primeira notificação e a data da efetivação da emissão da posse, por mês de ocupação irregular.
No entanto, não há que se falar em indenização por perdas e danos no próprio imóvel já que competia à autora, tão logo fora imitida na posse, promover a prova do alegado, sendo que hoje, passados três anos, eventuais danos não poderão ser atribuídos às rés.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LEILA CRISTINA MARQUES DE SANTANA contra KARLA RODRIGUES CORDEIRO, NÁDIA RODRIGUES CORDEIRO e PAULA RODRIGUES CORDEIRO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a imissão da autora na posse do imóvel sub judice, e condenando as rés ao pagamento de alugueres mensais no valor de um salário mínimo vigente no primeiro semestre de 2008, vencidos no período de 21/12/2007 a 01/04/2008, mais as cotas condominiais vencidas e não pagas neste mesmo período.
Em virtude da maior sucumbência, condeno a parte autora ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Deixo de conceder os benefícios da Lei nº 1.060/50 às corrés posto não comprovado o estado de hipossuficiência por meio de declarações de imposto de renda como outrora determinado.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,30 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
