

SENTENÇA

Processo nº:001.09.102545-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Paulo Ribeiro dos Santos
Requerido:Goldfaber - Empreendimentos Imobiliarios e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

A) RELATÓRIO:

Pretende o autor a devolução do sinal e indenização por dano moral em virtude de cancelamento de proposta de aquisição de unidade habitacional , vez que não efetuou a subscrição de instrumento de cancelamento.

Em sua defesa, a co-ré GILDFARB alega ser parte ilegítima vez que não comandou a intermediação da unidade, sendo a empresa que efetuará a construção das unidades. A co-ré IMIRIM, que efetuou a intermediação, sustenta ter sido a proposta de resilição assinada pelo autor em 09 de setembro de 2008 (fls. 98/100). No que tange aos cheques recebidos, defende ter entregue o título no valor de R$20.000,00 no ato do cancelamento e o cheque no valor de R$4.108,73, em favor de Avance Imóveis, deve ser dela cobrado.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

B)FUNDAMENTAÇÃO:

1.Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
 
2.Da preliminar
Ilegitimidade de parte da co-ré GOLDFARB
A co-ré GOLDFARB, conquanto seja a empresa construtora do imóvel, subscreveu o instrumento de resilição que fundamenta a causa petendi do autor, bem como se comprometeu solidariamente com a empresa IMIRIM a devolver quantia disponibilizada pelo autor à empresa AVANCE IMOVEIS, pelo que é parte legítima para responder aos termos desta ação.

Rejeito, pois, a prejudicial levantada.

3.Do Mérito
A cópia do instrumento de resilição, juntada a fls. 98/100, é prova inequívoca de que o autor ao menos concordou (cláusula 4.1- fls.99) com o cancelamento da compra da unidade habitacional, e sequer há alegação de que seu consentimento estivesse viciado na ocasião da subscrição do documento.  

Em consequência, não há que se falar em indenização por dano moral, vez que não houve ação ou omissão culposa das rés no cancelamento da venda.

E no que tange à devolução dos valores pagos a título de sinal, restou incontroverso a devolução do cheque nº 089, no valor de R$ 20.000,00, ao autor no ato do cancelamento. Cabe, pois, a devolução do valor pago à empresa AVANCE IMOVEIS, no valor de R$ 4.108,73, obrigação que foi assumida por ambas as rés no instrumento de resilição contratual (cláusula 4.3.1) e não há prova documental de que elas tenham feito o depósito da quantia em conta do autor.

Por derradeiro, não há que se falar em condenação das rés no pagamento dos valores em dobro porquanto ausente cobrança de má-fé por parte delas.

A ação, destarte, procede parcialmente. 

C)DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 4.108,73, com atualização monetária pelo E.TJSP, desde 25/09/2008, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Porque sucumbente, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
