

SENTENÇA

Processo nº:0102663-46.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Geraldo Silva Teixeira e outros
Requerido:Cesar do Espirito Santo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira






GERALDO SILVA TEIXEIRA, NESTOR PINHEIRO SANTOS e CLIZO JOSÉ SILVA TEIXEIRA, qualificado nos autos, ajuizaram a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, contra CÉSAR DO ESPÍRITO SANTO, SHIRLEY LEANNE MORERIA DO ESPÍRITO SANTO e GISLAINE DIAS MARQUES. Alegam, em aperta síntese, que venderam o estabelecimento comercial Panificadora e Confeitaria Expoente Ltda para o primeiro requerido que, ao seu turno, indicou as correqueridas para figurarem no contrato social. Ocorre que os requeridos não pagaram a totalidade do preço ajustado e tampouco realizaram a transferência da sociedade na junta comercial. Pretendem a cominação dos requeridos em proceder ao arquivamento da alteração contratual na JUCESP, além do pagamento do preço, e indenização por danos materiais e morais em virtude das despesas por eles suportadas.
Com a petição inicial vieram  documentos.
Os primeiros réus foram citados pessoalmente e a última por edital.
Na contestação de fls. 213/223 os requeridos ?César? e ? Shirley? alegaram a ilegitimidade passiva da última. No mérito, sustentaram que do saldo restante para pagar, deveria ser descontadas as verbas rescisórias trabalhistas e as dívidas com a Eletropaulo, além de outras realizadas no período anterior ao negócio. Ressaltam a inexistência de danos materiais ou morais.
Com a defesa vieram documentos.
A requerida Gislaine Dias Marques foi citada por edital e apresentou defesa por meio de curador especial. Sustento preliminares de inépica da inicial e ilegitimidade passiva e no mérito, a ausência de provas do alegado.
Sobrevieram réplicas, manifestações das partes e juntada de novos documentos.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A inicial não é inepta. Da narração dos fatos decorre logicamente o pedido. Ademais, a prova dos fatos constitutivos do direito dos requerentes é eminentemente documental.
As requeridas são partes legitimias para figurarem no pólo passivo da demanda. Nota-se pelos documentos de fls. 307/313 que ambas firmaram a alteração do contrato social.
Passo ao exame da lide.
A falta de arquivamento da alteração contratual na JUCESP não foi sequer contestada, logo, a questão é incontroversa.
Os requeridos deverão proceder ao arquivamento da alteração, no prazo de vinte dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00.
O restante do preço deverá ser pago, após a liquidação do saldo nos termos da cláusula II, item ?C? (fl. 225) do instrumento entabulado entre os requerentes e o primeiro requerido.
O pedido de indenização por danos materiais e morais não procede.
Os documentos que acompanham a inicial não demonstram que os autores suportaram tais despesas. Além do mais, o descumprimento contratual, por si, não é fato ensejador da pretendida reparação. 

Posto isso e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores e o faço para:
a) determinar que os requeridos procedam ao arquivamento da alteração contrautal na JUCESP, no prazo de vinte dias a contar do trânsito em julgado da presente, sob pena de multa diária de R$1.000,00;
b) condenar o requerido CÉSAR DO ESPÍRITO SANTO a pagar aos requerentes o saldo da parcela descrita na cláusua II, item ?c? do contrato. A quantia a ser paga deverá ser objeto de artigos de liquidação, conforme artigo 475-C, inciso I do Código de Processo Civil.
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência parcial e recíproca das partes, cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. As custas serão rateadas na fração de metade para os requerentes e para os requeridos.
Arbitro os honorários da curadora especial no teto da tabela do convênio DPE/OAB. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012


MARCELO VIEIRA
      Juiz de Direito
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
