

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.09.102090-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldemar Menezes, rg. 4.594.461, CPF 432511298-72
Adv.:PAJMarcos Paulo dos Santos, oab. 228071  
Requerido:Lightree Sistema de Televisao Sa Tva
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Requerido:Banco Itaú
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:01/09/2010 às 14:00h


Aos 01 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas, compareceu o autor acompanhado de advogado dativo. A seguir pela  MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. Observo, por proêmio, que o autor entabulou acordo com o Banco Itaú S/A, devidamente cumprido. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial no tocante à co-demandada Telefônica Sistema de Televisão S/A  cancelamento do contrato em junho de 2007, reativado unilateralmente pela ré, sem solicitação e consulta prévia ao demandante, em dezembro de 2007, ensejando cobrança indevida, que culminou com a negativação indevida do nome de Waldemar nos cadastros restritivos ao crédito. O comportamento negligente e indolente da demandada é bastante para impingir no autor desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$2.500,00. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por WALDEMAR MENEZES em face de TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, via de consequência, a inexigibilidade de quaisquer débitos dela decorrentes, condenando-se a ré a pagar ao demandante a título de indenização pelos danos morais suportados a quantia de R$2.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se e cumpra-se. Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:


Adv. autor:
