

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.102890-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janivon Freire da Silva
Requerido:Extra Hipermercado Marginal Tiete


Aos 17 de março de 2010 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Gabriel Freire da Silva Neto, OAB/SP. 138.201, a preposta do Extra, Sra. Daiany de Araújo Leite, RG. 42.939.750-1, acompanhada do Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP. 242.326, que junta carta de preposição e substabelecimento. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A preposta afirma que trabalho no Extra, mas os fatos ocorreram na loja de Taboão dA Serra e a preposta trabalha em outra unidade. Não sabe dizer o que aconteceu no tocante ao anúncio mencionado pelo autor na inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da testemunha do autor, Sr. Renan Santos de Almeida, que, compromissado, respondeu: Trabalhava com o autor na época dos fatos. Pegou o anúncio da oferta do computador em Taboão da Serra onde reside. Foi ao Extra de Taboão da Serra e comprou 03 do computador anunciado pelo preço de R$1.099,00. No mesmo dia, informou o autor sobre a oferta e combinaram de se encontram no extra da Marginal. Ali chegando, o autor foi tentar comprar o mesmo computador que a testemunha havia comprado. Contudo, o vendedor lhe disse que o preço era de R$1.800,00. O autor lhe mostrou o anúncio que a testemunha lhe havia entregue. Mesmo assim, chamado o gerente, este explicou que o anúncio estava equivocado e se recusou a cumprir a oferta. Com isso, autor  e testemunha foram embora. Às reperguntas do autor respondeu: O mesmo folheto estava na entrado do Extra da Marginal.  Sem reperguntas pelo réu.   Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é IMPROCEDENTE. É bem verdade que a relação objeto de discussão dos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. Também é bem verdade que restou provado que houve recusa no cumprimento da oferta veiculada pelo réu. O autor não só trouxe o anúncio conforme se vê as fls. 14, como também comprovante de que, na mesma data, em uma outra unidade, o computador ilustrado no anúncio foi vendido à sua testemunha pelo preço anunciado, o que foi confirmado pela testemunha em audiência. Outrossim, ainda que o anúncio vinha com a expressão "a partir de ", a testemunha confirmou que o autor pretendia comprar o mesmo computador que já fora vendido pelo R$1.099,00. Por outro lado, as alegações da ré em contestação são por demais vagas e imprecisas, não apresentando a ré sequer qual seria então o preço correto do produto, nem, muito menos, a veiculação de anúncio a respeito da errata. Ocorre que, nos termos do artigo 35 do CDC., nessa hipótese, considerando-se o caso concreto, poderia o autor ou exigir o cumprimento da oferta ou, quando muito, um outro produto equivalente pelo preço anunciado. Ocorre que nem um nem outro pedido foi feito pelo autor, que optou por indenização por dano moral, que não só não encontra o pretendido amparo legal como também é completamente descabido na espécie. Afinal, apenas no inciso III do artigo 35 do CDC., é que se prevê a possibilidade de o consumidor pleitear indenização por perdas e danos, mas isso quando muito quando o contrato já foi celebrado e, em virtude do descumprimento da oferta, o consumidor opta por sua rescisão. Este não é o caso dos autos, definitivamente, em que não houve sequer a celebração do contrato propriamente dito. Ainda que recusa no cumprimento da oferta tenha causado ao autor algum aborrecimento, de modo algum se pode entender que lhe trouxe algum prejuízo, de que ordem for. O aborrecimento ou frustração, neste caso, não pode de modo absoluto, se configurar como dano moral, sob pena de levar, em hipótese contrária, ao enriquecimento fácil e ilicito do autor, o que é vedade pelo ordenamento jurídico vigente. É preciso que o consumidor e, no caso, o autor entenda que dano moral é algo muito mais profundo do que o sentimento que enfrentou na espécie, que não altera o cotidiano de quem quer que seja nem gera qualquer trauma de ordem psicológica, como se pretende fazer crer na espécie. Não restou caracterizada qualquer conduta da ré capaz de macular a honra do autor, não podendo o judiciário se prestar a acobertar a sensibilidade extrema. Desta forma, uma vez que inexistente dano moral, de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
