

SENTENÇA

Processo nº:0102489-91.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Miguel dos Santos e outro
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Limitada

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos           18.8.11                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

REGINALDO MIGUEL DOS SANTOS e REGIANE LIMA DA CRUZ SANTOS ajuizaram ação pelo rito ordinário em face de EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LIMITADA, visando à percepção de indenização por danos morais, em razão de falha na prestação de serviço. Estavam em Casa Nova (interior da Bahia) e compraram passagens para Salvador, viagem programada para dia 18/01/2009, com partida às 20h30 horas. Tinham a pretensão de passar a data do aniversário de casamento em Salvador. O ônibus não passou no horário programado. Somente conseguiram embargar às 4:50 horas, num ônibus lotado. O varão viajou em pé. Somente chegaram a Salvador às 15:00 horas do dia seguinte. Pelo atraso e em razão das condições da viagem, os autores não aproveitaram o dia do aniversário de casamento. Pretendem a condenação da ré no pagamento de R$ 38.712,00 a título de danos morais, sendo R$ 19.356,00 para cada um dos autores.
Citada, a ré apresentou contestação. No mérito, alega caso fortuito, em função das péssimas condições da malha viária e do tempo chuvoso. Afirma a imprevisibilidade do fato. Nega superlotação. Nega a existência de dano moral.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera. Em instrução, foi ouvida uma testemunha.
As partes reiteraram suas alegações, em memoriais.
É o relatório.
A pretensão é procedente. 
Alegam os autores que fizeram viagem para Bahia para comemorar aniversário de 2º ano de casamento; todavia, quando do retorno da cidade da família da requerente, Casa Nova, para Salvador, o ônibus da requerida chegou com 9 horas de atraso, superlotado, pelo que tiveram de fazer a viagem em pé. 
Incontroverso o contrato de transporte entre as partes; a defesa, por seu turno, não nega o atraso, apenas argumenta com caso fortuito e força maior, por causa da péssima qualidade da estrada, distância e tempo chuvoso, ou seja, nega a culpa.
Sem razão, contudo.
O parágrafo único do art. 393 do Código Civil define caso fortuito ou força maior como o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir, o que evidentemente não se aplica à hipótese vertente. A empresa possui rota regular na região e tem pleno conhecimento dos problemas da malha viária. Caberia à requerida organizar melhor seus itinerários, inclusive disponibilizando carros adicionais, para evitar tão longo atraso, com lotação tão superior à aceitável. 
É inconcebível que o consumidor arque com os prejuízos advindos da falta de responsabilidade da empresa. 
Segue-se que não há prova da péssima condição da estrada em caráter tal a ponto de ensejar a imprevisibilidade do sinistro. As fotos acostadas às fls. 93/97 dos autos nada provam, quer seja a má qualidade da estrada; quer seja o mau tempo. Fortuito haveria de ser demonstrado através da comprovação de que algum evento extraordinário teria alterado a condição regular da via. Não há prova nesse sentido.
De outro lado, as fotografias de fls. 40/49 demonstram a superlotação do ônibus e os transtornos inerentes à falha na prestação adequada do serviço. O fato de a autora ser advogada não elide em nada esse transtorno; aliás, a ilação da ré resvala à infração ética, ao atribuir (sem provas convincentes) a criação de provas à co-autora, advogada (fl. 72). É dever das partes atuar com urbanidade, frise-se.
Ainda, tanto o atraso absurdo como a superlotação foram confirmados pelo depoimento de JORGINALDO BORGES CRUZ (fl. 179)
Não prova a adequação de lotação a indicação de que houve venda de tal número de passagens. A demora entre o horário previsto e o horário em que o ônibus chegou à estação indica a possibilidade de acúmulo de passageiros de ônibus distintos em único carro, prática tão comum quanto irregular.
Resta analisar o dano moral.
Há dano moral.
Basta o atraso significativo de nove horas para se verificar a ocorrência de dano moral: os autores tiveram de aguardar em rodoviária precária a chegada de ônibus com horário definido, por longas e angustiantes horas, até que finalmente pudessem realizar sua viagem. Perderam, com isso, praticamente um dia da viagem comemorativa pretendida, o que não é insignificante. Mais que isso, tiveram de viajar em pé, em estrada má conservada, o que torna a experiência sofrida muito mais gravosa.
Nesse sentido:
Ementa: ... danos morais Cabimento parcial Hipótese em que não houve dano material, porque o serviço de transporte acabou sendo prestado Dano moral caracterizado, passível de indenização Defeitos no veículo que a empresa ré ... 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL INDENIZAÇÃO - Pretensão de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos morais e materiais formulado pelo autor, aqui apelante, em face da ré apelada Alegação de que o veículo da ré que transportava o recorrente apresentou seguidos defeitos, sendo substituído por outro, que também apresentou defeito, redundando em significativa demora na viagem que realizaria, que teve doze horas de atraso, acrescido do descaso dos representantes da ré, tudo de modo a ensejar uma indenização por danos morais Cabimento parcial Hipótese em que não houve dano material, porque o serviço de transporte acabou sendo prestado Dano moral caracterizado, passível de indenização Defeitos no veículo que a empresa ré utilizava para transportar seus passageiros que não só resultaram em atraso significativo da viagem, como também causaram desconfortos anormais ao autor, e que justificam a fixação da reclamada indenização por dano moral Indenização fixada em R$ 5.000,00 RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO . (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9210553-62.2006.8.26.0000, Rel. Dês. Ana de Lourdes Coutinho Silva, j. 04.05.2011).

Mas se isso é verdade, o valor pleiteado deve ser arbitrado com razoabilidade. O parâmetro usado pelos autores, ao contrário do sustentado na inicial, é abusivo, pois corresponde a 300 vezes o valor da passagem (R$ 19.356,00). Adotando parâmetro de situações semelhantes desde juízo, fixo a indenização em R$ 3.500,00 para cada autor. Esse valor deve ser atualizado e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.500,00 para cada autor, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade em favor do autor.  P. R. I. C. São Paulo, 29 de agosto de 2011
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
