

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD


Processo n°:
009.08.102341-1     -     Outros Feitos Não Especificados


Autor:Manuela Vasques Lemos  Causa própria  OAB 211625
RG: 279685658 - CPF: 213455068/64



Réu:Net São Paulo Ltda 
Preposto Cleiton Santos de Luna 
RG: 322202309 - CPF: 280740868/01 
Adv. Dr. Vinicius Tini Garcia  OAB 246836





Aos 10 de fevereiro de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela autora foi requerida a juntada de documentos, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. Insurge-se a autora contra a cobrança da quantia relativa à emissão do boleto bancário pelos serviços que contratou da ré, que apesar de apresentar pequeno valor entende abusiva. E tem razão, porquanto tal cobrança tem-se por abusiva, porque se refere à despesa de processamento para a cobrança dos serviços e, portanto são inerentes à atividade da ré, sendo que sua transferência ao consumidor caracteriza uma vantagem excessiva, prática vedada pelo artigo 39, inciso V do CDC. Além do mais o artigo 51, inciso IV do mesmo Código estatui que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas abusivas. Em assim sendo, de rigor a devolução das quantias cobradas a este título, nos termos do disposto do parágrafo único do artigo 42 do mesmo diploma legal, ou seja, em dobro. E tal devolução deverá abranger a quantia de R$4,00 cobradas de forma destacada a partir de fevereiro de 2008, bem como aquela embutida nas mensalidades a partir de junho de 2009, com o correspondente acréscimo no valor da assinatura. No que tange ao pleito de dano moral, entendo não ter restado caracterizado, apesar dos dissabores experimentado pela autora. E isso porque, conforme relatou em seu depoimento pessoal, a autora já tinha ingressado com a presente ação pleiteando a antecipação de tutela para ver excluída a cobrança referida, tutela que fora indeferida. Aliás, noticiou na inicial que requerimento idêntico havia sido formulado pelo serviço de atendimento da ré, sem êxito. Mesmo assim, optou por impugnar administrativamente a cobrança em questão e deixar de efetuar o pagamento da fatura correspondente, sujeitando-se à suspensão dos serviços prestados. Ora, assim agindo assumiu o risco da suspensão dos serviços, que sabia que fatalmente ocorreria. O fato de não concordar com a cobrança em questão não a autorizava a suspender o pagamento das faturas relativas ao serviço utilizado, mesmo porque já havia ajuizado ação visando ver cumprido o direito que entendia devido. Assim sendo, entendo não ser devida indenização a esse título. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Manuela Vasques Lemos em face de Net São Paulo Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância correspondente ao dobro da quantia cobrada pela emissão dos boletos bancários a partir da fatura vencida em fevereiro de 2008, valor que será apurado em liquidação de sentença, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, para DETERMINAR à ré que se abstenha de efetuar a cobrança referida na fatura mensal da autora, de forma destacada ou embutida no valor da assinatura ou de outro serviço. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito
















__________________________________________
Manuela Vasques Lemos - causa própria

___________________________________________
Net São Paulo Ltda
___________________________________________
Adv.
