

SENTENÇA

Processo nº:0102170-38.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




Vistos.

                                         
JACYRA  COSTA RAVARA move ação declaratória de inexistência de débito c.c reparação de danos morais contra CLARO S/A ? alegando que efetuou cancelamento de contrato de linhas celulares sob nº 9408-4212 e 9227-7052, mantidos com a ré, em 03 de julho de 2.008, no entanto, continuou a receber faturas, quitando-as até agosto de 2.008. Perdurando o recebimento de faturas indevidas, a ré, contatada, ignorou os pedidos de cancelamento, lançando, ainda, seu nome no cadastro de devedores por débito supostamente constituído em 26/9/2008.  Pleiteia tutela antecipada para livramento do desabono, declaração de inexistência das dívidas cobradas e indenização a título de dano moral.
Juntou documentos (fls.14/27).
Por determinação judicial, a inicial foi emendada a fls. 30/31, sendo concedida a tutela antecipada (fls. 34).
A requerida contestou (fls. 82/109) aduzindo que a autora não comprovou suas alegações; que não praticou qualquer conduta ilícita, contrapondo-se à indenização.
 Réplica (fls. 113/114), reiterando-se anterior posição.
Na audiência designada para tentativa de conciliação, a autora não compareceu, sendo encerrada a instrução, tendo a ré reiterado anteriores alegações a fls. 128/135.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Em que pese as relevantes ponderações doutrinárias e argumentos jurídicos lançados pela ré, em quase trinta folhas de contestação, a mesma não logrou afastar os fatos relatados na inicial.
Como é cediço, as empresas concessionárias promovem atendimentos sob protocolos, cujos números são anunciados ao consumidor.
E, no caso, a autora descreveu os números de protocolo quando efetuou cancelamento das linhas  telefônicas (fls.3) e os demais contatos com a ré para as providências de baixas pertinentes (fls. 04), não tendo a ré sequer se manifestado sobre mesmos.
É de ônus da requerida demonstrar o conteúdo de tais atendimentos e não o tendo feito, é de se dar veracidade aos fatos descritos pelo consumidor.
Ressalte-se que nem mesmo em juízo a ré promoveu  prestação de contas dos contratos em questão, sendo-lhe mais proveitoso negar genericamente existência de ilícito.
De outro lado, a requerente  ainda pagou fatura emitida de período posterior à rescisão contratual (fls.20/21), a qual se refere apenas a valor de assinatura, entendendo-se que o fez com o fito de resolver o negócio.  
Portanto é de se considerar rescindidos os contratos em questão, não sendo cabível cobrança de outras mensalidades.
Em razão da ineficiência administrativa da ré, que não atendeu aos reclamos da consumidora até setembro de 2.008 (fls. 22), terminou-se por registrar, em dezembro de 2.008, o nome da mesma no cadastro de devedores na praça (fls. 27), configurando-se além da conta transtornos à requerente, que além de não ser ouvida nos seus requerimentos e reclamações  foi desabonada por dívida  inexistente.
De se salientar que a ré não efetuou contraprova no sentido de que a restrição não se operou.
Assim, caracterizada a responsabilidade da ré que assume risco quanto à  atividade desempenhada.
De outro lado, não há necessidade do autor provar  efetiva ocorrência de prejuízos, estes decorrem pelo fato do nome indevidamente ficar constando no rol de devedores, circunstância que certamente acarreta prejuízo econômico, restrição de crédito.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo-se compensar o consumidor financeiramente pelos transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial. Diante da possibilidade econômica da requerida, visando desestimulá-la de condutas semelhantes e aprimoramento dos serviços de atendimento ao cliente, razoável a fixação da indenização no valor correspondente a aproximadamente oitenta vezes o valor constante do documento de restrição (R$ 74,89), ou seja, na quantia de R$ 6.000,00, a qual deverá ser corrigida  a partir de então. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada.  Declaro cancelados os contratos das indicadas linhas celulares-móveis, declarando inexistente quaisquer débitos relativamente às mesmas. Condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir da presente e juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
 Considerando a sucumbência mínima da autora, nos termos do art. 21, parágrafo único do C.P.C. e Súmula 326 do STJ, condeno a requerida no pagamento integral das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor do débito corrigido.
Oficie-se ao órgão desabonador.
P.R. e Int.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
