

CONCLUSÃO

Em 18.06.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu, ________, Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102209-51.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Diva Pinheiro
Requerido:Manoel de Jesus Gonçalves dos Santos

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação de Indenização movida por MARIA DIVA PINHEIRO em face de BREDA TRANSPORTES E TURISMO S.A. e MANOEL DE JESUS GONÇALVES DOS SANTOS. Alegou a autora, em síntese, que no dia 10.09.2001 sofreu acidente provocado pela colisão entre o veículo conduzido pelo corréu Manoel e o ônibus da empresa corré, conduzido por seu preposto. Informou que, em razão do ocorrido, seu braço esquerdo ficou totalmente paralisado, e que também sofreu danos morais. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais e materiais (inicial e documentos de fls. 09/23). 
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora pela r. decisão de fls. 24.
A inicial foi emendada (fls. 25, com documentos).
Contestou a ação BTT Transportes e Turismo S.A. (fls. 50/71, com documentos), afirmando que a pretensão da autora está prescrita. No mérito, informou que a colisão ocorreu por culpa do corréu Manoel, fato que é corroborado pela descrição da autora na inicial, o que implica em culpa de terceiro, ausência do nexo de causalidade e, por conseguinte, na ausência do dever de indenizar. Requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 106/108.
O corréu Manoel apresentou contestação (fls. 117/122, com documentos), alegando, em preliminar, prescrição da pretensão da autora e, no mérito, afirmando que agiu segundo as regras de trânsito, atribuindo a responsabilidade pelo ocorrido à corré empresa de ônibus. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 127/129.
Foi proferida r. sentença a fls. 130/132, acolhendo as teses de prescrição e julgando o feito extinto. Dela, apelou a autora e, pela E. Segunda Instância, foi reconhecida a ocorrência de prescrição apenas contra a corré BTT, determinando-se o prosseguimento da ação com relação ao corréu Manoel (fls. 204/205).
As partes foram intimadas para especificar provas (fls. 208). A autora se manifestou, requerendo produção de prova testemunhal (fls. 210), e o réu silenciou (fls. 211).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalto que, intimados a especificar provas, apenas a autora requereu sua produção; todavia, a oitiva de testemunhas é despicienda para este feito, pelos motivos que serão explicados ao longo deste decisum ? e, sendo esta a única prova requerida pela autora, bem como estando os autos plenos de provas para formação do convencimento do Juízo, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Indefiro, ao menos por ora, os benefícios da Justiça Gratuita requeridos pelo réu na contestação, pois não foram trazidos aos autos elementos suficientes para convencer o Juízo de sua real necessidade, como, por exemplo, cópia de seus três últimos holerites e de suas três últimas declarações do Imposto de Renda. A situação, contudo, poderá ser revista, acaso trazidos aos autos esses elementos, ou outros, que infirmem a conclusão a que chegou este Juízo até a prolação desta sentença.
No mérito, é fato incontroverso nos autos que a autora foi vitimada pelo acidente que envolveu o veículo em que ela se encontrava (uma van), um ônibus e o veículo do réu.
Sobre esses fatos versou a ação penal de n.º 583.07.2001.027312-0, sobrevindo condenação do réu neste feito, Manoel de Jesus Gonçalves dos Santos, a pena de 2 anos e 6 meses de detenção em regime aberto, 1 mês de suspensão da CNH e 10 dias-multa em seu valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços comunitários e doação de cestas básicas (fls. 19/20).
É verdade que tal sentença, revista pela E. Segunda Instância, teve sua punibilidade extinta por prescrição retroativa e, por consequência, perdeu a força de título executivo que possibilitaria, em tese, a promoção de ação civil ex delicto.
Todavia, o v. acórdão que reconheceu a ocorrência da prescrição é veemente ao reconhecer a culpa do réu na ocorrência do acidente, em que, inclusive, houve uma vítima fatal. Veja-se, a seguir, o trecho in verbis do v. aresto:
?Infere-se dos autos que o apelante - em 10/09/01 - por volta de 06h05min, na Avenida Ragueb Chohfi, altura no n° 1953, Jardim Iguatemi, Capital, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, que vitimou Maria de Fátima Felix de Lima, e ainda, afastou-se do local do acidente para fugir à responsabilidade penal ou civil.
Na ocasião, o apelante conduzia o veículo Ford/Escort, placas CAT-5794-SP, pela referida avenida sentido bairro-centro quando um coletivo que seguia à sua frente cessou marcha para embarque e desembarque de passageiros, momento em que o apelante, de inopino, saiu de trás do coletivo e derivou à esquerda obstruindo a trajetória do ônibus Scania, placas CXA-4171-SP, conduzido por Gregório Morelli, que seguia pela faixa da esquerda. Dada a imprudente manobra efetuada pelo apelante, o condutor do ônibus derivou para a esquerda invadindo a pista contrária, vindo a atingir o veículo Topic/Van, placas BUP-8268/Santo André, que seguia regularmente em sua faixa, conduzido por Claudinei Alberto Feitosa. Da colisão entre os veículos resultou o óbito de passageira da Van.
A materialidade é bastante e decorre do boletim de ocorrência, laudos de exame necroscópico, do local e dos veículos e oralidade.
A autoria é inquestionável.
A prova testemunhal expressa a dinâmica dos fatos refletindo a responsabilidade do apelante no trágico cometimento.
A prova é una, coesa e harmônica referendando a medida drástica.
De sorte, que a exculpação do protagonista não restou abonada sequer pelos ocupantes de seu veiculo, pois Érico e Francisco em seus relatos - anotadas contradições ? tão somente procuraram eximir o companheiro da culpa pelo acidente.
Por seu turno, as declarações dos passageiros do ônibus dão conta da imprudência praticada pelo apelante que gerou em acidente com vitima fatal.
Impende anotar, que matricula do veiculo mereceu anotação por populares que presenciaram o acidente e notaram a evasão de seu causador daquele sitio.
Nesse contexto, não há que se falar em insuficiência probatória, pois o mosaico amealhado demonstra que a condenação era de rigor.
O apelante laborou com imprudência ao ultrapassar o coletivo estacionado sem tomar as devidas cautelas e mesmo após protagonizar colisão, prosseguiu sua trajetória furtando-se a responder pelos atos incorridos.
No mais, não procede a alegação defensiva que busca atribuir ao condutor do ônibus a culpa pelo acidente, pois, restou demonstrado que a conduta de Gregório, condutor do ônibus, foi no sentido de minimizar as consequências da brusca manobra efetuada pelo apelante.
Destarte, a vertente acusatória é bastante?.
Some-se à narrativa acima o fato de a curta defesa do réu não ter conseguido refutar a conclusão a que chegou este Juízo, diante do conjunto probatório produzido nos autos. Mesmo o silêncio do réu quanto à produção de provas corrobora esta conclusão; sendo hialina sua culpa, a produção de provas em contrário é improvável. 
Aliás, este é o fundamento no qual este Juízo se baseou para dispensar a produção de prova oral, frise-se, requerida apenas pela autora: a apuração penal foi suficientemente profunda para apurar a contento a culpa do réu no acidente que ocasionou os danos à autora. 
Ressalte-se que, ainda que na ação penal, o assunto secundário fosse a morte da terceira estranha a este feito, o fato é que o acidente é o mesmo (fato incontroverso, como já dito anteriormente), e a responsabilidade por ele foi atribuída sem sombra de dúvidas ao réu, inclusive pela E. Superior Instância, que deixou de aplicar a pena tão-somente em decorrência da prescrição punitiva; de outro lado, os danos físicos sofridos pela autora sequer são contestados pelo réu, também se tornando incontroversos; há, ademais, farta documentação nos autos comprovando o dano sofrido pela autora.
Assim observado, não há motivos para prolongar a dilação probatória (que, frise-se mais uma vez, sequer foi requerida pelo réu); a ocorrência do evento danoso é incontroversa; há provas suficientes da culpa do réu e dos danos sofridos pela autora; o nexo causal também está presente. 
Por fim, a própria lei recomenda expressamente que cabe ?ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias?.
Portanto, mais uma vez lembrando que a única prova requerida nestes autos foi a oral, e pela autora; lembrando, igualmente, que tal prova não teria importância para a conclusão final a que chegou este Juízo, pois a apuração penal já se aprofundou neste aspecto e depreendeu a culpa do réu pelos eventos danosos decorrentes do acidente que envolveu os veículos descritos nos autos; seguindo, por fim, a orientação legal prevista no artigo 130 do Código de Processo Civil, declaro que o réu, com sua conduta, causou à autora dano material e moral, ferindo seus patrimônios físico e subjetivo e, por conseguinte, subsumiu às figuras jurídicas previstas nos artigos 186 e 927 do Código Civil, ficando obrigado à reparação, na forma de indenização.
Passemos, então, à apreciação do pedido de indenização por danos materiais.
A autora afirma, na inicial, que despendeu com medicamentos e consultas médicas o valor de R$ 6.169,01. O valor, comprovado nos autos através de recibos (fls. 09 a 14) não foi contestado pelo réu, tornando-se, por conseguinte, incontroverso. Deverá, pois, o réu restituir à autora os valores por ela despendidos para cuidar dos danos físicos que sofreu em decorrência do acidente, devidamente corrigidos a partir dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da juntada do mandado de citação aos autos (26.03.2009 ? fls. 112).
Vejamos, agora, o pedido de indenização por danos morais.
É incontestável que a autora teve seu patrimônio subjetivo atingido em razão do acidente causado pelo réu. A autora, atingida no acidente causado pelo réu, sofreu ferimentos, necessitando de cirurgia para reconstituição da anastomose dos nervos intercostais (fls. 16) e ficou com o braço esquerdo comprometido, sendo que, após 8 meses da ocorrência, ainda o tinha paralisado (fls. 15); cerca de 2 anos depois e após cirurgias, o médico que acompanhou a autora noticiou melhora significativa da mão e do ombro, mas sem perspectivas de evolução (fls. 17).
Consequentemente, a autora teve, em razão do acidente, reduzida sua capacidade física e limitado seu dia-a-dia. Não é difícil imaginar o que este fato causou, não só ao seu físico, mas ao seu psicológico e até às suas relações sociais: sua independência em tarefas comezinhas e até laborais ficou prejudicada. A aflição e o desgosto consequentes ultrapassam o aceitável como decorrente das relações cotidianas, adentrando na esfera do indenizável previsto pela lei.
A atitude do réu, como já visto, causou dano à autora, atingindo-lhe o patrimônio subjetivo e gerando o dever de reparação, na forma de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se fixar o quantum indenizatório levando-se em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita.
Assim considerando, deve o réu pagar à autora, a título de danos morais, o valor indenizatório de R$ 38.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar indenização à autora, a título de danos materiais, no importe de R$ R$ 6.169,01, devidamente corrigidos a partir dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da juntada do mandado de citação aos autos (26.03.2009 ? fls. 112), e a título de danos morais, no importe de R$ 38.000,00, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do d. advogado da autora, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 2 de julho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
