

SENTENÇA

Processo Físico nº:0102555-77.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sandra Aparecida de Oliveira Fernandes e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SANDRA APARECIDA DE OLIVEIRA e RUBENS FERNANDES JÚNIOR ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO NOSSA CAIXA S/A (sucedido pelo BANCO DO BRASIL S/A), alegando, em síntese, que são correntistas do réu mantendo conta conjunta nº 26.8566.00 e poupança nº 01-021228-1, esta em nome da primeira autora exclusivamente. Em abril de 2008 houve um saque indevido na poupança no valor de R$ 1.400,00. O valor foi devolvido de forma corrigida, mas sem juros. Em setembro de 2008 novo saque na poupança, desta vez no valor de R$ 5.000,00, tendo o valor sido restituído em janeiro de 2009. Na conta conjunta, desde abril, havia débitos de R$ 50,00 por mês sob a rubrica dep. poupança planejada, mas valor nenhum era efetivamente transferido à poupança. Com os saques indevidos e a demora nas devoluções as contas que eram debitadas eram quitadas com o uso de cheque especial, exigindo o banco de forma indevida, pois a falha foi sua, os encargos do suposto crédito. Alguns cheques foram devolvidos por falta de fundos, causando desonra aos autores. Requerem a procedência da demanda para que o réu seja condenado a devolver todos os valores de encargos moratórios incidentes pelo atraso no pagamento de contas do casal, que chega a R$ 990,00. Ainda, o ressarcimento em dobro dos valores cobrados a título de tarifas, juros, correção e encargos de cheque especial, pois a culpa pela ausência de numerário na conta foi do réu. Por fim, pede indenização por danos morais estimados em 30 vezes o valor somado e atualizado dos saques. Juntaram documentos.
Citado, o réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito aduz que os valores fraudulentamente levantado foram ressarcidos aos autores, não se podendo reclamar da demora pois a análise é rigorosa e técnica, nada mais havendo a ser reclamado em razão dos fatos narrados. O sistema de segurança do réu é qualificado. Não há danos morais nem materiais. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. Saneado o feito, com o afastamento da preliminar, determinou-se ao banco a apresentação de extratos, que com outros documentos vieram aos autos. Determinou-se perícia. Laudo às fls. 220/232, sobre o qual as partes foram intimadas a se manifestar, mas silenciaram.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nada mais sendo necessário considerar a propósito da preliminar deduzida, repelida por decisão preclusa.
No que tange ao mérito, em que pese o alarde feito pelo banco acerca da segurança de seus sistemas é fato que no caso dos autos reconheceu a falha e os saques indevidos realizados nas contas corrente e poupança especificadas na inicial, tanto que efetuou os estornos.
Em que pese os valores constatados pela perícia passem há léguas daqueles desconcatenadamente indicados pelos autores às fls. 87/88, é fato que há diferenças devidas aos autores e o banco deve inexoravelmente suportá-las, pois patente a falha na prestação de serviços, incidindo na hipótese o disposto no art. 14 do CDC.
Os valores apurados a título de prejuízo material na perícia contábil determinada são de R$ 309,59 em relação à conta corrente e R$ 285,37, cabendo acolher as conclusões periciais porque fundamentadas em cálculos claríssimos, didáticos e inteligíveis, com respaldo na documentação dos autos, não tendo, ademais, sido impugnados nem pelo banco nem pelos autores, embora devidamente intimados a tanto.
Quanto aos danos morais, é evidente sua caracterização, pois em razão da mesma falha de serviços pela qual responde objetivamente o réu foram privados por tempo razoável (quatro meses) de valores que lhes pertenciam e com os quais contavam, tanto que houve a devolução de cheques por falta de fundos, o que abala o bom nome e o crédito de qualquer pessoa.
O argumento do banco de que a demora se justificou em virtude da necessidade de rigorosa análise técnica soa esdrúxula porque pretende transferir ao consumidor inocente, presumindo indevidamente a má-fé, o ônus do tempo de apuração que ao final constatou falha da instituição financeira, que para se resguardar de previsíveis danos que poderiam advir ao consumidor pela privação do capital deveria providenciar o imediato estorno dos saques contestados e, após apuração, caso não se constatasse nenhuma irregularidade, proceder novo débito.
Os fatos narrados, portanto, extrapolam o mero descumprimento contratual, impingindo aos autores sérios transtornos intensificados pela incapacidade de resolução da questão em tempo exíguo nem contornar as consequências relacionadas à incidência de encargos, mínimo que se poderia esperar enquanto a questão estava sob análise.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo, lembrando que cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Assim, tendo em conta as circunstâncias pessoais dos autores, o grau de culpa do banco e a forma como resolvida a questão administrativamente, os valores envolvidos e as consequências de sua privação, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 3.000,00 para cada um dos autores.
Lembro, por fim, que a teor da Súmula 326 do C. STJ a fixação de indenização por danos morais em valor inferior ao estimado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o banco ao pagamento de R$ 309,59 a título de danos materiais a ambos os autores e R$ 285,37 também a título de danos materiais exclusivamente a Sandra, em ambos os casos com correção monetária pela tabela prática do TJ e juros de mora de 1% ao mês desde novembro de 2013 (pois do estorno a menor até o mês de outubro tais consectários já foram considerados na perícia acolhida), além de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 para cada um dos autores, com correção pela mesma tabela acima referida, a contar desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tendo em conta os princípios da sucumbência e da causalidade, arcará o banco com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 20% sobre o valor da condenção.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
