

SENTENÇA

Reclamação:009.08.102492-7 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Ana Maria de Santana Marinho
Requerido:B2W Companhia Global de Varejo Shop Time

VISTOS.


Recebo os embargos de declaração opostos, pois tempestivos. 
Pretende a embargante a declaração da sentença, que foi omissa em relação à devolução do bem objeto do contrato desconstituído. 
Tem razão, pois a sentença proferida não dispôs a tal respeito. 
Assim sendo, acolho os embargos de declaração opostos, passando o dispositivo da decisão de fls.58/60 a constar como segue:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ana Maria de Santana Marinho em face de B2W Companhia Global de Varejo ShopTime, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, representado pela nota fiscal de fls.14 e, em conseqüência, para CONDENAR a ré a pagar à autora em reembolso, a quantia de R$299,00, bem como a lhe pagar a quantia de R$600,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantias que deverão ser corrigidas a partir do ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Após o cumprimento da presente decisão pela ré, fica-lhe facultada a retirada do bem objeto do contrato celebrado no prazo de dez dias, no local indicado pela autora (assistência técnica), sob pena de se presumir seu desinteresse. 
Mantida, quanto ao mais, a decisão proferida. 
P.R.I.
       São Paulo, 28 de janeiro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
                   Juíza de Direito
