

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0102650-94.2006.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Roberta de Cássia Oliveira Shintaku
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercados




 Vistos. 

Roberta de Cássia Oliveira Shintaku ajuizou a presente ação de indenização pelo   Procedimento Ordinário   contra  Companhia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercados  alegando que, no dia dos fatos, compareceu ao estabelecimento da empresa requerida para efetuar compras, sendo que, em determinado momento, escorreu devido a existência de algum produto no chão ou limpeza incorreta, vindo a cair. Sofreu lesões em seu joelho, advindo prejuízos de ordem material, estética e moral, pelo que pleiteou a indenização. 

Em contestação (fls. 56/84), o réu rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica  (fls. 87/96). Em despacho saneador, foi afastada a preliminar de inépcia da inicial, suscitada pela ré, determinando-se perícia médica (fls. 108). Laudo juntado a fls. 207/214, com novas manifestações das partes a fls. 215/216, 225 e 226/228. 

 É O Relatório. DECIDO. 

A ação  MERECE prosperar. 

O questionamento feito pela ré em suas alegações finais (fls. 226/228), no que tange à sua responsabilidade diante da queda sofrida pela autora, não tem fundamento nos autos, na medida em que sua manifestação inicial (fls. 56 e seguintes) dá conta de que, de fato, a autora sofreu tal queda nas dependências de seu estabelecimento comercial. 

Ademais, o boletim de ocorrências de primeiros socorros, lavrado pelo bombeiro (fls. 20), demonstra que a queda ocorreu no interior do estabelecimento réu, indicando, ainda, a lesão sofrida pela autora, ou seja, inchaço no joelho esquerdo. 

O mesmo teor está registrado no B.O. registrado perante a autoridade policial (fls. 21/22), tendo acrescentado que encontrava-se afastada de suas atividades laborativas. 

A perícia efetivada concluiu que a autora sofreu limitação funcional do membro inferior esquerdo com prejuízo da flexão do joelho e marcha antálgica. Acrescentado que, ainda, há nexo entre o quadro de condromalácia em joelho esquerdo e a queda ocorrida (fls. 210). 

Em resposta aos quesitos, foi informado que o trauma sofrido ocasionou arranchamento ósseo com fragmento interarticular e diminuição do espaço articular do compartimento medial (fls. 210). 

Também, concluiu-se que a condromalácia do joelho esquerdo ocasiona prejuízo na flexão do joelho e na estabilidade articular (fls. 211). 

Tais conclusões foram confirmadas pelo exame de ressonância magnética a que fora submetida a autora (fls. 213). 

O fato da autora ter dito que já havia sofrido queda 1 ano antes não pode ser aqui considerado, na medida em que o laudo técnico vinculou os danos sofridos ao acidente ocorrido no interior da loja da ré. 

Assim sendo, verifica-se que, realmente, a autora esteve no estabelecimento comercial da ré, tendo sofrido queda em seu interior, o que ocasionou-lhe os prejuízos indicados na peça exordial. 

Os danos materiais estão comprovados pela documentação acostada aos autos a fls. 37/43, dando conta, inclusive, de que a autora sofreu prejuízos em relação ao desenvolvimento de sua atividade profissional. 

A declaração de fls. 37 demonstra que a requerente teve de alterar o local de suas aulas em virtude de dificuldades físicas de locomoção. Tais indicações estão em consonância com o que fora apurado em perícia médica, conforme acima ventilado. 

Em relação a reparação referente ao tratamento e despesas médicas necessários, os valores serão apurados em sede de execução.

Os danos morais, igualmente, estão demonstrados. Verifica-se que a autora  sofreu limitação funcional do joelho esquerdo com prejuízo de sua flexão e da marcha antálgica, com repercussão em sua estabilidade articular. 

Assim sendo, indiscutível o reflexo em sua personalidade, principalmente em se tratando de uma mulher jovem, com 28 anos à época dos fatos (fls. 16).

Porém, a indenização a ser fixada não pode ser aquela objeto do pedido inicial, e, sim, nos moldes de R$ 15.000,00, importância que assegura a reparação com dignidade sem que haja enriquecimento ilícito por parte da requerente. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida ao pagamento dos danos materiais, conforme petição inicial, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Para CONDENAR a ré ao pagamento do tratamento e despesas médicas em prol da autora, o que deverá ser apurado em sede de execução. E, para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 15.000,00, a título de danos morais, em benefício da autora, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de  10% sobre o valor da condenação, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJESP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
P.R.I.São Paulo, 23 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
