

SENTENÇA



Processo nº:0102092-66.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan dos Santos
Requerido:Telemax Telecomunicações Ltda. e outro



Vistos.

Ivan dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos cumulada com pedido de indenização por  Danos Morais em face de Telemax Telecomunicações Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 23/08/2006, trafegava em sua bicicleta pela Rua João Nicário Eleutério, no sentido da Avenida Nordestina, quando, à altura do número 900, teve a trajetória interceptada pelo veículo da requerida, conduzido pelo Sr. Idelvino. Aduz que o motorista levava escada no teto do automóvel, a fim de prestar serviços de telefonia; contudo, devido à manobra brusca daquele, a escada atingiu o rosto do autor, causando-lhe diversas lesões: deformidade dento-facial; afundamento da região maxilo-zigomática esquerda; desvio de dorso e septo nasal; ausência de elementos dentais na arcada inferior e superior; fratura dos dentes superiores anteriores; má oclusão dentária; desvio mandibular à direita na abertura bucal; dificuldades na mastigação, fonação, deglutição e respiração, bem como disfunção de ATM. Buscou a requerida para ressarcimento de danos, sem êxito.

Esclarece que exercia função de bombeiro, percebendo renda mensal de R$ 2.123,07, contudo, após o acidente, passou a perceber R$ 1.407,88, estando impossibilitado de exercer sua atividade laboral. Ademais, necessita efetuar tratamento de restituição dentária, cujo orçamento chega a R$ 21.000,00, e requer condenação da ré nesse montante, a título de danos materiais.

Sustenta a ocorrência de deformidade permanente; redução do movimento articular de seu maxilar; dano estético, bem como danos morais, posto que, após a alta hospitalar, ainda permaneceu deitado por cerca de noventa dias, padecendo de fortes dores e mal estar, o que também lhe causava dificuldades para dormir. Quando pôde sair à rua, sentiu-se envergonhado e experimentou reações negativas das pessoas, sendo inclusive vítima de chacotas.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 21.000,00 (vinte e um mil Reais); R$ 4.291,14 de lucros cessantes; R$ 50.000,00 a título de dano estético, deformidade e pela redução do movimento articular de seu  maxilar, bem como R$ 50.000,00 a título de danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/44.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 48/59, acompanhada dos documentos de fls. 60/85. Requereu, em preliminar, denunciação da lide da Mapfre Seguros, bem como de Idelvino José da Silva.

Quanto ao mérito, sustenta que o Sr. Idelvino era funcionário externo da ré e se utilizava de veículo equipado com suporte de escada e escada para exercer atividade de instalação e reparação de linhas telefônicas de assinantes. Na data dos fatos, o  veículo estava na posse de seu colega, Sr. José Mário da Paixão, este autorizado a se utilizar do veículo para dirigir-se a casa; todavia, o Sr. Idelvino pediu carona àquele e, quando chegaram à residência do Sr. Idelvino, este assumiu a direção, no intuito de buscar sua esposa no hospital, o que a ré não autorizou.

Aduz que o veículo da requerida, numa curva de sentido obrigatório (por conta de rua sem saída), colidiu contra o autor, que saía de alameda, tangenciando uma curva na mão contrária de direção do automóvel da ré. Houve choque frontal, a despeito da baixa velocidade empreendida pelo veículo, e foi atingido o rosto do requerente, pelo que os funcionários da requerida lhe prestaram imediato socorro.

Procedeu à investigação interna, concluindo pela inexistência de culpa por parte do condutor do veículo, que somente foi advertido pelo uso do mesmo para fins particulares. Esclarece que não foi a escada que chocou-se contra o autor; comunhão de força e deslocamentos, somada à trajetória irregular do requerente,  causou a colisão da bicicleta contra o carro da ré e subsequente choque do autor contra o teto do veículo, batendo seu rosto na escada.

Alega que "o suporte de escadas e as próprias escadas são padronizados e regulamentados pelo Denatran, de maneira que não seria capaz de produzir o efeito danoso sem a imprescindível concorrência de terceiros".

Os funcionários da ré não lavraram Boletim de Ocorrências pela falta do nome da vítima; assim, houve lavratura do mesmo pelo advogado e pela esposa do autor, que contaram os fatos sem realmente saber o que tinha ocorrido.

Sustenta inexistência dos requisitos para o dever de indenizar e impossibilidade de cumulação de dano estético com dano moral; impugna o orçamento que embasa o pedido de danos materiais, bem como impugna o pedido atinente a lucros cessantes, uma vez não comprovados.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 87/94, com os documentos de fls. 95/99).

Deferida a denunciação da lide apenas em face da Mapfre Seguradora, (fl. 101), a denunciante interpôs agravo de instrumento (fls. 110/121), ao qual foi negado provimento (fls. 174/176).

A denunciada contestou o feito às fls. 124/149, sob os mesmos argumentos da contestação da denunciante. Acrescenta que o acidente ocorreu à noite, sob circunstâncias que impediriam a execução de manobra arriscada conforme descrita na inicial. Ademais, destaca que a cobertura máxima para danos materiais prevista na apólice atinge R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), e para danos corporais, R$ 150,000,00 (cento e cinquenta mil reais).

Impugna os documentos trazidos pelo autor e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou arbitramento em quantum equitativo, abatendo-se valores eventualmente percebidos a título de DPVAT.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 211.

Quesitos do autor às fls. 244/246; da denunciada às fls. 248/250 e da requerida às fls. 251/253.

Designada perícia (fls. 269/270), sobreveio laudo às fls. 282/286. Conclui o Sr. Perito que "fica caracterizado para esta perícia que há nexo causal entre as fraturas de ossos faciais (mandíbula, maxila, zigoma ou malar) com perda óssea e a perda de 5 dentes de maxila a esquerda associadas a 5 dentes em mandíbula a esquerda, mais a assimetria facial e o acidente em tela".

Assim descreve os danos causados: "Lesão de natureza gravíssima. Lesão de caráter permanente em relação ao osso malar a esquerda e os dentes perdidos. Assimetria facial perceptível a olho nu até de leigo, irreversível, pois houve perda de substância de sustentação (osso). Perda da função mastigatória da ordem de 30%. Perda da função fonética da ordem de 2%. Incapacidade laboral temporária e total do dia do acidente até 180 dias após o mesmo".

Manifestação concordante o autor às fls. 293/294.

Manifestou-se a denunciada às fls. 306/308 e a requerida às fls. 310/311.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 327/334), foram ouvidas seis testemunhas.

Memorial do autor às fls. 357/362; da requerida às fls. 364/367 e da denunciada às fls. 369/374.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.  
Com efeito, aplica-se ao caso em tela o disposto no art. 37, parágrafo 6º, que prevê que "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa..
Esse dispositivo constitucional deixa clara a ideia da responsabilidade objetiva dos prestadores de serviços públicos, como na hipótese em comento, em que se prestavam serviços de manutenção de telecomunicações.
Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que estivéssemos diante de discussão de responsabilidade subjetiva, apurou-se durante processo que o acidente ocorreu por conta de transporte de escada, bem como obstrução da via pela qual conduzia o autor a bicicleta, conforme croquis de fls. 96, inserto no laudo constante dos autos.  Por oportuno, consigna-se que uma testemunha do requerente (fls. 329), que declinou que não o conhecia antes dos fatos ora apurados, declinou que a dinâmica retratada por aquele croquis corresponde à realidade.  Referido depoimento, por se tratar de pessoa alheia à ocorrência, prevalece sobre aqueles de fls. 333 e 334.
E, com relação à escada que era transportada, cumpre acrescentar que se trata de objeto que suplanta as dimensões do veículo, cujo transporte implica na necessidade de cautelas redobradas e, por consequência, leva à culpabilidade daquele que, ao fazê-lo, não toma os cuidados necessários em suas manobras, viabilizando o acidente.
Ademais, o Código Nacional de Trânsito prevê penalidades para as seguintes condutas:
Art. 235 - Conduzir pessoas, animais ou carga nas partes externas do veículo, salvo nos casos devidamente autorizados.
Estabelecida, assim, a responsabilidade, passo a analisar os valores pretendidos.
1) Danos materiais no importe de RS$ 21.000,00, consubstanciado no valor necessário para o tratamento dentário do requerente,
Há nos autos, consoante se depreende de fls. 28, planejamento odontológico justificando o valor pretendido.
Neste passo, consigno que a impugnação apresentada é genérica, não indica em que consistiria a impropriedade do pedido, não trazendo outro orçamento para contrapô-lo.
Embora seja praxe a apresentação de três orçamentos, não há dispositivo legal que obrigue a tal fato. De mais a mais, em sede de prova pericial poder-se-ia também aproveitar para questionar a propriedade dos valores apresentados, o que não consta dos autos.
2) lucros cessantes no importe de RS$ 4.291,14. 
A diferença dos valores mensais está demonstrada a fls. 25/26. São os holerites atinentes aos meses de agosto, recebimento em setembro, e outubro, recebimento em novembro de 2006. O acidente ocorreu no final de agosto, precisamente dia 23, de sorte que os holerites são aptos à demonstração que se mostra necessária. Também neste aspecto a impugnação é genérica, não apontado qualquer impropriedade no holerite, ou seja, qualquer verba incongruente com os ganhos mensais do requerente.
O tempo de afastamento, de seu turno, está corroborado pela perícia que a fls. 284, na parte discussão e conclusão, menciona "incapacidade laboral temporária e total do dia do acidente até 180 dias após o mesmo.
O cálculo leva exatamente ao valor pretendido pelo requerente:
R$2.123,07 ? R$ 1.407,88 = R$ 715,19
R$ 715,19 x 6 = R$ 4.291,14
Vê-se, dos holerites acostados, que são três os itens extraídos de seus ganhos após o evento: aj custo alimente. carreira POL/PM, ad local de exercício PM nível IV, ad operacional local ?AOL PM IV. 
3) Danos estéticos e danos morais, na ordem de Rs$ 50.000,00 cada um.
Quanto a este aspecto, de início, necessário tecer alguns comentários acerca dos conceitos de dano moral e dano estético. Na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial", o Juiz RUI STOCCO, ao abordar a questão do dano estético, conclui que: "O conceito de dano estético está intimamente ligado ao de dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral." (ob. cit., 2ª edição, pág. 453). Na mesma linha de raciocínio, o Magistrado ARTUR MARQUES DA SILVA FILHO, em artigo publicado na Revista dos Tribunais nº 689, págs. 39/49, conclui que: "A compreensão que se deve ter de dano moral é a que diz respeito a direitos não patrimoniais. Assim, o dano estético seria incluído como dano moral, porque relacionado ao aspecto da aparência externa. Isto não significa que o dano estético não possa ter repercussões na ordem patrimonial". Feitas tais considerações, conclui-se que o dano estético, que se justifica pelo incômodo e pelo constrangimento causados pela transformação física permanente da vítima, constitui espécie de dano moral. 
As verbas podem ser cumuladas. Com efeito, na hipótese dos autos, o autor sofreu prejuízos morais oriundos do mesmo fato, mas por razões distintas: sofreu dano moral em razão da dor física, do sofrimento causado pelas lesões, intervenções cirúrgicas, tratamentos e recuperação, parcialmente retratadas pelas fotografias de fls. 47/54 como será melhor exposto à frente. 
Passado o período de recuperação, percebeu-se que o acidente deixaria sequelas estéticas, como a recordar a vítima a cada vez que se olhar no espelho, ou a cada vez que for obrigada a esclarecer a forma como ganhou as características evidenciadas nos autos e descritas pelo laudo pericial acostado. 
Neste passo, observo que a prova testemunhal colhida nos trouxe que o requerente mudou seu comportamento após o evento, tornando-se uma pessoa mais triste. 
Assim, a indenização deve ser fixada em duas etapas: em razão dos danos morais experimentados pela dor das lesões causadas pelo acidente e pela recuperação; e, em momento distinto, pelas sequelas físicas - assimetria facial perceptível a olho nu até de leigo, irreversível, pois houve perda de substância de sustentação (osso) (fls. 284) - que acompanharão o autor por toda a vida.
Note-se que, ainda que de mesma origem, as verbas são distintas e independentes entre si, vale dizer, o dano estético é verdadeiro Plus, que só existe em razão das marcas permanentes deixadas pelo acidente. 
Acerca do tema: 
CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - DANO ESTÉTICO OU MATERIAL - CUMULABILIDADE - MATÉRIA DE FATO - SÚMULA 37/STJ - INTELIGÊNCIA DO ART. 1538, § 1º DO CÓDIGO CIVIL I- Admissível a indenização, por dano moral e dano estético, cumulativamente, ainda que derivados do mesmo fato, quando este, embora de regra subsumindo-se naquele, comporte reparação material - súmula 37 - STJ. II- Inviável o exame de questões pertinentes aos danos moral e material, bem como lucro cessante, quando concedidas tais pretensões, atendendo-se à matéria fática abordada (Súmula 07-STJ), a duplicação dessas verbas não encontra guarida no art. 1538, § 1º do Código Civil, por não comportar este o elastério pretendido. III- Recurso não conhecido". (REsp 110.809 - MG - STJ - 3ª T. - Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER - J. em 04.12.97 - "in" DJU de 30.03.98, pág. 42.).
INDENIZAÇÃO. CUMULAÇÃO DE DANO ESTÉTICO COM O DANO MORAL. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. - A remoção do Juiz, que instruiu o feito, constitui motivo bastante para que a causa seja julgada pelo seu substituto. Precedentes do STJ. - Devido a título diverso do que justificou a concessão do dano moral, é o dano estético acumulável com aquele, ainda que oriundos do mesmo fato. - Incidência da súmula nº 83 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial não conhecido." (REsp 192.823 - RJ - STJ - 4ª T. - Rel. Min. BARROS MONTEIRO - J. em 23.11.99 - "in" DJU de 21.02.00, pág. 131.). 
DANO ESTÉTICO - Indenização - Cumulação com dano moral - Admissibilidade - Artigo 1538, § 1º, do Código Civil - Fixação na duplicação do valor da condenação em danos morais, despesas com tratamento e lucros cessantes - Recurso provido. (Apelação Cível n. 92.043-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rodrigues de Carvalho - 16.03.2000 - M.V.). Por fim, como acima já mencionado, inegável que os fatos trouxeram abalo de ordem moral à autora. Com efeito, não bastasse a gravidade do acidente, as lesões experimentadas, o período de internação e recuperação, e o tratamento a que teve de ser submetida, geraram transtornos a sua vida profissional. O dano moral, aliás, existe in Ripasa e não demanda comprovação.
Ainda sobre o assunto, a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40): Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.
No tocante a valores, uma vez que a fixação desta verba não foi tratada pelo legislador, cabe ao julgador eleger os parâmetros a serem utilizados, levando em conta as condições das partes e os fatos narrados nos autos. Neste ponto, tenho que a indenização estimada a título de danos morais deve ser acolhida, máxime em se considerando a gravidade do acidente e das lesões sofridas, razão pela qual fixo a indenização pelo dano moral no valor pretendido de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), que correspondem a aproximadamente 91 salários mínimos, montante que entendo suficiente para mitigar o sofrimento do autor. 
No tocante ao dano estético, porém, e respeitado o sofrimento da vítima, tenho que R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) se mostra suficiente para reparar o dano a tal título. 
São valores compatíveis com a situação, a gravidade do evento e consequências, aptos a mitigar o sofrimento físico que macula a alma, o desgosto, angústia, desassossego com a nova condição física. Embora elevados, não são estratosféricos. 
Quem produz lesões da natureza daquelas verificadas nos autos a alguém, deve estar preparado para se privar de algumas coisas e bens em função da recomposição da situação.
A correção monetária destas verbas deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais, entendendo o juízo que o valor principal estipulado se mostra adequado para amenizar o sofrimento da vítima. Os juros moratórios serão contados desde a data do evento, acolhendo-se o teor da Súmula nº 54 do STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. 
Estabelecida a lide principal, passo a analisar a lide secundária.
Incontroverso o contrato de seguro. Os documentos de fls. 84 e 85 dão conta da cobertura de danos materiais e danos corporais nos importes ali estabelecidos. As condições gerais não vieram aos autos, de sorte que não podem ser consideradas eventuais exclusões. Por consequência, com relação aos danos materiais e corporais, deve haver indenização regressiva nos limites do convencionado.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Ivan dos Santos em face de Telemax Telecomunicações Ltda. para condenar a requerida:
1)ao pagamento de R$ 21.000,00 para tratamento dentário, que deverão ser corrigidos monetariamente a contar da data do orçamento ou ajuizamento da ação em caso de ausência e acrescidos de juros de mora e contar da citação;
2)ao pagamento do valor de R$ 4.291,14 que o requerente deixou de ganhar no período de inatividade, com correção monetária a contar da data em que caiu o pagamento sem tais verbas e juros de mora a contar da citação;
3)ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais, montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros legais (1% a.m.) também desde a data do evento; 
4)ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título dos danos estéticos, montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros legais (1% a.m.) também desde a data do evento. 
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação à época do efetivo pagamento.

Ademais, julgo procedente a lide secundária ajuizada por Telemax Telecomunicações Ltda. e outro em face de Mafre Seguros para condenar a denunciada a indenizar nos limites da apólice o valor imposto neste condenação.
Condeno-a no pagamento de honorários advocatícios de 10% do valor atinente ao valor imposto na lide secundária.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
