

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102730-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucilene de Almeida Alves
Requerido:Rápido Giru de Encomendas Urgentes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de fevereiro de 2010.
LUCILENE DE ALMEIDA ALVES ajuizou a presente ação em face de RÁPIDO GIRU DE ENCOMENDAS URGENTES LTDA. objetivando, em síntese, a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais suportados em decorrência de acidente provocado por culpa exclusiva do condutor do veículo da ré, que colidiu em seu automóvel, bem como os danos morais oriundos das ofensas proferidas pelo condutor.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 34/38, sustentou a demandada, preliminarmente, a inépcia da exordial pela ausência de documentos indispensáveis para comprovação do alegado prejuízo. No mérito pugnou pela improcedência da ação, argumentando que o veículo VW Kombi trafegava pela faixa central da Rua Maestro Gabriel Migliori, sinalizando que pretendia convergir à direita para assim adentrar na Travessa Francisco Rodrigues Nunes. Já o veículo da demandada seguia pela faixa da direita, o que por si só indicava que também pretendia acessar a travessa, mas, subitamente e em alta velocidade, resolveu seguir em frente pela Rua Maestro Gabriel Migliori, vindo a colidir contra a lateral traseira da Kombi, sobre a roda.
Ao revés do que sustenta a ré, a matéria aduzida como preliminar diz respeito ao próprio mérito e, como tal, será apreciada.
Pois bem, em juízo, fls. 32, declarou a autora que conduzia o seu automóvel Fiat Palio na Rua Maestro Gabriel Migliori na faixa de rolamento da esquerda, tendo à sua frente veículo VW Kombi da demandada. Próximo ao cruzamento com a Travessa Francisco Rodrigues Nunes, não tendo a Kombi sinalizado que pretendia convergir à direita para adentrar na referida via, deu a autora seta e ocupou a faixa da direita da Rua Maestro Gabriel Migliori. Ao seguir reto pela Rua Maestro Gabriel Migliori, já no cruzamento com a Travessa Francisco Rodrigues Nunes, a Kombi, repentinamente e sem sinalização, efetuou manobra para a direita para adentrar na dita travessa, provocando a colisão na parte da frente esquerda do Fiat Palio.
Já o condutor do veículo VW Kombi declarou a fls. 32 que ocupava a faixa da direita da Rua Maestro Gabriel Migliori, sinalizando que pretendia convergir à direita para acessar a Travessa Francisco Rodrigues Nunes, tendo atrás, na mesma faixa de rolamento, o veículo da demandante. Tão-logo iniciou a conversão à direita, o automóvel da autora, que também pretendia acessar a travessa, avançou por dentro, mais à direita, provocando a colisão contra a roda e o párachoque direitos da traseira da Kombi. Sendo de pouca monta as avarias na Kombi não foi feita a lavratura de boletim de ocorrência.
Finda a instrução, a flagrante divergência entre a narrativa da contestação e as declarações em juízo do próprio condutor do veículo VW Kombi cotejada com os pontos de impacto no veículo da autora, identificados pelo policial a fls. 07-A do boletim de ocorrência lavrado na mesma data dos fatos e corroborados pelos documentos de fls. 08/10, conferem a necessária credibilidade à versão da demandante.
Com efeito, pretendendo a Kombi convergir à direita, de rigor estivesse já na faixa de rolamento da direita da Rua Maestro Gabriel Migliori para adentrar na Travessa Francisco Rodrigues Nunes.
Assim não o fazendo, deveria o condutor, antes de iniciar a manobra de conversão, redobrar a atenção para se certificar da inexistência de fluxo de veículos na faixa da direita - mormente porque nada veio aos autos a demonstrar fosse obrigatória a ocupação de tal faixa de rolamento apenas para aqueles que pretendessem convergir à direita -, evitando a interceptação da trajetória daqueles que almejavam seguir adiante pela Rua Maestro Gabriel Migliori, como era o caso do veículo da demandante.
A alegação de Laurêncio de que o veículo da autora avançara por dentro, ainda mais à direita, à míngua de algum adminículo de prova documental - fotografia do local do acidente - a demonstrar a existência de espaço físico para tal manobra, não compora guarida, evidenciando, antes, que a Kombi não ocupava a faixa de rolamento da direita, mas a faixa central da Rua Maestro Gabriel Migliori, tendo ele, sem o necessário cuidado e atenção iniciado a conversão e interceptado a trajetória do veículo Palio, que seguia pela faixa da direita. 
Patente, portanto, a culpa do condutor do veículo VW Kombi pelo acidente, de rigor a condenação da demandada, sua proprietária, a reparar os danos materiais no veículo da autora, demonstrados às fls. 07-A e 08/10, pelo menor orçamento apresentado, qual seja, aquele de fls. 08.
Pertinente ao dano moral, anoto que a autora não se desvencilhou do ônus de demonstrar tenha o condutor da Kombi lhe dirigido xingamentos.
Ainda que assim não fosse, o dissabor experimentado pela autora nos limites em que expostos não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por LUCILENE DE ALMEIDA ALVES em face de RÁPIDO GIRU ENCOMENDAS URGENTES LTDA. para condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$1.315,00 a título de danos materiais, corrigida monetariamente desde 18 de janeiro de 2008 (fls. 08) e acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
