

SENTENÇA

Processo nº:002.09.102412-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Junior Barbosa da Silva
Requerido:Maria dos Anjos Fioravante e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
De rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva da requerida.
Alega a ré que, na data dos fatos, o veículo envolvido no acidente já não mais lhe pertencia.
E tal alegação é corroborada pelo documento de folhas 41, que evidencia que ela já o havia vendido à Sra. Cristina dos Santos.
Oportuno salientar que a falta de transferência de um veículo junto ao DETRAN não afasta a alienação mencionada pois, em se tratando de bem móvel, esta se concretiza com a simples tradição. 
Em outras palavras, efetuada a entrega do bem, a falta de transferência caracteriza mera irregularidade administrativa e não afasta a ocorrência do negócio jurídico mencionado. 
Nesta esteira, bem evidenciada a alienação do bem, incabível a pretensão de que a ré seja responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor, que deverá deduzir sua pretensão em face da verdadeira proprietária do bem à época, ou o seu condutor.
Por todo o acima exposto, deve o presente feito ser julgado extinto sem a resolução do mérito, nos termos do inciso VI, do artigo 267 do Código de Processo Civil. Desta feita, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
