

SENTENÇA

Processo nº:0102690-95.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Gonçalves Augusto
Requerido:Gilberto Gaia Violante e outro

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos.


CELSO GONÇALVES AUGUSTO moveu ação de indenização por danos morais e materiais em face de GILBERTO GAIA VIOLANTE e FELIPE CARVALHO MARTINS alegou, em síntese, que os réus imputaram falsamente ao autor crime de ameaça junto à Corregedoria Geral da Polícia Civil, fato que gerou a instauração de procedimento preliminar, causando-lhe inequívoco prejuízo moral. Narrou, ainda que sofreu prejuízo material por culpa dos réus, pois teve o piso do imóvel da mãe danificado. Pretende a condenação dos réus consistente no ressarcimento por danos materiais oriundo da retirada e recolocação dos pisos danificados pelos reflexos da obra na oficina, bem como no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 400 salários mínimos (fls. 2-19). 

Juntou documentos (fls. 22/305). 

Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 396-414 e fls. 458-483. O corréu FELIPE CARVALHO MARTINS arguiu ilegitimidade passiva no tocante à pretensão indenizatória por danos materiais. No mérito, ambos os réus não negaram a notícia crime apontada na petição inicial, justificaram suas condutas alegando que o autor fez constantes ameaças com a finalidade de evitar a ampliação da oficina mecânica do corréu FELIPE vizinha ao imóvel da mãe do autor.

O corréu FELIPE juntou documentos (fls. 415-456). 
 
Em decisão saneadora (fls. 513-514), foi afastada a preliminar suscitada pelo corréu FELIPE, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral.

É o relatório. 
Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos material e moral sofridos pelo autor, em razão da imputação pelos réus da prática de infração penal geradora de procedimento preliminar na Corregedoria da Polícia Civil do Estado de São Paulo, assim como pela realização de obras no local de trabalho dos demandados que resultou em prejuízo de cunho material. 

Após análise dos argumentos das partes, bem como da prova produzida durante a instrução processual, entendo parcialmente procedente o pedido.

Em juízo, sob o crivo do contraditório, o corréu FELIPE afirmou que não foi ameaçado pelo autor, mas que em razão das reclamações e da afirmação do autor de que iria fazer de tudo para impedir a ampliação da oficina, se sentiu ameaçado e procurou a Corregedoria da Polícia Civil, também não soube informar se o autor ostentou arma de fogo contra o corréu GILBERTO, até porque ele não presenciou nenhuma ameaça, diferentemente do afirmado na Corregedoria.

O corréu GILBERTO afirmou em seu depoimento pessoal que discutiu uma vez com o autor, ocasião em que o autor ostentou uma arma de fogo, no entanto, esclareceu que o fato ocorreu há mais de 10 anos, diferentemente do narrado na Corregedoria da Polícia Civil.

Conforme se depreende do conjunto probatório presente nos autos, verifica-se que ficou demonstrado que os réus procuraram a Corregedoria da Polícia Civil com o fim de prejudicar o autor, pois ele estava criando obstáculos, ou pelo menos tentando criar, à ampliação da oficina mecânica.

Importante observar que, conforme afirmado pelo próprio corréu FELIPE, o autor nunca utilizou o cargo para tentar impedir a ampliação da oficina. De fato, o autor fez várias reclamações junto aos órgãos competentes sobre as perturbações da vizinha oficina, mas o fez como qualquer cidadão pode fazer, e assim esperamos que continue, com ou sem razão, cabendo à Administração Pública fiscalizar e verificar se há ou não alguma irregularidade.
 
Conquanto arquivado o procedimento preliminar instaurado pela Corregedoria da Polícia Civil em razão da notícia crime exarada pelos réus, inquestionável o sofrimento experimentado pelo autor, pois seu nome foi anotado em assentamento funcional, o que prejudicou promoções e transferências interna corporis.
 
Dessa forma, ante os requisitos necessários à responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita praticada pelos réus, dano moral e nexo causal, presente o dever de indenizar dos réus. 

No presente caso, considerando o trauma sofrido pelo autor, a conduta dos réus e a condição socioeconômica deles, fixo a indenização no valor de R$ 30.000,00.

No tocante ao alegado dano material, o autor não se desincumbiu do ônus da prova preceituado no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que não foi provada a matéria fática que serviu como origem da relação jurídica deduzida em juízo.

Vale salientar que em relação aos réus, também o ordenamento processual dispõe sobre o ônus probatório, mas não concernentes aos fatos constitutivos do direito do autor. Naturalmente, se desejassem, poderiam demonstrar a inverdade das alegações de fato feitas pelo autor por meio de produção probatória, mas ainda que não tenham feito, no presente caso não podem ser colocados em situação de desvantagem, pois o autor não demonstrou a veracidade dos fatos relativos aos danos materiais.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, atualizado monetariamente, nos termos da Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação da sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.

Os réus sucumbentes em maior parte arcarão com as despesas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação dos devedores para cumprimento voluntário.

Se não houver provocação da parte interessada, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.  

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
