

SENTENÇA

Processo nº:008.08.102132-7 e Proc. nº 122.321-4/07
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmar Manoel Iannicelli
Requerido:Bankpar S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Osmar Manoel Iannicelli em face Bankpar S.A., argumentando o Autor que a Requerida negativou seu nome em razão do inadimplemento da fatura de cartão de crédito utilizado exclusivamente por sua ex-esposa. 

Aduz o Requerente que jamais manteve qualquer relação contratual com a Instituição Financeira Ré. Sustenta, ademais, que o cartão de crédito foi solicitado durante a convivência conjugal por sua ex-esposa, a qual, à época, compartilhava o CPF com o Requerente.

Com o intuito de capitalizar sua sociedade empresária, o Autor tentou obter junto ao Banco do Brasil financiamento, tendo aludido empréstimo sido negado em razão de seu nome constar no cadastro de inadimplentes mantidos pelo SERASA.

Referida negativação, sobre obstar a obtenção de financiamento para a consecução de sua atividade empresarial, ocasionou ao Autor diversos prejuízos de ordem moral, razão pela qual pleiteia justa indenização.

Ademais, salienta o Autor que a inscrição indevida de seu nome junto ao cadastro de maus pagadores ocasionou prejuízos de ordem material vez que, sem o financiamento esperado, restou inviabilizado o aumento de produção de seu estabelecimento industrial e, de conseguinte, a obtenção dos lucros decorrentes da comercialização dos mencionados produtos.

Insurge-se ainda o Autor contra a cobrança indevida no montante de R$3.975,00 (três mil novecentos e setenta e cinco reais), referente à fatura não quitada do cartão de crédito solicitado por sua ex-esposa (fls. 20/29).

Postulou a procedência da ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as Partes, bem como indevido o lançamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, condenando a Ré ao pagamento de indenização equivalente 150 (cento e cinqüenta) salários mínimos a título de danos morais, ressarcimento dos danos materiais experimentados e restituição em dobro do valor indevidamente cobrado pela Requerida.

Com a inicial juntou documentos (fls. 12/29).

Instado a emendar a petição inicial, conforme determinação de fls. 30, o Autor atribuiu novo valor à causa e calculou em R$30.000,00 (trinta mil reais) o valor dos danos materiais, tendo aludido aditamento sido recebido (fls. 37).

Devidamente citada (fls.56), a Ré apresentou contestação (fls. 58/88) sustentando a impossibilidade jurídica do pedido, sua ilegitimidade passiva e, no mérito, a ausência do dever de indenizar e a inexistência de danos morais e, por fim, postulando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 145/149.

A tentativa de conciliação restou infrutífera em razão de manifestação expressa da Requerida (fls. 155).

Despacho saneador de fls. 156/157 determinando ao Autor a juntada de documentos. Aludido despacho restou cumprido às fls. 160/163.

Em apenso, medida cautelar visando retirada do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, no qual foi concedida liminar mediante caução (fls. 41). Inconformado, o Autor interpôs ainda o Agravo de Instrumento n° 7.219.429-5, sendo certo que, até o presente momento, não há notícia do julgamento do mencionado recurso.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência parcial da ação principal medida de rigor, acolhendo-se integralmente o pedido formulado na ação cautelar.

Ademais, sentencio o feito independentemente da resposta quanto ao julgamento do Agravo de Instrumento n° 7.219.429-5 em virtude da integral procedência da medida cautelar proposta.

Preliminarmente, sustenta a Ré que o pedido formulado é juridicamente impossível. Entretanto, tal argumento não merece acolhida uma vez que o pleito de indenização por danos morais encontra previsão no ordenamento jurídico e se revela abstratamente possível. Ademais, não há óbice para o arbitramento do quantum indenizatório em salários mínimos, conforme bem preleciona o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Fixação do montante indenizatório em múltiplos de salário mínimo - Possibilidade - Inadmissibiíidade de utilização do salário mínimo como critério de atualização monetária ? Precedentes do STF ? Salário que deve ser utilizado para elaboração dos cálculos é o da data da condenação, sendo corrigido o montante, a partir de então, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça ? Multa do art. 600 do CPC afastada - Recurso provido. (Agravo de instrumento n. 518.509-4/0-00 - São Caetano do Sul - 4a Câmara de Direito Privado - Relator: Teixeira Leite - 17.01.08 - V.U. - Voto n. 4.939).

No que tange à sua suposta ilegitimidade passiva, melhor sorte não assiste a Requerida. Com efeito, a inscrição do nome do Autor no órgão de proteção ao crédito mencionado na peça vestibular se deu em razão de conduta imputável à Instituição Financeira.

Não fosse a atuação da Ré, o Autor jamais teria seu nome lançado indevidamente no rol de maus pagadores. Não procede, nesse ínterim, a argumentação exposta pela Requerida no sentido de que seria incumbência da ex-esposa do Autor informar seu estado civil após a dissolução da sociedade conjugal a fim de que a Instituição atualizasse seu cadastro de clientes.

O fato de a ex-esposa do Autor não ter informado à Requerida a alteração de seu CPF não exime esta última de averiguar a exatidão do nome a ser inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Em que pese o CPF ser utilizado corriqueiramente nas relações bancárias, outros dados e informações devem ser conferidos pelo banco antes da efetiva negativação. 

Nesse sentido, outro não é o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça, conforme se depreende da leitura do trecho do aresto ora colacionado:

A excludente de culpa por ato de terceiro não pode ser admitida neste caso, pois foi com um procedimento da ré que foi criada a situação de embaraço para a autora, se efetivamente é um direito seu enviar nomes ao SCPC, deve fazê-lo com responsabilidade e não se pode afastar a conclusão de que a apelada agiu com negligência ao inserir indevidamente o CPF da autora no cadastro de devedores, mesmo porque, neste caso, com uma simples consulta, era possível verificar que o nome correspondente ao CPF não é o mesmo que o indicado, além de que a ré possuía outros dados do devedor que poderiam ser comparados, tais como o seu RG e o seu nome completo (Apelação Com Revisão 994070166270 (5296854700); Relator(a): Elcio Trujillo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 17/10/2007; Data de registro: 26/10/2007).  

A própria Requerida aduz que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é procedimento padrão e ocorre automaticamente após constatado determinado período de inadimplência (fls. 77). Desta feita, ao contrário do que faz crer a Ré, a negativação de determinada pessoa deveria se cercar de rigorosas cautelas justamente em razão dos nefastos efeitos que ocasiona.

Destarte, porque desidioso o comportamento da Ré ao incluir o nome do Autor no cadastro de inadimplentes do SERASA sem tomar os cuidados devidos, resta caracterizado o nexo causal entre a conduta do Banco Réu e o dano experimentado pelo Autor. Deveria a Réu ter adotado procedimento mais rigoroso na verificação dos documentos e dados que lhe foram apresentados, sendo, portanto, vítima de sua própria ineficiência administrativa.

Deve, pois, responder por suas falhas, na medida em que dano moral houve, visto que o bom nome do Autor foi maculado, vindo a ser indevidamente inserido em cadastro de maus pagadores. Fugiria, pois, do razoável não reconhecer o dever da Requerida de reparar o dano.

Vale salientar, por oportuno, que a hipótese é de dano presumido. Com é cediço, "nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso" (REsp. n° 419.365 - MT, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  Rel.: Min.Nancy Andrighi, DJ: 9/12/02, p. 341).

Dadas as particularidades do caso, mostra-se adequado à espécie que o valor da indenização por danos morais seja fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescidos de correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora a partir da citação. 

Afinal, é "recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (REsp. n° 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel.: Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ: 173/99, p. 325).

Quanto aos danos materiais, o Autor não faz prova cabal dos lucros cessantes. No caso em apreço, não seria idôneo presumir que, mesmo com a obtenção do financiamento que lhe fora negado, haveria acréscimo na produção de seu estabelecimento industrial. De fato, o que se indeniza são os danos efetivos, concretos, e não apenas os supostos. Indevida, portanto, indenização por danos materiais.

Por fim, a teor do art. 42, parágrafo único da Lei Consumerista, o Autor não faz jus à restituição em dobro do valor cobrado indevidamente pela Ré porquanto não houve efetivo pagamento da quantia.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CUMULADA COM DANOS MORAIS ajuizada por OSMAR MANOEL IANNICELLI contra BANCO BANKPAR S/A., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as Partes e determinar a exclusão do nome do Autor do cadastro de órgãos de proteção ao crédito, condenando a Ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidas pela T.P.T.J., desde a data desta sentença e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Considerando que o Autor decaiu de parte mínima de seu pedido, arcará a Requerida com o pagamento da integralidade das custas e despesas processuais bem como com os honorários advocatícios do patrono do Requerente, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar concedida, arcando a requerida com o pagamento das custas despendidas na cautelar, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 30 de Junho de 2010.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO
