

SENTENÇA

Processo nº:0102458-83.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itaitti Comercial Ltda - Epp
Requerido:Oesp Mídia Ltda




CONCLUSÃO
Aos  31 de maio de 2011   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


ITAITI COMERCIAL LTDA EPP   ajuizou a presente ação em  face de OESP MIDIA LTDA.  Afirma que, em 2006, firmou contrato com a  empresa requerida com o propósito  de figurar em catálogo informativo da requerida Lista Oesp edição 2007.  O contrato foi regularmente cumprido. Em 2007, o representante legal da autora, Adriano Pinho de Oliveira,     foi procurado  pela ré ao fito de  firmar novo contrato, agora para a Lista Oesp edição 2008,  mas não  foi manifestado interesse neste sentido, sendo, então, surpreendido com o recebimento do boleto de cobrança.  A requerida, instada a prestar esclarecimentos, informou que havia um novo contrato celebrado em junho de 2007,  cuja assinatura nele aposta, entretanto, não foi reconhecida pela autora.  Sem sucesso nas investidas para cancelar a cobrança  consubstanciada em boletos emitidos até ao mês de junho de 2007, no valor total de R$ 3.045,00,  sobreveio a inserção indevida de restrição creditícia pelo valor de R$ 5.220,00.  Requereu, pois,  a declaração de nulidade do contrato e dos boletos e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/33). 

Citado (fls. 53), o requerido apresentou defesa (fls. 60/66).  Alega, em síntese, que, ao contrário do quanto alegado pelo autor, ocorreu sim a renovação da contratação dos serviços e o representante legal da autora, Sr. Adriano Pinho de Oliveira,  assinou as autorizações de figuração anexadas aos autos, aos 17/05/07 e 21/05/07, seguindo-se com a efetiva publicação. Assim, legítimas a cobrança e a inserção de restrição creditícia. No mais, impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 67/74). 

O requerido apresentou reconvenção  (fls. 54/57), objetivando a condenação do autor  no pagamento dos valores consubstanciados nos boletos.

A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls 78/82), invocando as razões imunizatórias postas na inicial. 

Réplica às fls. 81/82. 

 Saneador  às fls.  85. 

Laudo pericial às fls. 129/149. 

Manifestação das partes às fls. 153 e 154. 

As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas  (fls. 155 e certidão de fls. 157). 

As partes apresentaram razões finais (fls.  160/161 e fls. 164/165). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A autora reclama nulidade do contrato  de prestação de serviços de publicidade da ré para veiculação de anúncio no Listão Oesp  Edição 2008 e, consequentemente, a declaração de inexigibilidade dos débitos consubstanciados nos  boletos, ao argumento de que não  houve renovação contratual válida à vista da falta de reconhecimento da autenticidade de assinatura aposta no instrumento contratual exibido pela ré como lastro para as investidas de cobrança. 

Sem razão, contudo, a autora. 

O laudo pericial foi conclusivo.  Confira-se fls. 130: CONCLUSÃO ? A assinatura do autorizante, bem como os manuscritos referentes à data 15/05/07 que figuram na Autorização para Figuração nº 506623 às fls. 115 dos autos, peça de exame do presente Laudo Judicial, provieram do punho de ADRIANO PINHO DE OLIVEIRA FILHO, em face dos padrões de confronto utilizados. 

A impugnação ao laudo deduzida pelo autor foi absolutamente genérica, invocando a falta de esclarecimentos técnicos,  o que, entretanto, não se ajusta ao conteúdo do laudo, que colheu o material gráfico necessário  e concluiu, de forma técnica, pelas convergências escriturais determinantes de produções oriundas de um único e mesmo punho escritor.

De resto, consigna-se que a falta de produção de outras  deu-se por absoluto desinteresse das partes (fls. 155 e certidão de fls. 157).

Assim, o contrato  exibido pela requerida  legitima as cobranças e a inserção da restrição creditícia diante da inadimplência, definindo a improcedência do pedido principal e, consequentemente, diante da inadimplência confessada da autora, a procedência do pedido reconvencional. 

Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido (processo nº 001.09.102458-8), revogando a antecipação de tutela concedida (fls.  39). JULGO, outrossim, PROCEDENTE  a reconvenção (processo nº 001.09.129925-7) para o fim de condenar a autora-reconvinda no pagamento de R$ 6.563,83, com correção monetária e juros moratórios computados a partir de julho de 2009 (data base do cálculo de fls. 58). A autora-reconvinda arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Oportunamente, oficie-se  à SERASA e SCPC para a reativação da  restrição creditícia excluída por ordem deste Juízo, ora revogada. Encaminamento pela Serventia. 

PRIC. 

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
