

SENTENÇA

Processo nº:005.09.102230-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Everton Vasconcelos dos Santos
Requerido:Mercadolivre Com.atividades de Internet Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Everton Vasconcelos dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra MERCADOLIVRE.COM Atividades de Internet Ltda, aduzindo que em 04.09.2008 efetuou o anúncio, através do sítio eletrônico da requerida, da venda de um notebook pelo valor de R$ 1.800,00; que a venda foi realizada em 12.09.2008; que fez contato com o comprador; que foi estipulado o pagamento através do mercado pago, sendo fornecido o endereço para remessa da mercadoria; que recebeu mensagem eletrônica da requerida confirmando o pagamento, razão pela qual enviou a mercadoria; que acessou novamente o sítio eletrônico da requerida, ocasião em que observou que não mais existia a menção ao valor pago, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenar a requerida no pagamento de R$ 1.800,00 a título de indenização por danos materiais e de R$ 18.000,00 a título de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/50).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 61), sendo atendida (fls. 63/64) e recebida (fls. 66).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 70).
Certificou-se o decurso do prazo sem apresentação de defesa (fls. 75).

É o relatório.
DECIDO.

É dos autos que o autor, pretendendo negociar a venda de um notebook, cadastrou-se junto à requerida que se comprometeu a prestar serviços de aproximação entre internautas interessados na compra e venda de produtos pela rede mundial de computadores. 
Sua responsabilidade tornou-se, assim, objetiva, segundo o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Todavia, divulgado o interesse na venda do bem, o autor recebeu e-mail da própria requerida dando conta de que o produto foi vendido para João Souza Valente, que o dinheiro foi recebido e da necessidade de envio do produto (fls. 23/25).
Vale dizer, todas as comunicações se referiam à requerida e nada havia que pudesse suscitar alguma dúvida da regularidade do procedimento.
Não verifico negligência alguma do requerente. Pelo contrário. Em comunicado com a intermediadora foi sugerido que ele entrasse em contato com o comprador e concretizasse a venda com o pagamento e entrega. E assim foi feito, utilizando-se, inclusive, de serviço prestado pela própria requerida que garantia o recebimento do dinheiro com segurança Mercado Pago.
No entanto, a mesma diligência não se aplica à requerida. Afinal, ao anunciar produtos na rede mundial de computadores, assume o risco de que o ambiente virtual possa ser alvo de "hackers" e "crackers", os quais se aproveitam da falha de segurança existente para praticar toda a sorte de fraudes.
O autor foi sim ludibriado em comunicação eletrônica pretensamente enviada pela requerida, não uma vez, mas várias vezes.
Portanto, ante a constatação de defeito na prestação de serviços pela requerida, deve ela responder pelos danos causados.
Os danos morais estão caracterizados. Afinal, o autor procurou vender o equipamento para arcar com os custos de exames médicos em sua esposa que apresentava gravidez de risco (fls. 39/40) ? matéria incontroversa. No entanto, devido à má prestação de serviços da requerida, o autor ficou desprovido do computador e do numerário, o que certamente lhe causou transtornos que fugiram da normalidade. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justa a fixação da indenização pretendida em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente desde 16.09.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Não acostada a documentação faltante, INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
