

SENTENÇA

Processo nº:0102690-17.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Creuza Valquiria Eugênio
Requerido:Banco Do Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

CREUZA VALQUIRIA EUGÊNIO, qualificada na inicial, moveu ação contra BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO, requerendo antecipação de tutela para que o Banco deixe de realizar os débitos em sua conta corrente,  relativos a empréstimos contraídos, alegando que foi enganada pelo seu sobrinho. Afirma que é pensionista e que por estar debilitada física e emocionalmente foi facilmente ludibriada por um sobrinho que tomava empréstimos em nome da requerente. Conta que em esfera criminal ficou determinado para que seu sobrinho arcasse com os valores tomados em empréstimos,  outra conta corrente seria  aberta para o recebimento da pensão da autora e  os débitos dos empréstimos seriam debitados na conta corrente antiga, na qual o referido sobrinho passou a ser o único titular. Sustenta que o Banco requerido, apesar de ter sido notificado em 01 de junho de 2006 sobre o teor da sentença proferida naquele Juízo, continuou efetuando os descontos no hollerit da requerente. Alega que o Banco réu  também   se negou a realizar o recadastramento da requerente por meio de procuração. Suscita, ainda, que foi debitado indevidamente da conta corrente da autora o valor de R$ 1.135,30 em 14/12/2007. Requereu ser indenizada no valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título de danos morais; Cancelamento dos descontos efetuados em folha de pagamento da requerente referentes a empréstimos contraídos em data anterior a 01/06/2006, ressarcimento dos valores descontados em folha de pagamento da partir do mês de junho de 2006. Pugnou pelo deferimento dos benefícios da gratuidade judiciária. Juntou documentos.

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora, bem como foi deferida a liminar pretendida determinando a suspensão dos descontos mencionados na incial.

Citado, o Banco requerido contestou a ação alegando preliminarmente falta de interesse processual sob a assertiva de que não foi declarada a inexistência da relação jurídica existente entre as partes. No mérito, defendeu  a legitimidade da cobrança ante o reconhecimento da autora sobre o contratado. Sustenta que a requerente alegou apenas de forma genérica que foi ludibriada pelo seu sobrinho. Afirma que em nenhum momento foi declarada a inexigibilidade dos contratos de concessão de crédito em questão, uma vez que em esfera criminal foi entabulado um acordo entre a autora e seu sobrinho, no qual foi determinado a responsabilidade do dito sobrinho por débitos ocorridos na conta que à época mantinham conjuntamente e não pelos contratos que a requerente firmou com a Instituição ré.  Alega ausência de ato ilícito e ausência dos danos morais e materiais.

A liminar deferida foi revogada em Superior Instância (fls. 198/200).

Réplica a fls. 226/229.

Instadas a especificarem as provas a produzir,  a autora quedou-se inerte e a instituição bancária requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

A Instrução do feito foi encerrada tendo sido aberto o prazo sucessivo de dez dias para cada parte apresentar suas alegações finais (fls.232).

Ao final as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais a fls. 239/244 e 246/252.

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliações do Foro Regional Penha de França, em vista da "Semana Nacional de Conciliação", tendo a audiência restado prejudicada em vista da ausência do Banco réu.

O pólo passivo foi retificado para passar a constar, Banco do Brasil S/A. 

A autora requereu o julgamento da lide (fls. 287).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.
 
Trata-se de ação  onde a autora objetiva que o  Banco réu cesse os débitos realizados em sua conta corrente relativos à empréstimos por ela contraídos,  sob a assertiva de que foi ludibriada pelo seu sobrinho. Requereu, também, ser indenizada no valor equivalente a cinquenta salários mínimos por danos morais.

Em contestação o Banco requerido alegou ausência de declaração de inexistência de relação jurídica, sustentando a legitimidade dos descontos efetuados no hollerit da autora ante a legalidade dos contratos de empréstimos firmados entre as partes. Aduziu que, na esfera criminal, não foi determinado judicialmente o cancelamento dos descontos, objeto da ação. 

A ação não procede.

A sentença proferida na Justiça Criminal, fundada em acordo firmado entre a autora e seu sobrinho,  não gera efeitos nem vincula terceiros estranhos àquele feito, ou seja, quem não participou do acordo ou foi parte no processo criminal. 

O requerido não participou do processo criminal em questão, nem do acordo celebrado entre a autora e o sobrinho dela.

Além disso, não houve ordem judicial dada diretamente ao banco réu... Da msma forma, não houve ordem judicial invalidando o empréstimo tomado pela interessada ou excluíndo sua dívida. 

Assim, o Banco requerido não estava  obrigado a cumprir a mencionada sentença judicial nem a intimação da requerente para fazê-lo. 

Não estava obrigado a aceitar o sobrinho da autora como único devedor de uma dívida que foi contraída pela requerente perante a instituição bancária.  

As providências para transferência da dívida, se o caso, deveriam ter sido tomadas pela interessada e por quem assumiu a responsabilidade pelo prejuízo da requerente, sob pena de responder a ação judicial própria.

O sobrinho da autora não fez parte desse processo, nem sofre cobrança da requerente.


Já que contratos bancários não foram desconstituídos nem ocorreu o pagamento da dívida, é imperioso reconhecer a legalidade dos descontos efetuados no hollerit da autora. 

Ademais, pelo acordo judicial de fls. 25/26 entabulado na esfera criminal, competia aos interessados, especialmente ao sobrinho da autora regularizar o pagamento da dívida perante o Banco.

Assim que não houve prática ilegal ou abusiva por parte do requerido, descumprimento de lei ou ordem judicial, a fim de sustentar o pedido indenizatório.  

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927, do Código Civil e  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por CREUZA VALQUIRIA EUGÊNIO em face de BANCO DO BRASIL S/A.


Em consequência, revogo a liminar concedida as fls. 74.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado. Aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1060/50, em caso de justiça gratuita.


P.R.I.C.



São Paulo, 04 de outubro de 2012.
