

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.102195-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Tortorello Silva
Requerido:Ana Maria Serra

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que o condutor do veículo da ré provocou avarias na parte traseira de seu automóvel que estava regularmente parado, aguardando a abertura do semáforo do cruzamento da Avenida Alcântara Machado com a Rua do Hipódromo. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$1.866,90.  
A ré alega que o automóvel descrito na inicial, que efetivamente lhe pertencia à época do acidente, mas que posteriormente foi vendido, não trafegava pela região em que ocorreu o sinistro e que o autor equivocou-se ao anotar a placa do veículo causador do dano.
Em que pesem as alegações da ré, o pedido é procedente.
Impossível deixar de observar que o autor produziu todas as provas que lhe eram possíveis. Com efeito, o autor, de forma absolutamente diligente, lavrou boletim de ocorrência poucas horas após os fatos, apresentando na Delegacia de Polícia dados do veículo causador do dano, especialmente, as placas que acabara de anotar. Ora, é improvável que o autor tenha se equivocado em relação à placa, mas que esta correspondesse a um veículo de características iguais ao causador do dano. Veja-se que não há nenhum indício de má-fé do autor que, além do boletim de ocorrência, juntou aos autos três orçamentos compatíveis com as avarias descritas na inicial (fls. 09/11). 
Estas eram as provas que o autor poderia obter na hipótese dos autos, na qual o condutor do veículo que colidiu em sua traseira evadiu-se.
Contudo, a requerida  poderia ter produzido prova mais consistente de suas alegações. A ré alega que o veículo somente era utilizado para trabalho, na região da Vila Matilde, Vila Leopoldina e Cidade Patriarca, em horário comercial e, em seguida, guardado em sua residência. Alega ainda que o bem foi vendido.
É certo que o informante José Luiz Souza Paiva confirmou a região e o horário de uso do veículo. Contudo, o depoente também declarou que o filho da ré estuda no período noturno na Unicid da Vila Carrão. Esta circunstância é importante, pois a referida universidade está situada à Rua Cesário Galeno, n. 448-475. Esta via é uma travessa da Rua Melo Peixoto que, por sua vez, é paralela e extremamente próxima da Melo Freire que nada mais é do que a continuação da Avenida Alcântara Machado  tanto que ambas são popularmente denominadas como "Radial Leste". Ademais, o condutor do veículo VW/Voyage descrito no boletim de ocorrência era um jovem de cor branca, olhos pretos, cabelos raspados que trajava camiseta vermelha, bermuda cinza. Em suma, a descrição bastante típica de um estudante universitário. 
Logo, é muito mais razoável que o filho da autora tenha usado o veículo para dirigir-se à universidade e dado causa ao acidente. 
Esta conclusão ainda é respaldada por outras circunstâncias demonstradas nos autos. 
A ré afirma que sua contestação que reside à Rua Dr. Magalhães da Silveira, n. 201, Vila Guilhermina, local distante dos fatos. Este também foi o endereço informado pela PRODESP (certidão a fl. 05. Contudo, a citação remetida para este endereço não foi efetiva, pois constou do SEED que a ré havia se mudado do local (fl. 12). Por este motivo, foi feita a pesquisa via BacenJud, e obtidos vários outros endereços (fls. 16/19). Por fim, a autora foi citada em seu endereço comercial (fl. 36). Assim, a rigor, pelo que consta dos autos, não se sabe qual o endereço residencial da ré.
Além disso, a ré alega que vendeu o veículo após o acidente. Tal fato, que, em tese, a exime da demonstração da inexistência de dano no veículo, seria facilmente demonstrável por meio de documentos. Contudo, a ré não junta qualquer recibo, contrato ou cópia do DUT do veículo que demonstre a alienação do bem.
Desta feita, considerando-se que o autor realizou todas as diligências que lhe eram possíveis para cumprir o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil e que suas alegações são absolutamente verossímeis, e que a ré, de outra parte, deixou de produzir prova que lhe seria fácil, é de rigor a procedência do pedido, com fundamento tanto no dispositivo legal supramencionado quanto no artigo 6º da Lei 9099/95.
Saliente-se que o envolvimento do veículo da ré no acidente era o único ponto controvertido da demanda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.866,90, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 19.11.08 (fl. 09) , com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54, do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 22 de abril de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
