

SENTENÇA

Processo nº:011.09.102546-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Carlos Antônio Kilinskas e outro
Requerido:Rosangela Manetta Vasconcelos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


  Vistos.

CARLOS ANTONIO KILINSKAS e SUELI APARECIDA MACEDO PACHECO, qualificados nos autos, ajuizou ação Indenizatória a Titulo de Danos Morais contra ROSANGELA MANETTA VASCONCELOS, qualificada nos autos, alegando em síntese, que foi sindico do Condomínio Edifício Praça dos Amores no período compreendido entre janeiro de 2006 a julho de 2007, sempre honrando com suas obrigações, mantendo excelente relacionamento com os demais moradores do condomínio.A ré, por sua vez, utilizava do cargo de conselheira para perturbar a vida dos condôminos e dos funcionários do edifício, principalmente, quando se trata do autor e de sua família.Por diversas vezes, a ré atacou a imagem do autor perante o condomínio, utilizando-se de cartazes colados na parede do edifício, e-mails ofensivos, embaraços na assembléia , todos com entonação que o autor estaria gerindo o condomínio de maneira fraudulenta.Tais alegações são infundadas, pois o autor geriu o interesse do condomínio da forma mais correta possível.Não pode a ré imputar-lhe a pecha de ladrão.A ré se dirigiu até o apartamento dos autores a fim de agredi-los aos berros com palavras de baixíssimo calão, chamando os autores por diversas vezes de ladrão, acusando-os perante seu filho de terem furtado um cheque do Banco Itaú no valor de R$372,78.Este fato foi filmado pelo filho dos autores .A atitude da ré transformou a vida dos autores em um verdadeiro pesadelo, fazendo com que sua imagem fosse completamente jogada ao limbo, colocando em questão  sua idoneidade e honra perante todo o condominio.Em razão deste fato faz jus ao recebimento de indenização por danos morais.Pediu a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos morais Juntou documentos s fls.12/58.
 
A Ré foi regularmente citada e apresentou contestação às fls. 64/69, sustentando a improcedência da ação, pois a ré foi eleita conselheira , ficando responsável pela fiscalização das contas, despesas, prestação de serviços e demais obrigações inerentes ao cargo.Constatou que o sindico não vinha gerindo a administração do condomínio de forma correta, pois faltava comprovantes de despesas, cobrança de alguns serviços com valores incompatíveis, outros serviços cobrados e que não foram realizados, cheque emitido para pagamento de seu próprio condomínio, quando o mesmo era isento de pagamento , enfim diversas irregularidades.Em razão disso, o autor passou a comentar com os demais condôminos que a ré era louca, tinha problemas mentais, era uma vaca, vagabunda e não prestava.Algumas vezes, quando cruzava com o autor e sua esposa, ocorriam discussões com ofensas a ré .No dia dos fatos, a ré recebeu um telefonema da esposa do autor, para levar alguns documentos, e quando lá chegou, passou a ser ofendida por ela e a ré retrucou se defendendo e o filho do autor filmou de forma proposital, agindo em legitima defesa de sua honra.Juntou documentos as fls.70/118 e 124/142.
Os Autores apresentaram réplica às fls. 143/148.

Realizada audiência de conciliação, não houve composição entre as partes, restando infrutífera a tentativa.

O processo foi saneado as fls. 171, oportunidade em que foi deferida a produção de prova testemunhal.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas dos autores(fls.189/192) e três testemunhas da ré (fls.193/198).

Encerrada a instrução, apenas a ré apresentou alegações finais as fls.208/212.

É o Relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de indenização, ajuizada por Carlos Antonio Kilinskas e Sueli Aparecida Macedo Pacheco contra Rosangela Manetta Vasconcelos, objetivando o ressarcimento dos danos morais sofridos, decorrentes das ofensas praticadas pela Ré. 
A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vitima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Com efeito, a Constituição Federal de 1988, prevê a indenização por dano moral no seu artigo 5º, inciso X:
São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação.
O direito ao respeito da vida privada é absoluto, geral, inconfundível, extra-patrimonial, constituindo-se no patrimônio moral das pessoas como prolongamento da personalidade de sua imagem.

Deve ser resguardada a sua inviolabilidade e preservar o direito ao nome, à imagem, a própria tranqüilidade pessoal, mesmo que não sejam desonrosos os fatos divulgados, o que mais confirma o desvalor da conduta ao traduzi-lo aos olhos de todos com expressões e insinuações rudes e inexplicáveis.

Conforme ficou decidido na Apelação Cível nº 272.465-1 da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O bem jurídico tutelável tem variável dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama.

É um valor moral do individuo e que se quer reconhecido.E sentimento de dignidade é o conteúdo primário da idéia de honra.E todos, sejam brancos, negros, amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos tem consciência de seus méritos e virtudes.E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros.

E das provas dos autos não restam duvidas quanto a conduta da ré, que sob o argumento de requerer a prestação de contas por parte do autor, ex sindico do prédio em ambos residem, o ofender e o acusar de diversas praticas irregulares, ainda que possa fazê-lo de forma regular, através de um processo judicial.

Os documentos de fls.45/48, revelam as atitudes agressivas da ré em relação ao autor, que indignada com a suspeita de ma administração passou a fazer acusações e insinuações que ofenderam a dignidade moral do síndico.

No documento de fls.45 a ré ameaça ir a delegacia se o autor não devolvesse o valor de R$372,78 ao condomínio.No documento de fls47/48, novas ameaças de ir a delegacia são feitas.
Da prova testemunhal pode-se concluir que as partes não mantém um relacionamento cordial, e ainda que tal não seja possível, um relacionamento profissional no que tange a administração do condomínio

Com relação a prova testemunhal, pode-se concluir também que , a maioria das testemunhas não se relacionam com cordialidade com as partes, conforme se constata do depoimento de Nadir Alves de Medeiros, que afirmou ser inimiga da ré por outros motivos. Seu depoimento, embora tenha sido acolhido afastando-se a contradita ofertada, não pode ser levado em consideração, tal o grau de revolta que ela demonstrou contra a ré.

A testemunha Jacó Luiz de Souza, ouvida as fls.191/ 192, ouviu a ré chamar alguém de ladrão no saguão do prédio, e que o autor deixou de freqüentar a academia do prédio em razão dos fatos descritos na inicial. 

A testemunha Rui Gebara Portão ouvida as fls.193/194, soube dos fatos através da autora, pois nada presenciou.

Paulo Antonio Latini Filho, ouvido as fls.195/196, disse que teve desavenças com o autor  e que foi processado criminalmente por este motivo e seu depoimento foi desconsiderado.
Por fim, a testemunha Anderson Araujo Rodrigues, ouvido as fls.197/198, reside no prédio há dez anos,  e as desavenças entre as partes começaram quando a ré passou a exigir prestação de contas do autor. As partes discutiram no saguão do prédio e o autor a chamou de louca.Disse que a ré é nervosa e que no dia em que discutiram na porta do apartamento do autor, a ré estava chorando, o marido dela não compareceu para ajudá-la. 

E da análise das provas dos autos não advém dúvidas.
Constam dos autos termos e expressões que maculam nitidamente a imagem e a reputação do Autor. 

Configurada, pois, restou a violação desse direito inalienável, protegido pela Constituição Federal. 

É o que bastaria para estar configurada a violação a intimidade da pessoa.
Indiscutível que o autor sofreu abalo em sua reputação, pois tais ofensas foram feitas via Internet.

O dano moral, por sua vez, é aquele ato apto a ocasionar na vitima o sentimento de dor, vergonha, de amor-próprio ferido, bem como a repercutir na vida profissional e no respeito merecido pela coletividade. Não importa estabelecer com precisão se o autor foi alvo de difamação, injuria ou calúnia, senão reconhecer a existência de situação fática geradora de danos morais, em face do sofrimento íntimo que padece a vitima de tais atentados contrários ao Direito, de sorte a deixar a prova do negativo a cargo do ofensor.

No que se refere a culpa pelos danos morais, a ré deve ser responsabilizada pelas afirmações contidas nas mensagens, e a fixação do valor será de vinte salários mínimos, usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme já atualizado pela jurisprudência, pois nesse dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injúrias divulgadas pela imprensa (Apelação Cível n° 525.286-6, da Segunda Câmara Especial do Tribunal de Alçada Civil, em que foi relator o Juiz Ribeiro de Souza, 08.07.93 e JTA 120/206-108), valor este que se mostra justo, tendo em vista as peculiaridades do caso, não se aplicando o valor pretendido pelo autor, diante de sua exorbitância, levando-se em conta o valor atribuído à causa.
    
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO  PROCEDENTE a ação e condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 20(vinte) salários mínimos em razão do que consta nas mensagens enviadas e ofensas feitas, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito.

P.R.I.C.


RODOLFO CESAR MILANO
   JUIZ DE DIREITO
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
