

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102355-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Luiz Correa de Paiva, CPF 113785328-05
Requerido:Helvecio Dias da Cruz   RG 20.603.312  CPF 010.185.848-54
Data da audiência:29/07/2010 às 14:00h

Aos 29 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 
1 - O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, dividida em 04 parcelas de R$ 250,00 cada.
2 - O vencimento das parcelas se dará todo dia 02 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto.
3 - O pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 1016, conta-corrente 35772-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento.
4- Sem prejuízo de eventual ação dos interessados em face do terceiro veículo que teria dado causa ao acidente.
Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
