

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12/02/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.07.102864-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Celson Budri Freire
Requerido:Seara Alimentos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Paulo Celson Budri Freire, qualificado, propôs Ação de Indenização por Dano Moral contra Seara Alimentos S/A, igualmente qualificada.
Alega que sua esposa, ao preparar a "linguicinha fininha tipo calabresa", produzida pela ré, encontrou um objeto estranho nela, que mais tarde se identificou como dente de suíno, medindo 2,1 cm de comprimento por 0,2 a 0,6 cm de largura. Alega que sofreu, ao lado da família, constragimento moral, consistente em indignação, repulsa e mal-estar, cabendo reparação do dano moral.
Ajuizou medida cautelar de produção antecipada de provas. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 126/146, com documentos também.
Houve réplica a fls. 219/223.
Existe despacho saneador a fls. 286/287. 
As partes produziram alegações finais. 
É a síntese.
Decido.
Alega que sua esposa, ao preparar a "linguicinha fininha tipo calabresa", produzida pela ré, encontrou um objeto estranho nela, que mais tarde se identificou como dente de suíno, medindo 2,1 cm de comprimento por 0,2 a 0,6 cm de largura. Alega que sofreu, ao lado da família, constragimento moral, consistente em indignação, repulsa e mal-estar, cabendo reparação do dano moral.
A ação procede em parte.
Leia-se o seguinte trecho do laudo: "na suposição de  deglutição e/ou aspiração de um corpo estranho (dente), independentemente de componentes patógenos ou tóxicos associados a ele, por si só já traria riscos em potencial à saúde e/ou integridade física da pessoa. Uma vez que este corpo estranho pode passar por todo o trato digestivo e ser eliminado sem maiores consequências, mas pode causar uma sufocação ou eventuais problemas gástricos, não se possuindo um prognóstico determinado de antemão". Em seguida, o perito afirma que o dente foi embutido na linguiça no mesmo processo industrial que embutiu os outros gomos, concluindo: "tanto o que contém o dente como os demais apresentam-se com tamanha, textura e coloração semelhantes, o que indica terem sido beneficiados na mesma época".
Não há como se negar o laudo, em razão de sua demora, porque assinado por perito idôneo, homologado e confirmado por acórdão.
A perícia comprova que a ré embutiu um dente suíno num gomo de linguiça e que ele, caso degustado, poderia causar dano à saúde do autor e familiares. Entendo que existe  constrangimento moral, a caracterizar o dano sofrido.
O porco adquire, na cultura popular, caráter pejorativo, associado ao repugnante, ao asqueroso, ao nojento, ao repelente. O porco se vincula, no imaginário, à ferocidade, à violência, ao mal, à sujeira, à vulgaridade e ao redículo, embora seja apenas um animal como os outros.
A ré não negou ser a produtora da linguiça. 
Leia-se a seguinte jurisprudência: 
CONSUMIDOR. CONTAMINAÇÃO DE ALIMENTO POR CORPO ESTRANHO. SEGURANÇA ALIMENTAR. DANO MORAL CONFIGURADO. FATO DO PRODUTO. REPARAÇÃO DE DANOS. DECADÊNCIA INAPLICÁVEL. PRESCRIÇÃO AFASTADA. I. Tratando-se de demanda atinente à reparação de danos decorrentes de fato do produto, e não de reclamação quanto a vícios do produto, inaplicável a decadência prevista no art. 26 do CDC, mas sim a prescrição do art. 27 do mesmo Código. II. Viola o postulado da segurança alimentar do consumidor a fabricante de alimento que, por falha em seu sistema de higienização, fornece o produto contendo corpo estranho dentro no alimento. Caso em que o consumidor constatou a presença de uma barata no pão. Dano moral caracterizado pela sensação de insegurança e desconsideração que o fato causa na pessoa do consumidor, considerado o homo medius. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso desprovido. Unânime. (Recurso Cível Nº 71001344597, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 06/09/2007)
É evidente o constrangimento sofrido pela família.
Em caso semelhante, onde se encontrou lagartixa dentro de um vasilhame de pó para milk shake, a 9ª Câmara Cível do TJ/MG, confirmou sentença que condenava a ré ao reparo dos danos morais: "O juiz Tiago Pinto, então titular da 32ª Vara Cível de Belo Horizonte, ressaltou que, de toda a argumentação e prova produzida pela fabricante, não fica excluída a responsabilidade pela existência da lagartixa em seu produto. Segundo o juiz, pela fotografia juntada aos autos, vê-se que há impossibilidade de manipulação humana para misturar o réptil ao produto e também de que ele tenha entrado no recipiente por si. Considerando que a fabricante tem responsabilidade objetiva pelos danos causados por seu produto, o juiz condenou-a ao pagamento da indenização no valor de R$ 5 mil".
Não se diga que não houve lesividade à pessoa do autor: o mero fato de se preparar um linguiça e nela encontrar um dente de porco causa constrangimento e dissabor patentes, não se impondo a ingestão do alimento. Não caso, existe dano in re ipsa pela força do simples fato da violação. 
Tem razão o autor ao dizer que: "Assim, no caso concreto, está caracterizado o dano moral pela exposição do autor e de sua família, inclusive crianças, o que é pior, a agentes nocivos à saúde humana, fato tipificado no artigo 8º do Código do Consumidor (Lei 8.078/90)".
Passo a fixar o quantum debeatur. O dano moral tem caráter preventivo e reparador ao mesmo tempo. Entretanto, não se deve prestigiar sua indústria e tampouco ser imprudente em sua fixação. Por isso fixo o danos morais em R$ 6.975,00, quantia suficiente para dar conta da situação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 6.975,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
