

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102607-70.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Beatriz Helena Bellio Felippe, CPF 105.538.138-46
Advogado:Flavio Oscar Bellio, OAB 11430
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposto:Lucimara Marina Matheus, RG 26465611-8
Advogado:Filipe Rodrigues Carvalho, OAB 278762
Data da audiência:19/10/2010 às 15:30h




Aos 19 de outubro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente e improcedente o pedido contraposto.  O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente entregou o chip ou aparelho correspondente para a autora, bem como que ativou o serviço de telefonia e rádio nos termos da clausula 10 do contrato de prestação de serviço firmado entre as partes. A ré não fez tal prova. Anoto que em regra contratos sinalagmáticos se aperfeiçoam com acordo de vontade entre as partes, mormente os de prestação de serviços. Porém, no presente caso, existindo clausula suspensiva que determina que o contrato inicia-se a partir da ativação dos serviços pela Nextel, não há que se falar que o contrato entre as partes se aperfeiçoou e passou a gerar efeitos plenos. Logo, possível o arrependimento enquanto tal serviço não estivesse disponibilizado, sem que isso gerasse multa contratual. No máximo, caberia à ré pleitear perdas e danos desde que efetivamente demonstrados. Como se não bastasse, mesmo que o contrato tivesse se aperfeiçoado antes do arrependimento, ainda assim não seria possível cumular cobrança de mensalidade com multa contratual, quando sequer decorreu lapso temporal de quinze dias entre a assinatura do instrumento do contrato e o arrependimento. Todavia, ao contrário do que pretende a autora, não existe dano moral, uma vez que o desacordo comercial, por si só, não gera exposição e dor, componentes da verba pretendida. Com efeito, por todo o exposto, declaro o arrependimento do contrato antes do seu aperfeiçoamento, do que decorre a inexigibilidade de multa contratual e demais verbas, as quais declaro inexigíveis. Também, em face do que restou decidido não cabe pedido contraposto, o qual julgo improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
