

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0102009-13.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jeferson Silva

Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telefonica



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é apenas parcialmente procedente.
Observo que a narrativa do autor está divorciada daquilo que evidenciam os documentos acostados aos autos.
Em primeiro lugar, observo que não se pode dizer ilícita a conduta da ré de ter encaminhado ao autor uma segunda via da conta cujo vencimento originário se dera em 09 de dezembro de 2006 (fls. 13).
Isto porque, conforme se vê dos documentos de fls. 10 e 11, a conta com vencimento em 09 de dezembro de 2006 fora paga pelo autor com mais de quinze dias de atraso, ou seja, em 26 de dezembro de 2006, sendo que, devido às festas e porque as contas são processadas com dias de antecedência (justamente para que cheguem à residência do assinante em tempo hábil para o pagamento até o vencimento), não se pode dizer antijurídica a conduta da ré de ter emitido a segunda via da referida conta.
Ora, bastaria ao autor simplesmente não ter pago aquela segunda via da conta vencida em dezembro de 2006 (com vencimento programado para 09 de janeiro de 2007) e aguardado o processamento do pagamento feito no final de dezembro de 2006.
Ocorre que o autor incidiu em erro e efetuou o pagamento.
No entanto, ainda que tivesse direito à restituição daquilo que pagou,  tal restituição não deveria ser feita em dobro, visto que não houve qualquer má fé por parte da Telefonica na cobrança, foi o autor quem deu causa à emissão da segunda via (já que atrasara o pagamento da conta) e foi o autor quem também incidiu em erro e efetuou o pagamento, sem que a ré insistisse na cobrança.
O autor, por outro lado, preferiu ficar inadimplente no tocante à conta vencida em janeiro de 2007 (fls. 14), que é de se salientar que lhe fora encaminhada na mesma ocasião da segunda via da conta de dezembro de 2006 (documento de fls. 12/14), sendo que a conta com vencimento em janeiro de 2007 já estava fazia dias vencida quando o autor optou por pagar a segunda via da conta vencida em dezembro de 2006.
Desta forma, jamais poderia o autor pretender se ressarcir do valor pago em duplicidade já com a conta vencida em janeiro de 2007, pois, quando emitida esta, a ré nem poderia "sonhar" com o pagamento em duplicidade da conta de dezembro de 2006, ou seja, apenas de fevereiro em diante é que, quando muito, o autor poderia exigir o ressarcimento do valor pago em duplicidade, e não já, por conta própria, ressarcir-se com o não pagamento da conta de janeiro de 2007.
O valor dessa conta (que, para a Telefonica, era de R$ 111,16, conforme fls. 14 verso, sendo a diferença devida à Embratel) começou a ser quitado apenas em setembro de 2008 (conforme fls. 17/22).
Desta forma, não há ilicitude na inclusão dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, que foi feita em julho de 2008, conforme fls. 15.
A quitação total do valor da conta e de outras em atraso somente se deu em novembro de 2008 (fls. 19) e em outubro de 2008 (fls. 67), a ré já havia retirado os dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, ou seja, antes mesmo do ajuizamento da ação, sendo que o extrato de fls. 15 é de 22 de agosto de 2008, ou seja, antes mesmo de o autor fazer o acordo para pagamento das contas em atraso e daquela que ensejou a negativação..
Desta forma, não houve qualquer conduta antijurídica por parte da ré e, portanto, não há que se falar em dano moral passível de indenização.
Apenas para restituição do valor pago em duplicidade com relação à conta vencida em dezembro de 2006 é que procede a ação (já que não se provou que a restituição já tenha ocorrido), devendo, porém, tal valor ser devolvido de forma simples, e não em dobro, pelas razões já expostas no bojo da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 87,26, corrigida monetariamente a partir de 29 de janeiro de 2007 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
