

SENTENÇA

Processo nº:053.08.102055-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Rodrigues Resch
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.


Ricardo Rodrigues Resch acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 01.09.2007, no trabalho de mecânico, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita negando a existência de nexo causal e de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes patronais, informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por CAT juntada a estes autos, a fls. 15 e deu lugar a um auxílio-doença acidentário cursivo de setembro a novembro de 2007.


Porém, o cuidadoso médico oficial em seu laudo pericial afirma não ter encontrado em Ricardo sequelas permanentemente incapacitantes que pudessem comprometer seu desempenho laborativo, dando como certo que a cirurgia a que o laborista se submeteu produziu boa resposta curativa.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 46/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ricardo Rodrigues Resch  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
