

SENTENÇA

Processo nº:0102150-35.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odete Simões de Oliveira
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô
Prioridade Idoso



Vistos.


Odete Simões de Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Material e Dano Moral c/ Pedido de Antecipação da Tutela   em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 15 de Outubro de 2007 foi  derrubada na Estação Itaquera do Metrô, enquanto aguardava a chegada do trem. Alega que no momento do ocorrido, não localizou funcionários que pudessem auxiliá-la, de forma que tão logo caiu, as pessoas continuaram entrando no vagão, ignorando-a. Em razão das fortes dores, foi socorrida por policiais militares e levada ao Hospital Santa Marcelina, onde se constatou fratura no maléolo tibial lateral direito, contusão e escoriações no joelho direito, evoluindo com artrose de joelho, conforme relatório médico e perícia do Instituto Médico Legal (fls.25/29). Por conta do ocorrido sente fortes dores e tem dificuldades para andar, prejudicando suas atividades, porquanto é aposentada por invalidez e recebe pensão de um salário mínimo por mês, sendo que complementa sua renda com vendas de lingerie. 
Com tais ponderações, com pleito de antecipação de tutela, requereu a procedência da demanda, com condenação em pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.200,00 (um mil duzentos reais), bem como danos morais, que estima em R$ 100.000,00 (cem mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 02/33.

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 59/68, acompanhada dos documentos de fls. 55/58 e 69/74. Alega, em síntese, que o relato fático da requerente é totalmente omisso e distorcido, no que tange aos motivos que provocaram seu incidente. Conforme se verifica na exordial e no boletim de ocorrência, foi empurrada por terceiros, devido ao excesso de passageiros na estação. Alega que se tivesse conhecimento da ocorrência, ter-lhe-ia prestado atendimento, o que não lhe foi solicitado. Declara ainda que possui atendimento especial para pessoas idosas e portadoras de necessidades especiais, e que treina seus prepostos para prestar socorro em situações ocorridas em suas dependências. Informa que a requerente não apresentou nenhum documento que possa atestar verossimilhança às alegações, bem como não comprova suas atividades laborativas, juntando cálculo probatório. Declara que não há que se falar em responsabilidade objetiva, uma vez que a queda sofrida pela requerente não guarda relação com a espécie de serviço público de transporte coletivo, sendo que o evento não ocorreu durante a prestação de serviços. Informa a ausência de nexo causal, ou seja, a falta de culpa da requerida, a incidência de fato de terceiro e a absoluta inexistência de provas afirmadas pela requerente.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 79/86), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 92, bem como de instrução e julgamento (fls.194). Na oportunidade foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas 02 testemunhas.

Memorial da autora às fls. 205/207 e da requerida às fls.213/221.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os pedidos iniciais são improcedentes.

A autora afirmou, segundo boletim de ocorrência por ela lavrado (fls.23), que por força da aglomeração de pessoas na plataforma de embarque da estação Itaquera do Metrô ?imagina? que teria sido empurrada, sofrendo com isso lesões.

Ouvida em Juízo, a autora afirmou que foi derrubada no interior do vagão do metrô.

A única testemunha arrolada pela autora apenas afirmou que presenciou a autora cair no metrô, que foi ajudada por um senhor e que reclamava de dores. Não declinou a testemunha qual ou quais as razões da queda.

Não há prova nos autos das reais circunstâncias em que ocorreu a queda narrada, se a autora apenas se desequilibrou ou se foi mesmo empurrada por terceiros.

De qualquer forma, não há qualquer elemento que determine que a queda e consequentes lesões sofridas pela autora foram causadas por ação ou omissão da ré.

Se a autora se desequilibrou sozinha e sofreu a queda, esse fato não está relacionado, segundo sua narrativa, a algum defeito nas instalações ou na prestação do serviço do Metropolitano, elidindo a responsabilidade da ré e centrando o fato em culpa exclusiva da vítima.

Por outro lado, se a queda foi determinada por empurrão de outro usuário, tal fato é imputável a terceiro, retirando a responsabilidade objetiva atribuída à ré, uma vez que a alegação residiria em ato omissivo da mesma, cabendo averiguar-se sua responsabilidade subjetiva pelo fato.

Neste sentido a decisão do STF no Recurso Extraordinário nº 140.270-9/MG : ?Se de um lado, em se tratando de ato omissivo do Estado, deve o prejudicado demonstrar a culpa ou o dolo...?

E também não há nos autos prova de que a ré tenha se omitido de tal forma a determinar ou a contribuir com o fato danoso narrado na inicial.

Note-se que a autora afirma que sofreu a queda dentro do vagão do metrô, vale dizer, quando já havia adentrado no mesmo juntamente com demais usuários.

A eventual violência ou falta de educação daqueles usuários, ou até a má-fé do terceiro não identificado que possivelmente poderia ter empurrado a autora, não determinam responsabilidade da ré pelo dano decorrente.

Aqueles fatos estavam totalmente fora da alçada de atuação da ré, não se podendo imputar a ela alguma omissão, a qual, repita-se, sequer está narrada nos autos.

Se havia ou não algum mecanismo de embarque prioritário a idosos, tal fato é alheio aos acontecimentos, pois, como disse a autora, ela já havia embarcado no vagão, desdobrando-se os fatos em seu interior.

Ainda, a própria autora afirma que não procurou qualquer preposto da ré para ser socorrida, novamente retirando responsabilidade da requerida pelo não atendimento ou ausência de auxílio após a queda.

Inexistente qualquer conduta dolosa ou culposa da ré capaz de gerar os danos descritos na inicial, restam ausentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil da requerida, fica afastado o direito ao recebimento de indenização pretendido pela autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Odete Simões de Oliveira em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
