

SENTENÇA

Processo nº:0102138-69.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Ester Firmino Reis
Requerido:Camargo Dias Imóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


ESTER FIRMINO REIS propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de CAMARGO DIAS IMÓVEIS Ltda; argüindo, em síntese firmou com a requerida contrato de prestação de serviços para a locação de imóvel de sua propriedade, restando a ré como intermediadora. A locação foi firmada com garantia locatícia ? fiador; entretanto, como não recebeu os montantes da locação, passou a investigar a locatária e fiador descobrindo que se tratavam de pessoas que jamais assinaram a locação, restando que os documentos apresentados eram falsos e mais, que terceira ocupava o imóvel. Sendo que o contrato foi intermediado por preposto da ré que figurou como testemunha e diante dos prejuízos suportados, pois como consumidora foi atingida seus direitos, requereu a procedência da demanda para a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciados nos valores da locação não quitados ? R$ 55.000,00, devidamente corrigido e danos morais, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 48.000,00, juntando documentos.

Citada por edital, à ré foi nomeada Curadora que apresentou contestação a folhas 199/200 por negativa geral. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 206/207.

É o Relatório.
DECIDO.


PROVA - Produção - Julgamento antecipado da lide ? Alegação de ausência de oportunidade para produção de provas ? Desnecessidade ? Indenizatória de dano moral - Natureza da matéria e do conflito a dispensar designação de audiência de instrução - Obrigação do juiz em dispensar a prova inútil e não mera faculdade ? Cerceamento de defesa inocorrente ? Preliminar de nulidade da sentença rejeitada. (Apelação Cível n. 536.562-4/2-00 - Osasco - 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Elcio Trujillo - 10/09/08 ? VU - voto n.6.681)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da lide. 

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A autora procurou o corretor da requerida para intermediar a locação de seu imóvel, sendo que toda a negociação foi feita por funcionário da ré, responsável pela elaboração do contrato e que figurou como testemunha (fls. 11/17).

O contrato de administração de imóvel impõe ao mandatário (administrador) o dever de agir com zelo necessário e diligência habitual na defesa dos interesses do mandante (proprietário), respondendo aquele pelos prejuízos que este experimentar, quando resultantes de conduta desidiosa, nos termos do artigo 667 do código civil , segundo o qual é obrigação do mandatário "aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua". Portanto, o mandatário será obrigado a indenizar em duas situações distintas: se não aplicar sua diligência habitual ou se agir com culpa, ou dolo.


A mandante, ora autora, no intuito de ver-se assessorada para locação doimóvel,delegou a tarefa à imobiliária, mediante remuneração, por ser empresa atuante no ramo daadministraçãode imóveis, a quem confiou o seu bem na crença de que teria todos os cuidados e suporte necessários, uma vez que é dever contratual e legal da imobiliária a boa escolha do locatário e a exigência de garantes à altura para o pagamento dos alugueres e de seus consectários, pois, caso não o faça, assume o risco com a contratação e responde civilmente perante o mandante

A pretensão da autora proprietária do imóvel nasceu com a ciência do defeito na prestação do serviço contratado e prestado pela imobiliária ré consubstanciado no dolo e fraude perpetrada por seu funcionário relacionada à aprovação cadastral do locatário e do fiador; portanto o nexo causal restou demonstrado pelo dolo empreendido por funcionário da requerida, bem como os prejuízos suportados pela autora em razão do não recebimento dos valores locatícios avençados e mais, sem poder locar o imóvel a outrem, já que terceira se instalou no mesmo.

A conclusão é que, diante das provas cabais coligidas aos autos, o contrato de locação é fraudulento, com locatária e fiador falsos, restando que a documentação apresentada à imobiliária tinha selo e assinatura do escrevente do tabelionato falsos quando da verificação das assinaturas; restando que a imobiliária responde pelos atos de seu preposto e que, desta forma, é responsável pelo prejuízo causado à autora.

Tratando-se de ato ilícito do corretor de imóveis, no exercício da atividade de corretor da imobiliária, responde pelos prejuízos. A cliente ludibriada tem direito à composição dos prejuízos materiais que suportou pelo inadimplemento da locação.

Embora a locação estivesse garantida por fiança, tem-se que o próprio fiador era ?fantasma?, devendo a ré imobiliária arcar com os prejuízos suportados pela demandante, concernentes às verbas não pagas pelo locatário.

Desta feita, restou comprovado o dano, o nexo e o dolo, com prejuízo evidente para a autora, sendo a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

No caso, a autora comprovou o dano ensejador da reparação, ou seja, o contrato fraudulento de responsabilidade da ré e o não recebimento dos valores da locação nos meses em que esta perdurou.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Assim, cabe a indenização à autora por montante a ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, devidamente corrigidos os valores locatícios desde seus vencimentos até efetiva liquidação do débito, bem como juros de mora de 1% também a partir do vencimento.

DO DANO MORAL


A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

No dano moral fundado em responsabilidade civil e presente o contrato - Instrumento particular de prestação de serviços ? administração de imóveis cabe a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Na presente demanda, a autora, como consumidora, está a exigir danos morais, pois se viu injustamente parte de contrato fraudulento entabulado por preposto da ré, além de não conseguir obter os recursos da locação, viu-se obrigada a intentar diversas demandas para reaver seu patrimônio de volta.

Não se trata de mero descumprimento contratual, mas ato atentatório a boa-fé da autora. Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado não só a culpa da requerida, mas seu dolo, ensejando sua responsabilidade.

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora.

 Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima, asseverando que, a angústia suportada pela autora não pode ser comparada a vexame ou humilhação, situações estas não experimentadas, a fim de implicar na imposição de danos morais exorbitantes como os pretendidos. Denote-se que o contrato foi cumprido, embora com defeito pela não execução acordada, o que não repercutiu na cerimônia, somente no foro íntimo da autora.

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Desta feita a requerida deve pagar à autora por danos morais o montante de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos para CONDENAR ao pagamento à autora à guisa de danos materiais o montante total dos aluguéis que a autora deveria ter recebido durante a vigência do contrato de locação fraudulento e intermediado pela requerida, montante este a ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, devidamente corrigidos os valores locatícios desde seus vencimentos até efetiva liquidação do débito, bem como juros de mora de 1% também a partir do vencimento, bem como à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
