

SENTENÇA

Processo:0102959-36.2006.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Inac Instituto Nacional de Atendimento Ao Consumidor


Processo nº 334/06












Vistos.


BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs a presente ação de rescisão contratual com pedido de antecipação de tutela c.c. perdas e danos contra INAC ? INSTITUTO NACIONAL DE ATENDIMENTO AO CONSUMIDOR alegando que em 05/11/2004 arrendou ao requerido vários produtos de informática pelo prazo de 36 meses mediante contrato de arrendamento financeiro. Contudo, o requerido não tem cumprido com sua obrigação, deixando de pagar as parcelas descritas na inicial. Assim, o autor ingressou com a presente ação pleiteando a liminar de reintegração de posse dos bens e ao final, a rescisão contratual com a consolidação da posse plena e exclusiva dos bens na mão do autor, condenando-se o requerido em perdas e danos a serem apurados em execução de sentença (fls. 02/11). Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/28.

A inicial foi aditada as fls. 31/34, passando a constar que a ação seria de reintegração de posse, requerendo a citação do requerido para contestar a ação, pleiteando ao final, a procedência da mesma para a reintegração de posses do autor nos bens descritos na inicial.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 35).

O requerido apresentou contestação alegando que o contrato encontra-se em discussão perante a 9ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo, estando aquele juízo prevento para o conhecimento da presente ação. Alega a cobrança de juros abusivos incidindo em anatocismo, com juros capitalizados. Sustenta que a multa moratória cobrada é maior do que a legalmente permitida. Alega a abusividade na cobrança na comissão de permanência. Requereu a revisão do contrato. Alega que se trata de contrato de adesão e que é vedada a cobrança de juros capitalizados mensalmente. Requereu em caso de procedência da demanda, a autorização para que a requerida faça cópias de segurança de seus arquivos e formate o disco rígido das maquinas, eis que possuem arquivos sigilosos (fls. 37/59). Juntou os documentos de fls. 60/128.

O auto de reintegração de posse está juntado as fls. 132/134

Réplica do autor as fls. 138/163.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 195).

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, de se afastar a alegação de prevenção, haja vista que eventual ação de revisão contratual não tem condão de alterar ou impedir a rescisão e a reintegração de posse, eis que há parcelas em aberto que não foram pagas e nem depositadas, gerando mora. Além do que, não há noticia de qualquer liminar deferida naqueles autos impedindo que o autor exercitasse seus direitos decorrentes do contrato.

Passemos ao mérito da demanda.

O processo comporta julgamento antecipado, eis que as provas até então anexadas aos autos são suficientes ao convencimento do Magistrado, e a questão de mérito é unicamente de direito.

A cobrança das taxas de juros e demais clausulas inseridas no contrato devem ser interpretadas à luz do principio da pacta sunt servanda, ou seja, o contrato faz lei entre as partes.

Como se observa pelos documentos juntados aos autos, o requerido assinou por livre e espontânea vontade o contrato, no qual constava expressamente o valor fixo das parcelas a serem pagas, na qual já estariam inseridos os juros e outros encargos.

Obviamente que se não quisesse pagar referidas taxas e encargos, o requerido poderia ter procurado outra instituição financeira para o leasing dos equipamentos, o que não foi feito.

Não se visualizam quaisquer nulidades na cobrança de referidas taxas de juros e encargos, eis que foram convencionadas pelas partes e constaram do contrato, sendo facilmente visualizáveis através da indicação dos valores fixos das parcelas devidas.

Por outro lado, não existe proibição constitucional ou legal à capitalização dos juros por parte das instituições financeiras, pois não estão sujeitas à Lei da Usura, nos termos da Sumula 596 do STF.

Também não há fundamento jurídico para a exclusão da cobrança dos juros capitalizados, vez que os próprios poupadores, recebem todos os meses em suas cadernetas os juros capitalizados decorrentes do principal ali depositado.

Nesse sentido, vejamos a lição de Glauber Moreno Talavera:

?Após o advento da ?Lei de Reforma Bancária? e, ainda, mais recentemente, à luz do entendimento consignado na súmula 596, parece cristalina que a vedação à capitalização de juros estampada na Súmula 121, editada sob a égide de uma legislação muito mais restritiva ? a ?Lei de Usura? ? aplica-se estritamente às contratações havidas entre partes não integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Os contratos de mútuo feneratício que tenham como parte instituição financeira, a seu turno, estão sujeitos aos ditames da Lei 4.595, e não ao regime do Decreto 22.626, razão pela qual está autorizada a estipulação contratual acerca da capitalização periódica de juros.? (Aspectos Jurídicos Controversos dos Juros e da Comissão de Permanência, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2009, pg. 123)

Ademais, a suspensão da eficácia do artigo 5º, caput, e parágrafo único da MP nº 2.170-36, de 23/08/2001, através de liminar deferida pelo Ministro Sydney Sanches nos autos da ADI 2316, não exclui a possibilidade da cobrança dos juros capitalizados, mesmo em período inferior a um ano, como in casu.

Quanto à limitação constitucional dos juros reais à taxa de 12% ao ano, importante ressaltar que o artigo 192, §3º da Constituição Federal, está hoje revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003. No entanto, mesmo quando ainda não revogada, tal norma não era auto-aplicável, conforme se verifica pelo teor da sumula 648 do Supremo Tribunal Federal:

A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Tal entendimento sempre foi adotado pela nossa máxima Corte, conforme se verifica no julgado abaixo:

CONSTITUCIONAL. LIMITAÇÃO DA TAXA DE JUROS EM 12% AO ANO. ART. 192, § 3º, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA EM SUA POSITIVAÇÃO ORIGINÁRIA. NORMA NÃO AUTO-APLICÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O Tribunal a quo limitou os juros apenas com base no dispositivo constitucional. (STF - RE 501727 AgR/SC - Santa Catarina -Ag. Reg. no Recurso Extraordinário - Primeira Turma ? Relatora Ministra Carmen Lúcia ? Julgamento em 13/12/2006).

Como a Lei Complementar não foi editada, o artigo 192, §3º, da Constituição Federal não surtiu qualquer efeito, mesmo quando ainda estava em vigência.

Outrossim, não há que se falar na redução dos juros cobrados aos patamares da taxa SELIC, sob pena de inviabilizar a atividade bancária. Nesse sentido transcrevemos parte do voto do Exmo. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, no julgamento do Recurso Especial nº 271.214 ? RS:

?... Vinculada aos títulos da dívida pública, a taxa SELIC oferece flagrante garantia aos investidores, por isso é que apresenta índices mais baixos. Nesse caso, a taxa SELIC, pode dizer-se, não releva os mesmos componentes formadores nas taxas de juros de mercado, cobrada pelos bancos, o que comprometeria o sistema econômico como um todo, repercutindo, até mesmo, na densidade da oferta de crédito.  ...  Seguindo essa linha de raciocínio, a limitação da taxa de juros com base na SELIC, que possui uns dos menores índices de remuneração, senão o menor, acarretará, a curto ou médio prazo, a redução do crédito e, por conseqüência, do consumo.  ...?

Além disso, a cobrança da comissão de permanência é legal, não havendo qualquer mácula na sua cobrança desde que dentro das taxas de mercado. Ademais, não existe qualquer elemento concreto nos autos a indicar a cobrança da referida comissão de permanência c.c. com outros encargos.

Também não há qualquer comprovação por parte do requerido de que exista cobrança de multa acima do legalmente estabelecido, ônus que lhe incumbia.

No mais, a relação jurídica entre as parte e a mora do requerido estão devidamente comprovados pelos documentos juntados à inicial, sendo de rigor o acolhimento do pedido inicial.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido feito pelo autor e o faço para DECLARAR rescindido o contrato e consolidando na mão do autor o domínio e a posse plenos e exclusivos dos bens descritos na inicial, cuja reintegração liminar torno definitiva.

Com relação ao pedido de autorização formulado pelo requerido para que faça cópias de segurança de seus arquivos e formate o disco rígido das maquinas, eis que possuem arquivos sigilosos, fica o mesmo DEFERIDO, desde que as maquinas já não tenham sido alienadas/vendidas pelo autor. Tal serviço deverá ser acompanhado por preposto do autor, devendo ser mantidos em disco todos os sistemas operacionais básicos (DOS, WINDOWS, LINUX, etc) para o correto funcionamento das máquinas.

Em razão da sucumbência, o requerido arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes últimos em 10% do valor dado à causa, que deverá ser atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
