

SENTENÇA

Processo nº:0102249-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alka Tecnologia Em Diagmósticos Comércio Importação e Exportação Ltda.
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico
Vistos.
ALKA TECNOLOGIA EM DIAGNÓSTICOS, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos, e indenização material e moral em face da CLARO S/A. Em apertada síntese, narra que mantem várias linhas telefônicas com a Requerida, dentre as quais, a de número 11- 947755405, utilizada por seu representante legal.
Segue narrando que em agosto de 2011, após retorno de viagem ao exterior, recebera fatura da identifica linha, cobrando-lhe R$ 2.508,50, por utilização da internet, via celular, no exterior (romaning).
Por fim, aduz que não se utilizou de tais serviços, tanto que celebrou contrato com outra operadora para tanto, e que, a despeito da reclamação perante a requerida, bem como Anatel, recebera aviso de interrupção dos serviços, caso não efetuasse o pagamento.
Desta forma, postula pela declaração de inexistência de tal valor, restituição do equivalente do seu dobro, além de indenização moral. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 134/156), alegando que houve a utilização dos serviços de internet no exterior, sendo devida a cobrança. Alega ainda que tais fatos não passaram de meros aborrecimentos, o que não justificariam os pretendidos danos morais. Juntou documentos.
Réplica (fls.232/235).
Conciliação infrutífera (fls. 251).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Consigno ainda que de fato a relação existente entre as partes não é de consumo, pois a empresa autora se utiliza dos serviços prestados pela ré, para desenvolver suas atividades comerciais; e por isso não pode ser considerada destinatária final, nos termos definidos pelo CDC.
Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça, assim se manifestou: 
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CUMULADO COM DANO MATERIAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. VIOLAÇÃO AO ART. 2º DO CDC NÃO CONFIGURADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 83 DE SÚMULA/STJ. 1. ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.? (REsp 541867/BA, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227). 2. Incidência do enunciado nº 83 de Súmula desta Corte Superior. 3. Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp nº 603.763/RS, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP, Quarta Turma, j. 20.04.2010). 
Por consequência, os fatos narrados na inicial, devem ser analisados e julgados a luz do Código Civil.
No entanto, a despeito da não aplicação das normas consumeristas, não se pode exigir da parte autora, que comprove aquilo que alega não existir, sob pena de lhe exigir, prova negativa, o que é impossível.
Com isso, competiria à parte requerida, comprovar a regularidade em tal cobrança, o que não ocorreu. 
Observe-se que a ré não trouxe qualquer elemento de convicção, sequer indiciário, que permitisse concluir no sentido da comprovar que a autora realmente se utilizou dos serviços de internet no exterior.
Vale notar que a fatura de cobrança apenas comprovam, como o próprio nome diz, a cobrança, o que, desassociado a demais elementos, não podem dar a certeza necessária de que a autora se utilizou de tais serviços.
Ademais, caberia à requerida comprovar que houve o pedido de ativação de tal serviço no exterior, o que não fez.
Chama atenção ainda o tempo de utilização cobrado, de foram que, como bem observado pela parte autora, equivaleria à utilização mais de que 24 horas por dia, o que reforça a tese de cobrança indevida. 
Com isso, de rigor o reconhecimento de inexistência de débito, decorrentes de tais serviços, não prestados, devendo ser restituído o autor, mas apenas pelo valor dispensado, pois, como acima, não se trata de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Quanto aos danos morais reclamados, impõe-se reconhecer a sua caracterização, pelo desgaste emocional experimentado pela autora em função da interrupção indevida do serviço pela ré e pela omissão desta em regularizá-lo, apesar das inúmeras reclamações feitas, conforme minuciosamente discriminado na petição inicial. E tal desgaste emocional é, sem dúvida, o quanto basta para a configuração do dano moral na espécie.
No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).
Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, no caso, deva ser fixada em R$ 5.000,00. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a ré a restituir à autora, o valor de R4 2.508,50, bem como R$ 5.000,00(cinco mil reais), por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Cada parte arcará com metades das custas e despesas processuais, não havendo honorários, dada a sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
