

Processo n. 010.08.102956/0






VISTOS  ETC.







 PORTO SEGURO - COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS intentou AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS contra EXPRESSO BRASILEIRO VIAÇÃO LTDA e CRÉSCIO JOSÉ GUIMARÃES afirmando que celebrou contrato de seguro com Eni Duarte Cascella, tendo por objeto o veículo marca Renault, modelo Clio, ano 2001/2002, placa LOC-62-83. Em 17/05/2007, por volta de 15:30 horas, o veículo segurado era dirigido regularmente pela Via Anchieta e na altura do quilômetro 39 foi obrigado a parar devido ao tráfego estancado à frente em razão de neblina e mau tempo local, quando foi brusca, inesperada e violentamente colidido na traseira pelo coletivo M Benz Pólo Paradise, placa EXP-0345, conduzido pelo co-réu Créscio, impulsionando-o contra um veículo Gol, placa CIU-9512, que estava à frente, conforme relatado no boletim de ocorrência. Sustentou a culpa do condutor do ônibus da ré por desatenção e por inobservância de distância de segurança, que houve perda total do veículo segurado e que pagou à contratante o valor de R$ 19.913,56, fazendo jus ao reembolso de R$ 12.613,56, já com o desconto dos salvados, de R$ 7.100,00 como sub-rogada nos direitos da segurada, pedindo, ao final, a citação dos réus e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 9/31).
Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 36/37).
 Citados (fls. 42), os réus contestaram (fls. 43/87 e 90/122).   Expresso Brasileiro denunciou a lide a Trans Mariana S/C Ltda., sob o fundamento de que foi seu motorista, Everaldo Severino de Lima que ao volante do caminhão Volvo FH12, placa DPB-7778, causou o acidente. No mérito, sustentou culpa de terceiro, qual seja, do condutor do veículo da denunciada a lide e que igualmente foi vítima ao ter seu ônibus lançado contra outros veículos, pelo que faltam a prática de ato ilícito e o nexo de causalidade, pugnando pela improcedência da ação.
O co-réu Créscio suscitou preliminar de ilegitimidade de parte passiva porque foi vítima de colisão traseira provocada pelo caminhão Volvo da empresa Trans Mariana, dirigido por Everaldo. No mérito, voltou a dizer que não colidiu contra o veículo da autora, que também foi vítima do engavetamento e que faltam o ato ilícito e a relação de causa e efeito, também pleiteando a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 124/130 e 131/138), a autora impugnou as preliminares suscitadas e reiterou, no mérito, o pedido deduzido.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 139, 141, 142/143 e 144) e a conciliação frustrou-se (fls. 145) e sobre existência de procedimento investigatório ou ação penal sobre os fatos (fls. 151 e 152).
O processo foi saneado com rejeição das preliminares suscitadas (fls. 153/154), veio rol de testemunhas da co-ré (fls. 159/160) e durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora (fls.180/182 e 288/294) e pela co-ré (fls. 223/224 e 311), vindo os advogados das partes, em memoriais escritos, de insistir nas razões antes sustentadas (fls. 342/357, 358/364 e 365/368).

É  O  RELATÓRIO,
D    E    C   I   D    O.

Cuida-se, como relatado, de ação regressiva de indenização promovida por seguradora que pagou indenização a segurada e cobra da demandada o reembolso, já abatido o valor dos salvados vendidos.

Ainda de início, cabe consignar que a denunciação da lide pleiteada pela co-ré foi indeferida a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pelo co-réu foi repelida na decisão de saneamento e que não houve recurso próprio e oportuno, de modo que tais questões não mais admitem debate por força da preclusão.
Como é sabido, a responsabilidade de reparar os danos causados a outrem se assenta na culpa, nos termos do art. 159 do Código Civil de 1.916 (atual art. 186), elemento subjetivo que traduz desobediência a um dever legal preexistente.
 No caso em pauta, como visto, trata-se de ação de reembolso fundada em sub-rogação de seguradora que pagou perda total de veículo a contratante e a quem compete agir regressivamente contra o causador para pagar-se (STF, Súmula 188).
No mérito, a intentada é improcedente.
 É certo que Eni declarou, no boletim de ocorrência (fls. 74v, veículo 2),  que foi o ônibus da ré (veículo 1) que colidiu contra a traseira do Clio e o arremessou contra o veículo 03 (não identificado) e que, em seguida, também foi colidido na traseira pelo veículo 4 (Volvo, da denunciada). 
 Todavia, já em juízo, Eni afirmou que não conseguiu controlar o Clio, este deslizou após o acionamento do freio e colidiu contra um veículo Gol. Logo em seguida, foi colidida pelo ônibus do Expresso Brasileiro na lateral dianteira direita, ao passar pelo acostamento e, imediatamente, foi colidido na traseira direita por um caminhão cegonha carregado e arremessado contra outros veículos que estavam à frente.
Tal versão se apresenta confirmada pelo depoimento do co-réu Créscio, motorista da ré, e também pelo condutor do veículo da denunciada (caminhão Volvo) quando afirmaram colisão contra a traseira do coletivo e depois contra o Clio.
Em suma, a prova documental (cópias de boletins de ocorrência, e oral (depoimentos) se mostram manifestamente divergentes, especialmente da própria segurada (Eni) ao inverter situações de fato (que foi o ônibus e também o caminhão volvo) e ao afirmar, com clareza, que foi colidida na lateral.

Não há, pois, presunção de culpa por colisão traseira roborada em juízo, e nem demonstração da culpa do motorista da co-ré, até porque, arremata-se, a própria Eni afirmou que não controlou o Clio, estremecido que está, por isso e irremediavelmente, o nexo causal.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS intentada por PORTO SEGURO - COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra EXPRESSO BRASILEIRO VIAÇÃO LTDA e CRÉSCIO JOSÉ GUIMARÃES.
A autora pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do valor atualizado da causa.
P., R. e I.
São Paulo, 08 de FEVEREIRO de 2.011.
