

SENTENÇA

Processo nº:006.09.102733-6
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Santander S/A
Requerido:Alexandre Soave



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

BANCO SANTANDER S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de ALEXANDRE SOAVE sustentando, em síntese, que firmou com o Requerido contrato de financiamento com alienação fiduciária; que o Requerido deixou de pagar as parcelas vencidas desde 10.02.2008. Requer a resolução do contrato e a busca e apreensão do veículo dado em garantia. 
Liminar deferida a fl. 25.
O Requerido compareceu espontaneamente aos autos e apresentou contestação (fls. 26 e ss.) afirmando que ajuizara demanda em face do Requerente, na qual foi autorizado a efetuar o depósito das parcelas do contrato; que efetuou o depósito judicial de todas as prestações vencidas; que sofreu dano material e moral. Requer a improcedência da demanda e a condenação do Requerente ao pagamento de indenização a título de dano material e moral. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalto a inviabilidade de deduzir pedido em contestação apresentada em ação de busca e apreensão. Não desponta possível "in casu" formular pedido contraposto. E não estamos diante de ação dúplice. Querendo, deverá o Requerido ajuizar ação própria para buscar a reparação dos supostos danos sofridos. 
Pois bem. O caso reclama julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de provas em audiência. 
Os pedidos são improcedentes. 
Com efeito, o Requerido comprovou estar efetuando o depósito judicial das prestações do contrato, amparado em decisão judicial (fls. 50 e 100/109). 
Intimado a se manifestar sobre esses depósitos, quedou-se inerte o Requerente (fl.11), presumindo-se sua concordância com a correção dos referidos pagamentos.  
Desta feita, não há mora. Se não há mora, o pedido de resolução de contrato e de busca e apreensão do veículo há de ser rejeitado. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Fica revogada a medida liminar deferida a fl. 25. 
Fica o Requerente intimado, na pessoa de seu advogado, a promover o cancelamento definitivo do apontamento indicado a fl. 62, no prazo de 15 dias (contados da publicação desta sentença), sob pena do pagamento de multa de R$ 200,00, por dia de descumprimento, independentemente da interposição de recurso de apelação. 
Condeno o Requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00. 
Não vislumbro litigância de má-fé (alteração da verdade dos fatos), mas sim grande desorganização (culpa) do Requerente, ao ajuizar a presente ação de busca e apreensão. Deixo, pois, de aplicar a multa prevista no art. 18 do CPC.  

 
São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
