

SENTENÇA

Processo nº:0102257-61.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria do Carmo Jenny Saraiva Massini
Requerido:IMBRA Consultório Odontólogico Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARIA DO CARMO JENNY SARAIVA MASSINI promoveu ação condenária em face de IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de odontologia; b) a ré prestou o serviço defeituosamente; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a declaração de rescisão do contrato, a condenação da ré na devolução dos valores pagos, na devolução dos cheques dados em pagamento e a declaração de sua inexigibilidade,  no pagamento de tratamento dentário corretivo e no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/36). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 38).  Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi dado provimento (fls. 55/57 do apenso).

O réu foi citado (fls. 70v) e contestou a ação (fls. 72/81), alegando em síntese que não há culpa da ré, a autora deve multa por rescisão unilateral, não há danos a serem indenizados, e os valores pleiteados são excessivos.  Com a contestação juntou documentos (fls. 82/100). 

A decisão em saneador (fls. 117) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial.

No curso da instrução, juntaram-se laudos do perito do juízo (fls. 159/163). Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta. A douta Promotora de Justiça manifestou-se pela procedência da ação (fls. 183/seg).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente em parte.

Ressalte-se, por primeiro, que houve um contrato de prestação de serviços odontológicos, em que a autora pagou com cheques pré-datados.

A prova pericial demonstrou que houve defeito na prestação de serviços, por planejamento incorreto, que demanda tratamento corretivo com enxertia óssea. Assim, o contrato foi inadequadamente executado por culpa exclusiva da ré, e os pedidos de rescisão, de devolução dos valores pagos, de declaração de inexigibilidade dos títulos (do que decorre a desnecessidade de devolução dos títulos), e de tratamento corretivo ficam acolhidos.

Por fim, os danos morais ficaram provados. O autor sofreu limitações funcionais e estéticas por conta do tratamento defeituosamente executado. Assim, caracterizado  o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade, deve a ré indenizar o autor.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 25.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. O valor pleiteado mostra-se excessivo e implicaria enriquecimento ilícito da autora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por MARIA DO CARMO JENNY SARAIVA MASSINI em face de IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: 

a) condenar a parte ré a pagar à parte autora R$25.000,00 a título de danos morais,  atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da citação;

b) declarar a inexigibilidade do débito, e a nulidade dos cheques 003693 e 003694 do Banco Santander, tornada definitiva a antecipação de tutela;

c) condenar a parte ré a devolver à parte autora os valores pagos,  atualização monetária a partir de cada dispêndio e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da citação;

d) condenar a parte ré a pagar o tratamento corretivo à parte autora.

Mínima a sucumbência do autor, imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I. Ciência ao MP.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
