

SENTENÇA

Processo nº:0102426-94.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Silva Lima de Oliveira
Requerido:William do Prado Frutuoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.







Vistos,






Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Protesto c. c. Indenização por Danos Morais ajuizada por MARCIA SILVA LIMA DE OLIVEIRA contra espólio de WILLIAM DO PRADO FRUTUOSO, ambos qualificados nos autos, alegando, em suma,  que no dia 05 de agosto de 2006 tomou empréstimo com o réu no valor de R$ 1.000,00 para pagamento em 30 dias e que ofereceu como garantia um cheque de nº 850030, do Banco do Brasil, agência 1202, no valor de R$ 1.060,00. No dia do vencimento o marido da autora efetuou o pagamento da dívida em dinheiro diretamente para o réu, porém este não devolveu o cheque. Além disso, a autora ao efetuar a compra de um imóvel tomou conhecimento de que o título havia sido protestado. Requereu a procedência dos pedidos para declarar nulo o título e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos. Foi deferida tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto (fls. 18).

 Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 141/144, aduzindo, em preliminar, nulidade de citação, uma vez que a inventariante foi citada na pessoa de sua genitora e não pessoalmente. No mérito alegou que não houve pagamento e impugnou o documento de fls. 12, pois a pessoa que fez a declaração, esposa do réu, estava em processo de separação.  Ainda, sustentou a inexistência de dano moral. Requereu a improcedência dos pedidos.

 Réplica às fls. 153/156.

A autora não especificou provas e o réu requereu a produção de prova testemunhal.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade da citação. A citação, ato pelo qual se dá ciência à parte sobre o ajuizamento de um demanda contra ela, surtiu os seus efeitos. O espólio, por meio de seu representante legal, apresentou resposta dentro do prazo legal. Não houve qualquer prejuízo à defesa. 

No mérito os pedidos são improcedentes.

Alega a autora que o empréstimo contraído com o de cujus foi devidamente saldado em tempo e em dinheiro entregue pessoalmente ao credor, mas este não lhe devolveu o cheque oferecido como garantia.

Compulsando-se os autos não se verifica, em qualquer momento, o pagamento realizado pela autora.

Veja-se que a prova da quitação se dá com a entrega de recibo. A autora não trouxe aos autos qualquer recibo.

O artigo 319 do Código Civil estabelece que: "O devedor que paga a dívida tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada".

Frise-se que o documento de fls. 12, impugnado pelo requerido, não comprova o pagamento. Conforme estabelece o artigo 368, do Código de Processo Civil, tal declaração apenas confirma a própria declaração, mas não o fato declarado, cuja prova compete ao interessado realizar.

Não há nos autos, portanto, nenhuma prova do pagamento.

Assim, e como consequência, não há se falar em dano moral, uma vez que o protesto do cheque devolvido por falta de fundos foi legítimo.

Nessa esteira, considerando que a autora não se desincumbiu de provar o pagamento e não requereu a produção de outras provas, os pedidos não comporta acolhimento.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo improcedentes os pedidos formulados por MARCIA SILVA LIMA DE OLIVEIRA em face de WILLIAN DO PRADO FRUTUOSO  ESPÓLIO, e o faço com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

Sucumbente, condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais).

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2011.

Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto
