

SENTENÇA

Processo nº:0102980-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Consorcio Compar
Requerido:Conflan Industrial Ltda (conflan) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




CONSÓRCIO CONPAR, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de CONFLAN INDUSTRIAL LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I. Alega, em síntese, ter adquirido bens móveis, descritos na inicial, da primeira ré, pagando todas as parcelas.  Ocorre que a segunda ré procedeu à inscrição de seu nome no SERASA e no cartório de Protesto pelo fato de a primeira demandada não ter repassado a informação de quitação, o que lhe causou sérios prejuízos e constrangimentos.  
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 157)..
Citada, a ré Exodus I ofereceu contestação.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo não ser a culpada por ter levado o nome da autora ao SERASA e ao Protesto; que não praticou qualquer ato ilícito; que não há prova dos danos sofridos (fls. 179/199).
A ré Conflan não ofereceu contestação.
Houve réplica (fls. 233/240), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Tratam os autos de ação de indenização, cuja finalidade consiste na condenação das rés a indenizar o autor por supostos danos morais pelo mesmo sofridos.
De fato, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
Pois bem. Com efeito, restou  comprovado pelos documentos acostados com a inicial que o nome do autor realmente foi levado ao SERASA e a Protesto pela ré Exodus, cessionária de crédito, em razão de dívida que já havia sido quitada perante a ré  Conflan.  
Razoável concluir-se que mencionadas inscrição em cadastro de proteção ao crédito e protesto foram abusivas, gerando no autor evidentes constrangimentos (danos extra - patrimoniais), reduzindo seu conceito perante as demais pessoas de seu meio social. Devem, portanto, as rés, nos termos do artigo 189 do Código Civil e do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima deste evento.
Cabe salientar que aludidos constrangimentos são evidentes e a demonstração de existência dos mesmos independe, realmente, de dilação probatória. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante(Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se à lesante sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e declarando a inexistência do débito impugnado na inicial, condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, ,corrigido monetariamente a partir desta decisão, incidindo juros de mora legais desde a citação.  Condeno também as rés ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de outubro de 2013.
