

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102368-03.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Domingos Budoya, CPF 011.568.268-61
Advogado:Cristiane Costa Alves da Silva, OAB 196634/SP
Requerido:Carlos Alberto Matheus
Requerido:Silvio Martinez Duran, CPF 046088088-85
Advogado:Darlei Deniz Romanzini, OAB 166163/SP
Requerido:Mendison Souza Almeida, CPF 128415318+93
Advogado:Maria Aparecida Correa, OAB 162802/SP (PAJ)
Data da audiência:24/05/2011 às 14:30h


Aos 24 de maio de 2011, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Inicialmente as partes concordam com a exclusão do corréu Carlos Alberto Matheus e Mendison Souza almeida, permanecendo a ação com relação a Silvio Martinez Duran. As partes de comum  acordo concordam em que o Silvio Martinez Duran indenizará o autor pela evicção na importância de R$ 6.000,00, dividida em 12 parcelas fixas e sucessivas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de junho de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 0924-5, conta-corrente 0076998-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, em especial a evicção. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
