

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0102002-92.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Rogerio Alves e outro
Requerido:Retrosolo Empreedimentos e Construções Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de rescisão de compromisso de compra e venda com pedido de indenização por danos materiais e morais. 

A ré foi citada por edital e ficou revel, vindo aos autos a contestação de fls. 171/172, por negação geral do curador especial que lhe foi nomeado.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

As partes celebraram compromisso de compra e venda. A ré descumpriu sua parte no contrato, porque apenas deu início às obras do empreendimento, paralisando-as logo depois. 

Os autores têm o direito de receber todas as parcelas que pagaram por conta do preço, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora desde a citação. 

Em se tratando de rescisão de contrato de construção de imóvel para entrega futura, não vejo possibilidade de arbitramento de indenização por dano moral. A hipótese é de mero descumprimento de contrato, não havendo prova da existência de danos a direitos da personalidade ou à dignidade dos autores.

A contestação por negação geral não altera a realidade fática. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver aos autores todas as parcelas que eles pagaram com atualização monetária desde os desembolsos e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.


Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 7.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
