

C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0102836-52.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Severino Lopes dos Santos
Requerido:Toyota do Brasil Ltda e outro


Vistos.
SEVERINO LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. reparação de dano material e moral de contra TOYOTA DO BRASIL LTDA e UNITED AUTO ARICANDUVA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, também qualificadas, em que alega que em 13.07.2006 adquiriu da primeira ré um veículo novo pelo valor de R$ 42.761,63. Em 22.08.2007, isto é, após trinta dias da primeira revisão, o autor percebeu que o veículo soltava fumaça do motor e o veículo então foi encaminhado à segunda ré. Na concessionária, o motor foi aberto e foi apresentado ao autor orçamento para a substituição integral do motor já que caracterizada sua perda total no valor de R$ 21.774,63. Irresignado, o autor não concordou com o pagamento, uma vez que o veículo era novo e encontrava-se coberto pela garantia contratual de três anos da data da compra, entretanto, a co-ré informou que provavelmente era gasolina que havia provocado o problema e isso não era coberto pela garantia. O autor encaminhou o fato à co-autora Toyota que nada fez. Diz que não teve outra alternativa o autor cedeu à vontade das rés e assinou um termo de acordo ilegal e arbitrário, porém para a sua surpresa verificou que na verdade o motor fora apenas recondicionado com troca parcial de algumas peças. Pede assim a procedência da ação para que seja declarada a nulidade do termo de acordo, bem como a condenação dos réus em reparação em dobro do dano material caracterizado pelos valores indevidos e já quitados, bem como a condenação pela depreciação do veículo num percentual do 30% do valor do bem lançado em nota fiscal e ainda indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 35.000,00.
Com inicial de fls. 02/22, junta documentos de fls. 23/81.
Citada (fls. 93), a co-ré Toyota oferece contestação de fls. 111/132, com documentos de fls. 133/149, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 159/163.
Citada (fls. 91), a co-ré United oferece contestação de fls. 190/202, com documentos de fls. 203/216, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 226/234.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 236/237.
Instadas a especificarem provas (fls. 254), as partes se manifestam a fls. 259/260, 261 e 262/263.
As duas preliminares arguidas pela co-ré United Auto são afastadas pela r. decisão de fls. 264 contra qual se insurge a co-ré por meio de agravo retido de fls. 278/287.
Determinada a perícia (fls. 264), o perito oferece o laudo a fls. 310/358, com parecer do assistente técnico do autor a fls. 373/382, manifestação da co-réu United a fls. 387/394, parecer do assistente técnico da co-ré United a fls. 395/414 e manifestação da co-ré Toyota a fls. 419/425.
Esclarecimentos do perito a fls. 437/447, com manifestação do autor a fls. 450/452 da corré United a fls. 454/457, da corré Toyota a fls. 459/463 e do assistente técnico da corré Toyota a fls. 464/478
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede ação.
O autor adquiriu da co-ré Toyota em 13.07.2006 veículo novo no valor de R$ 42.761,63 (fls. 26), veículo este adaptado a necessidades especiais, uma vez que o autor é portador de deficiência física (fls. 24/25).
A primeira revisão se deu em 23.07.2007 (fls. 38/39).
Em 22.08.2007, isto é, após trinta dias da primeira revisão, o autor percebeu que o veículo soltava fumaça do motor e o veículo então foi encaminhado à segunda ré. Na concessionária, o motor foi aberto e foi apresentado ao autor orçamento para a substituição integral do motor já que caracterizada sua perda total no valor de R$ 21.774,63 (fls. 44). 
Irresignado, o autor não concordou com o pagamento, uma vez que o veículo era novo e encontrava-se coberto pela garantia contratual de três anos da data da compra, entretanto, a co-ré informou que provavelmente era gasolina que havia provocado o problema e isso não era coberto pela garantia. 
O autor encaminhou o fato à co-autora Toyota que nada fez. Diz que não teve outra alternativa o autor cedeu à vontade das rés e assinou um termo de acordo ilegal e arbitrário, porém para a sua surpresa verificou que na verdade o motor fora apenas recondicionado com troca parcial de algumas peças (fls. 60/62). 
Em suma, aduz o autor que o veículo novo apresentou defeito no motor com 9.263 Km, o que foi reparado e cobrado o reparo e discorda o autor de ter de pagar pelo reparo, pois o veículo ainda estava no período de garantia.
Por seu turno, as rés discordam da tese do autor sob alegação de que o defeito teve origem no uso de gasolina adulterada e portanto fora da garantia.
O perito informa que o autor reclamou da perda de potência do motor, falhando muito e com fumaça azul pelo escapamento (fls. 347).
As falhas apresentadas pelo motor foram pistões carbonizados, com furo na lateral do segundo pistão e anéis de pistões travados. As peças que foram substituídas foram bloco do motor, cabeçote, jogo de juntas, cola silicone, fluido ATF de transmissão, fluido do radiador, óleo do motor, filtro de óleo, bomba de óleo, dezesseis tuchos das válvulas, quatro velas de ignição, oito válvulas de escapa e oito válvulas de admissão (fls. 345).
A respeito da origem do problema, assevera o perito que existem indícios de que a origem do problema do motor foi o uso de gasolina fora de especificação. Tais indícios são a carbonização da câmara de combustão, típica de uso de gasolina adulterada (fls. 345). 
Esclarece o perito que o laudo foi realizado de maneira indireta por meio de documentação e fotografias existentes, uma vez que as peças retiradas do veículo não foram localizadas, assim como não houve análise do óleo e combustível existente no veículo quando do problema, por não terem sido retiradas amostras à época. Somente análise das peças retiradas, e do óleo e do combustível então existentes permitira conclusão 100% (fls. 346).
No que toca à concessionária, corré United, o perito conclui que o problema apresentado no motor não ocorreu por falha na revisão realizada junto à concessionária (fls. 346)
Na espécie, não há nenhum indício de vício de fabricação ou de montagem do veículo a justificar a responsabilidade das rés
Por fim, é de registrar que atualmente o motor do veículo não apresenta mais problemas (fls. 352, parte final).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, incluídos os honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00 para cada ré.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
