

SENTENÇA

Processo nº:0102583-24.2009.8.26.0010, Proc. c. 373/09
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:MARCUS PAZINATTO VARGAS.
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Vistos.

Ao relatório do despacho saneador lançado a f. 77/79, destes autos de ação condenatória no pagamento em devolução dos valores debitados em conta bancária e de indenização por danos morais, movida por MARCUS PAZINATTO VARGAS, em relação a BANCO NOSSA CAIXA S/A, que determinou ao réu a juntada de instrumentos contratuais firmados com o autor e ao autor esclarecimentos sobre sua relação com a beneficiária da transferência eletrônica de R$ 5.000,00, acresço que:
Informou o autor que a Sra. Eninha João Vargas, destinatária da transferência eletrônica de valor de sua conta, é sua avó e que essa transferência foi feita por determinação do sócio da empresa Novalix, filho dessa beneficiária (f. 82).
O banco juntou os instrumentos contratuais (f. 85/97 e 103/104), sobre os quais o autor não se manifestou (f. 104).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação merece ser julgada parcialmente procedente.
Tem-se dos autos que o autor, como advogado da empresa Novalix Transportes e Serviços Ltda ME, levantou, de processo judicial, em 09 de março de 2009, a quantia de R$ 13.678,90 (f. 20 e 63/64), depositando-a, nessa mesma data, em sua conta bancária existente no banco réu, na agência 0394-8, conta nº 01.016.167-1 (f.17 e 20), a qual tinha um saldo credor de R$ 484,29.
Nesse dia, sacou dessa conta o valor de R$ 335,00 e, no dia seguinte, efetuou a transferência de R$ 5.000,00 para a Sra. Eninha João Vargas, sua avó paterna, sobrando na conta o valor de R$ 8.828,19 (f. 17).
O banco, porém, em 06 de abril de 2009, debitou nessa conta os valores de R$ 3.081,44, R$ 3.284,11, referentes a dívidas oriundas de cartão de crédito do autor, R$ 1.194,65 e R$ 1.215,87, relativos a débitos do autor oriundos de empréstimos bancários, sobrando a quantia de R$ 36,12 nessa conta.
Insurge-se o autor contra o débito desses valores em sua conta bancária.
É certo que nos contratos de emissão, utilização e administração de cartão de crédito e de abertura e movimentação de conta corrente, há cláusulas legitimando a utilização, pelo banco, de todo e qualquer saldo, de qualquer conta, crédito, ou aplicação do titular do cartão, para amortização ou liquidação de qualquer dívida do titular inadimplente (f. 91 - cláusula 14.8, f. 95 - cláusula 6ª).
A jurisprudência, sem olvidar julgados em sentido contrário, vem se posicionando pela ilegalidade da apropriação, retenção, desvio ou do aproveitamento, por estabelecimento bancário, de parte significativa ou da totalidade dos valores depositados em contas bancárias de seus clientes, protegidos pela impenhorabilidade prevista no inciso IV do art. 649, do CPC, entre eles os honorários de profissional liberal, para pagamento de seus créditos perante tais clientes.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado e do E. STJ: 
Desconto em folha - Empréstimo - Funcionário público estadual - Impossibilidade - Esta Câmara tem entendido que a apropriação, a retenção, o desvio ou o aproveitamento por estabelecimento bancário, de parte substancial ou da totalidade de vencimentos de servidor público, ou mesmo de salário pago por empresa privada, mediante cláusula de mútuo ou de contrato de adesão para amortização de saldo devedor em conta corrente, é conduta de manifesta ilegalidade, por implicar constrição indireta de bem impenhorável, bem como afrontar o princípio constitucional de proteção ao salário - Liminar mantida - Recurso improvido. (0074644-75.2004.8.26.0000 Agravo de Instrumento / Contratos Bancários; Relator(a): Beretta da Silveira; 12ª Câmara do Extinto 1° TAC; 22/03/2005).

LIMINAR - CAUTELA INOMINADA - RETENÇÃO DE VALORES EM CONTA- SALÁRIO - Conta destinada ao recebimento de honorários advocatícios pagos pela Procuradoria Geral do Estado em virtude do convênio firmado com a Ordem dos Advogados do Brasil - Seção de São Paulo. - Impossibilidade. - A retenção dos valores depositados, por conta de débitos de diversos empréstimos, efetuado pelo próprio credor em conta-corrente bancária, a qual se destina ao depósito de honorários recebidos pelo devedor, configura forma de constrição indireta dessa verba salarial - Procedimento equiparável à retenção ou à constrição de salários e vedado pela legislação vigente. - Credor que deixa de observar regra básica de cautela na concessão de empréstimos sucessivos e não se inibe ante o grau de comprometimento da retida do mutuário. - Prática que viola dever de cuidado por parte da Instituição bancária. Suspensão da retenção. Admissibilidade - Presença dos pressupostos autorizadores da concessão da liminar. - Precedente deste TJ - Decisão mantida. - Recurso de Agravo de Instrumento não provido. (0051471-85.2005.8.26.0000  Agravo de Instrumento; Rel.: Amado de Faria; 12ª Câm. Direito Privado; 19/04/2006).

Recurso - Agravo de instrumento - Interposição de decisório que, em medida cautelar inominada, deferiu liminarmente pedido para que não mais fossem retidos os salários da recorrida, a título de ressarcimento de crédito do banco recorrente, decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente - Retenção inadmitida, não podendo ser afetada por cláusula contratual a proteção decorrente do caráter alimentar dos vencimentos - Recurso improvido. (0031816-40.1999.8.26.0000  Agravo de Instrumento; Rel.: Armindo Freire Mármora; 9ª Câmara (Extinto 1° TAC); 05/10/1999).

DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. PROVENTOS APOSENTADORIA. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO. - Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral dos proventos de aposentadoria depositados em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum. - Os proventos advindos de aposentadoria privada de caráter complementar têm natureza remuneratória e se encontram expressamente abrangidos pela dicção do art. 649, IV, CPC, que assegura proteção a vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal. - Não é lícito ao banco reter os proventos devidos ao devedor, a título de aposentadoria privada complementar, para satisfazer seu crédito. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo. - Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral. Precedentes. Recurso Especial provido. (REsp 1012915/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/12/2008, DJE 03/02/2009).

RECURSO ESPECIAL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. - Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. - Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será instituição privada autorizada a fazê-lo. (REsp 831.774/RS, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, 3ª T., 09/08/2007, DJ 29/10/2007, p. 221).

BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na  conta do seu cliente, para cobrar-se de débito  decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido. (REsp 492.777/RS, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 05/06/2003, DJ 01/09/2003, p. 298).
Comungo do entendimento sobre a possibilidade da apropriação, retenção, desvio ou do aproveitamento, por estabelecimento bancário, para pagamento de seus créditos, desde que haja previsão no contrato, de no máximo 30% dos valores depositados em contas e aplicações bancárias de seus clientes, ainda que sejam eles impenhoráveis. Isso porque, a utilização pelo banco desse percentual para pagamento de seus créditos, insisto, desde que autorizado contratualmente pelo cliente, não inviabiliza o sustento e a sobrevivência deste, que terá à sua disposição, para tanto, 70% da verba alimentar depositada em sua conta bancária.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
 (...) CONTRATO - Bancário - Desconto das prestações em conta salário - Admissibilidade - Cláusula que autoriza o desconto das prestações do empréstimo na conta salário foi avençada entre as partes no contrato de empréstimo e não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor por se tratar de circunstância especial para facilitar o crédito -Constrição compulsória do salário é vedada pelo art. 649, IV, do CPC, mas não o desconto das prestações de empréstimo em conta salário - Recurso não provido neste aspecto. CONTRATO - Bancário - Desconto das prestações em conta salário - Embora a apelada tenha anuído com o débito em folha de pagamento, o fato é que os descontos estão recaindo sobre seus vencimentos, motivo pelo qual não podem ser apropriados em sua integralidade pelo banco, pois possuem caráter alimentar - Determinação para que o banco limite os descontos a 30% dos vencimentos líquidos mensais - Recurso parcialmente provido neste aspecto. (9081310-31.2007.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Carlos Luiz Bianco; 17ª Câm. Direito Privado; 28/07/2010).

CONTRATO BANCÁRIO - Ação nominada de "abstenção de retenção salarial" - Apesar não ter ocorrido a retenção integral do salário da apelada para satisfação de débitos de empréstimos, a aplicação, pura e simples, da autorização contratual de desconto em conta corrente de débitos de empréstimos implicou na apropriação de cerca de 80% dos vencimentos líquidos da apelante - Na amortização ou liquidação de débitos de mútuos em conta corrente, com autorização contratual, deve ser limitada a retenção ao percentual de 30%, no que concerne a valores creditados a título de vencimentos líquidos da autora, entendidos como os vencimentos brutos menos os descontos estritamente legais, ressalvado o direito de efetuar o desconto sem limitação para créditos com origem diversa de vencimentos ou salários, o que assegura tanto o adimplemento das dívidas como o mínimo necessário para a subsistência do devedor - Recurso provido, em parte. (0024502-72.2001.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Rebello Pinho; 12ª Câmara de Direito Privado; 18/02/2009).

Conforme já salientado, no início desta sentença, com o depósito do valor de R$ 13.678,90, na conta bancária do autor, ela, nessa data, passou a ostentar um crédito de R$ 14.163,19 em 09 de março de 2009; deduzidos os valores do saque e da transferência bancária, restou nessa conta, em 10 de março de 2009, a quantia R$ 8.228,19.
No mês seguinte, no dia 06, o banco lançou os valores que lhe eram devidos, nessa conta, que somaram R$ 8.776,07.
Ora, considerando que o saldo existente nessa conta no início do mês de abril de 2009, R$ 8.812,19, poderia o banco, nesse mês, destinar dessa quantia apenas R$ 2.643,65, correspondente a 30% daquele valor, para pagamento de seus créditos perante o autor, não da quantia de R$ 8.776,07.
Deve, portanto, o banco devolver ao autor a quantia de R$ 6.132,42, correspondente à diferença do valor total que debitou nessa contra, R$ 8.776,07, e do valor máximo que, segundo o entendimento esposado nesta sentença, poderia ter nela debitado, R$ 2.643,65.
Esse valor será corrigido desde 06 de abril de 2009, pelos índices da tabela prática do T.J., e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação para esta ação.
Em nada aproveita o autor a alegação de que o valor depositado em sua conta bancária não lhe pertencia, mas, sim, à sociedade sua cliente.
Isso porque se ele depositou esse valor em sua conta bancária, não pode alegar não lhe pertencer tal quantia.
A previsão nos contratos bancários da utilização, pelo banco, de qualquer saldo ou valor existente em contas ou aplicações bancárias do autor para pagamento de suas dívidas oriundas da utilização do cartão de crédito e dos empréstimos que lhe foram concedidos, não dá ensejo, porém, ao acolhimento do pedido indenizatório por danos morais.
Isso porque o banco, ainda que incorretamente, segundo o entendimento ora esposado, agiu de acordo com o que foi pactuado e há entendimento jurisprudencial sobre a validade da cláusula que autoriza o desconto em folha de pagamento de empregado ou servidor, de prestação de empréstimo contratado, por ser ela da essência da avença celebrada (nesse sentido ver os julgados colacionados por Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondioli e João Francisco Naves da Fonseca, in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 43ª ed., Saraiva, 2011, parte final do verbete 24a ao art. 649 do CPC, pg. 811).
Menciono, também, a propósito, nesse sentido, o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

Tutela antecipada - Ação revisional de cláusulas de contratos bancários de empréstimo - Pretensão à emissão de preceito ao réu, para que se abstenha de debitar prestações na folha de pagamento do autor e lançar débito na conta-corrente destinada ao crédito de salários - Tutela deferida. Inadmissibilidade - Cláusulas não abusivas que autorizam débitos na conta-corrente bancária Salário que, uma vez creditado em conta-corrente, passa a constituir coisa fungível e perde a natureza alimentar - Agravo provido. (0018057-23.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento; Rel.: Cerqueira Leite; 12ª Câm. Direito Privado; 09/06/2010).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por MARCUS PAZINATTO VARGAS, em relação a BANCO NOSSA CAIXA S/A, para condenar o banco a pagar, em devolução, ao autor, a quantia de R$ 6.132,42 (seis mil, cento e trinta e dois reais e quarenta e dois centavos), corrigida desde 06 de abril de 2009 pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno o autor a devolver ao réu a metade dos valores gastos a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e condeno o réu a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que o autor teria gasto a esse título, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que ele as teria pago. Deverá o réu comprovar melhora na fortuna do autor para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ele beneficiário da assistência judiciária.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
          Juiz de Direito
