

SENTENÇA

Processo nº:0102222-38.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Murilo Macedo Garcia
Requerido:Uol S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi


Vistos.

MURILO MACEDO GARCIA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra UOL S/A, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que seu e-mail teria sido invadido e que o invasor teria enviado mensagens que comprometeram sua imagem dentro da empresa em que trabalha. Afirmou que, ao buscar ajuda junto à parte ré, ela teria lhe prestado serviço defeituoso e de pouca ajuda para esclarecer sua situação em relação aos seus superiores na empresa. Requereu, assim, que a parte ré seja compelida a informar o IP da máquina da qual partiram os e-mails e que seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/39).
Devidamente citada, a parte ré apresentou contestação, sustentado, em resumo, que em momento algum o autor solicitou os dados demandados, dentre eles os IP's, apresentando explicações das medidas procedimentais realizadas junto ao autor para solucionar o problema (fls. 79/94). Juntou documentos (fls. 95/110).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a prova documental juntada aos autos é suficiente para a solução da demanda.
 Trata-se de ação buscando indenização por danos morais, decorrente da má prestação de serviço da ré e para que ela seja obrigada a apresentar os IP's de onde teriam sido enviados os e-mails ao seu superior.
Inicialmente cabe verificar que o autor não prova ter realizado o pedido junto ao serviço de atendimento da empresa ré, para que apresentasse o IP do computador de onde teria sido enviado o e-mail, objeto da demanda.
No decorrer do processo, verifica-se às fls. 87 que a ré concretiza um dos pedidos do requerente, ao informar o número de IP que fora utilizado no dia dos envios.
Como o objeto da demanda foi concedido ao autor no curso do processo, entende-se a configuração de carência superveniente, pois se dissolveu a condição da ação relativa ao pedido de apresentação do número do IP.
Assim, cabe analisar o pedido de dano moral, que não merece prosperar.
Isso porque, não tem respaldo fático, nem de direito suficiente para se sustentar, uma vez que a ré não pode ser responsabilizada por atos praticados por terceiros que enviaram e-mail em nome do autor. 
Também não se pode imputar a ré, dano moral relativo à má prestação de serviço, pois como foi demonstrado por meio de prova documental (fls. 23/39), foi prestativa em tentar, minimamente, solucionar o problema do autor.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Finalmente, entende-se que o objetivo do autor poderia ter seu êxito por diversas vias além da litigância. Contudo, optou pela constituição de processo judicial contra a ré para ter acatado seu pedido que poderia ter sido feito por meio pacífico. Portanto, uma vez que o autor deu causa a ação, ficará incumbido com o ônus decorrente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios do réu, os quais arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civi.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
