

SENTENÇA

Processo nº:0102876-28.2008.8.26.0010 - Procedimento Sumário
RequerenteOpoente:Nsa Móveis para Escritório Ltda e outro, Romildo Brito Santos
Requerido:Fusão Reboque de Veículos Ltda-me

CONCLUSÃO

Em  05 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.


Nsa Móveis para Escritório Ltda e seu representante legal, Romildo Brito Santos ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, pelo procedimento ordinário, em face de Fusão Reboque de Veículos Ltda-me.

O autor Romildo é representante legal da empresa autora e utiliza um veículo de sua propriedade para habitual entrega de seus produtos e prestações de seus serviços. Devido à falta de espaço físico no interior de seu estabelecimento, o veículo citado ficava sob a guarda de um estacionamento particular (Santa Park) com vigilância 24 horas, com o qual a parte autora mantinha contrato de prestação de serviços de guarda e vigilância. No dia 14 de janeiro, ao constatar um possível problema elétrico no veículo, o autor acionou a ré, com quem mantém contrato de seguro, para que enviasse um guincho ao local e rebocasse o veículo até o eletricista localizado na Rua Bom Pastor, 2143. Apesar da informação de que o reboque estaria disponível no período de até duas horas, tal fato não ocorreu.No dia seguinte, o autor se dirigiu ao estacionamento e verificou que o veículo havia sido rebocado, por volta das 18:00 horas. Disse a ré que o veículo não fora guinchado em razão de cancelamento.O veículo foi encontrado apenas dezesseis dias após, quando o autor recebeu telefonema da empresa Speed Truck, informando que o veículo aguardava posição da ré. Os autores requereram reparação de danos patrimoniais e morais.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Houve audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 71).

Citada a ré por carta (fls. 134, vº), apresentou contestação (fls. 138/140), aduzindo que nunca deu causa aos alegados prejuízos materiais sofridos pela autora e que não há que se falar em dano moral. Afirmou que quando o guincheiro chegou ao estacionamento, não encontrou o veículo, que já havia sido retirado por outro guincho. Pediu pela improcedência da ação. Documentos às fls. 141/147.

Réplica a fls. 153/156.

Saneador a fls. 168/169.

Houve a realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 179) com depoimento pessoal do representante da ré (fls. 180) e uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 181).

Memoriais da parte autora (fls. 185/190) e da parte ré (fls. 194/195).

É o relatório.
D E C I D O.

Pretendem os autores o recebimento de indenização por danos patrimoniais e morais sofridos em razão do desaparecimento do veículo marca Ford Ranger 10E, ano/modelo 1998, cor verde e placas CWB 4139.

Dizem os autores que a culpa pelo desaparecimento do veículo é da ré, pois, após deixar de atender à solicitação de guincho, conseguiram descobrir, passados dezesseis dias, que o carro se encontrava na empresa Speed Truck, aguardando posição da ré.

A ré, por sua vez, nega as alegações da inicial, afirmando que receberam ligação solicitando o serviço de guincho, o que foi providenciado, mas quando o guincheiro chegou ao local, o veículo lá não mais se encontrava.

O fato que implicaria na responsabilidade da ré pelo evento danoso seria a afirmação de que o autor recebeu um telefonema do representante da empresa SPEED TRUCK, Sr. Marcelo, este informando que o veículo encontrava-se no seu pátio e que estava aguardando posição da ré, pois esta não teria estipulado um destino para o mesmo, somente enviando o automóvel ao local, sem, contudo, tomar quaisquer providências (fls. 5).

Contudo, a mencionada afirmação não passou de mera alegação, sem um mínimo de prova.

Com os documentos que acompanharam a petição inicial não veio nenhum a esse respeito.

Aberta oportunidade para produção de prova oral, os autores não trouxeram o tal representante legal da prefalada empresa nem funcionários do estacionamento, que pudessem oferecer maior detalhes.

Foram ouvidos, tão somente, o representante legal da ré, que confirmou a versão da contestação e uma testemunha que não trouxe qualquer fato que possa ser ligado à responsabilidade da ré pelo evento.

Para embasar um decreto de condenação há necessidade da formação de um juízo de convicção de certeza.

Não é possível condenar alguém com dúvidas ou com amparo em deduções.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação.

P. R. I. 

São Paulo, 15 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
