

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0102932-24.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Suzana Perl
Requerido:CR3 Empreendimentos e Participações Ltda - Eficaz Consult e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SUZANA PERL, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Repetição de Indébito cumulada com Pedido de Indenização por Dano Moral e Material, contra CR3 EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA- EFICAZ CONSULT, e LUIZ EDUARDO CORREIA RIBEIRO alegando, em síntese, que a ré CR3 era a administradora do imóvel da autora, localizado na Rua João Ramalho, nº 324, apto 63
 Diz que esta, tendo recebido da locatária do apartamento os valores do IPTU do ano de 2003, deixou de realizar o pagamento do imposto junto aos órgãos públicos, de modo que veio a sofrer uma execução fiscal. Sustenta que o réu Eduardo era sócio da empresa à época dos fatos e por isso é co-responsável.
Ao final pleiteia a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.880,42 e por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/30.
A inicial foi emendada a fls. 43/44.Indeferida a justiça gratuita às fls. 51.
Citado, o réu Eduardo apresentou defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e no mérito impugnou o valor da indenização pleiteada. 
A ré CR3 apresentou defesa alegando não figurar como parte no documento de locação, nem ser responsável pelo pagamento do IPTU, impugnando, ainda, o valor da indenização.
Houve audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera. Nesta audiência foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Eduardo, tendo sido a autora condenada ao pagamento de R$1.000,00 de honorários advocatícios a esse réu.
Tendo em vista o silêncio da autora com relação ao despacho de fls. 285 e por não ter a ré CR3 interesse em produzir qualquer outra prova, foi dada por encerrada a fase instrutória.
É o Relatório. Fundamento e decido.
 Verifico que a representação da ré CR3 não está regularizada, o que deve ser feito no prazo de 48 horas. 
No que tange ao mérito, a ré CR3 não negou em contestação o recebimento dos valores pagos a título de IPTU, afirmando somente que o contrato realizado não a obrigava ao pagamento de tal tributo. 
É verdade que ela não assumiu contratualmente a obrigação de pagar, em nome da locadora, os impostos que recaíam sobre o imóvel, todavia, e levando em consideração ser fato incontroverso que recebeu tais valores (os quais eram destinados ao pagamento do imposto) e não os repassou à locadora, acabou por assumir a obrigação de pagá-los.
Se não fosse essa a conclusão, seria de se questionar a destinação dada a esses valores.
É claro que aquele que retêm quantia indevida sem uma justificada contraprestação incorre em enriquecimento ilícito.
Deste modo, encontra-se a ré obrigada a devolver à autora todos os valores recebidos da locatária para o pagamento do IPTU e não utilizados para esse fim.
No mais, tem-se que a requerente sofreu dissabores e insatisfações em sua vida pessoal, ao se ver executada pelo fisco por tributos que já acreditava estarem quitados.
Somando-se a isso, em contraposto às tentativas da requerente em obter uma satisfação da requerida quanto ao não pagamento desses tributos, não consta nos autos qualquer resposta da administradora, demonstrando gritante descaso desta para com seus clientes.
É da natureza da indenização por danos morais um caráter punitivo, pedagógico, que pretende, ao final, desencorajar futuras condutas atentatórias aos direitos de personalidade de outrem.
Contudo, tendo em vista que a autora, logo após ter obtido ciência do débito fiscal existente pagou o valor devido e sanou a questão, não podemos determinar que tal ocorrência dê causa a um valor indenizatório vinte vezes maior que o valor dos IPTUs não pagos (R$ 470,07).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, entendo razoável a importância de R$ 4.000,00.
Quanto ao pedido de indenização da autora pelos valores gastos com advogado para a sua defesa na execução fiscal proposta contra ela pela municipalidade, cabível o pleito, na medida em que aquele processo só foi instaurado (e os valores consequentemente gastos) em razão do não pagamento dos IPTUs por parte da requerida.
Existe assim nexo de causalidade entre os valores dependidos a título de honorários advocatícios pela requerente e a conduta indevida da requerida.
O valor cobrado, entretanto, deve se limitar àquele efetivamente comprovado, o que, no caso em questão, corresponde a R$ 500,00, conforme recibo de fls. 29, e não a R$ 1.000,00, nos termos pleiteados pela autora. 
Deste modo, deve a ré CR3 ressarcir a requerente pelo valor dos IPTUs cobrados da locatária do imóvel e não pagos, bem como pagar-lhe aindenização por danos morais e parte dos valores pleiteados de honorários advocatícios despendidos, conforme acima.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida CR3 EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA- EFICAZ CONSULT ao pagamento de (i) R$ 470,07, referentes ao valor dos tributos não pagos, corrigidos desde julho de 2005 e com juros moratórios legais a contar da citação; (ii) R$500,00, referentes aos valores gastos com advogados na execução fiscal proposta pela fazenda, corrigidos desde setembro de 2005 e com juros moratórios legais a contar da citação, e (iii) R$ 4.000,00, referentes a danos morais,  corrigidos e com juros moratórios legais a contar desta data. Condeno ainda a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, de acordo com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I. *

 São Paulo, 30 de setembro de 2013.

D A T A 

Em 30 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
