

SENTENÇA

Processo nº:0102498-50.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alessandro Oliveiro
Requerido:Brasil & Movimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


CARLOS ALESSANDRO OLIVEIRO, qualificado nos autos, move Ação de Anulação de Venda e Compra cumulada com Indenização por Danos Morais,  em face de BRASIL & MOVIMENTO S/A,  pelas razões expostas as fls. 02/10. Juntou os documentos de fls. 12/29.

Citada, a ré contestou o pedido inicial negando que tivesse praticado qualquer ato contrário ao Código do Consumidor, alegando a inexistência de defeito no produto, ausência de responsabilidade da requerida por vício do produto, bem como não entende cabíveis os pedidos de indenizações por danos materiais e morais (fls. 34/57).

Réplica às fls. 91/94.

A Audiência de Conciliação restou prejudicada (fls. 108).

Com pedido de produção de prova pericial, foi nomeado perito as fls. 139.
Laudo pericial (fls. 172/204).

É o  breve relatório

DECIDO.

Pretende o autor ser ressarcido pelos danos que sofreu em razão de ter adquirido uma motocicleta na loja ré e esta ter apresentado problema no painel indicador de nível de combustível e de quilometragem.

O autor foi obrigado a deixar de utilizar o veículo que comprou da ré, buscando sua regularização.

A requerida nega qualquer responsabilidade pelo ocorrido, defendendo a inexistência de defeito no produto, alegando que o bem não está imprestável ao consumo, sendo perfeitamente utilizável (fls.43).

Pois bem, o autor comprovou por documentos (fls.15/17) que levou o veículo com problema no painel na assistência técnica da loja ré para a solução do problema, sem obter êxito.

A perícia técnica (fls. 172/204) confirmou o problema no painel da motocicleta adquirida, problema esse inerente à fabricação do veículo, sem qualquer demonstração de ter sido realizado qualquer reparo, em correspondência com as reclamações feitas pelo autor.

Contudo, à luz do Código de Defesa do Consumidor, apresentando o produto adquirido um defeito, ou mesmo vício de fabricação,  a pretensão do autor encontra amparo nas regras dos artigos 6º,  14º e 18º, do mencionado diploma legal.

O produto com defeito ou vício é aquele que não corresponde à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição.

Uma motocicleta com problema do funcionamento do painel certamente trará transtornos ao proprietário, tanto para sua utilização e segurança, quanto para  seguro e posterior venda ...

Já a requerido não fez prova em contrário, como lhe competia, por força do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

A loja ré não demonstrou ter procurado resolver o problema do cliente, como lhe competia. Não comprovou ter agido de forma responsável e profissional com o cliente.

Com razão o autor, portanto.

O autor aguardou por 9 meses a solução para o seu problema,  e  teve diminuída sua tranqüilidade. Certamente foi levado à intranqüilidade pela ré,   desnecessária porque o problema poderia ter sido resolvido,  ou mesmo intermediado  pela requerida, sem necessidade de intervenção Judicial no caso.

Assim, reconhecido o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.

Na falta de outros elementos de prova, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 13.020,00 ( treze mil e vinte reais), entendendo ser esse valor suficiente para o caso.
O  valor da compra da moto (fls. 03, 13) é um pouco superior ao pedido do interessado (fls. 09) e o Juízo não poderia decidir acima do que pedido ...
Mantenho por parâmetro o valor do bem  e não da troca de peça defeituosa, porque o requerido tinha essa possibilidade, mas não resolveu o problema do cliente ( art. 18, CDC). Nenhuma peça foi trocada, nem o veículo reparado, conforme apurado.

Ante o exposto, com base nos artigos 186 e  927, do Código Civil,  artigos 14 e 18, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação de indenização condenar a ré  BRASIL & MOVIMENTO S/A a indenizar o  autor  em R$ 13.020,00 ( treze mil e vinte reais), corrigido monetariamente a partir da data da sentença,  aplicando-se juros de mora a partir da data da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação, tendo em vista a não realização de audiência de instrução processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
