

SENTENÇA

Processo nº:005.09.102903-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laércio Rosa de Souza
Requerido:Walter Araújo de Amorim e outro


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Laércio Rosa de Souza ajuizou ação de condenação em dinheiro contra Walter Araújo de Amorim e Bruno Araújo de Amorim, aduzindo que em 07.07.2007 o requerido Bruno danificou seu veículo, sendo que os requeridos assinaram confissão de dívida de R$ 13.500,00; que os requeridos retiraram o veículo para conserto que deveria ser realizado em 30 dias; que o veículo foi devolvido em 30.08.2007; que houve a previsão de multa de 10%; que o veículo sofreu depreciação; que antes do dano o valor de mercado era de R$ 13.500,00 e após o ocorrido o valor caiu, principalmente diante da pouca qualidade dos serviços realizados; que o veículo foi negociado por R$ 10.500,00 e que teve prejuízo de R$ 3.000,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 4.350,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/17).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 23), sendo atendida (fls. 25/27) e recebida (fls. 28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 47).
Em audiência de instrução e julgamento, os requeridos apresentaram contestação verbal, aludindo que não há prova da depreciação do veículo e que realizaram reparos além do necessário no veículo do autor. Requereram a improcedência da ação (fls. 48).
Em seguida foi ouvida uma testemunha dos requeridos (fls. 49).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise da confissão de dívida, observo que os requeridos se comprometeram ao pagamento do valor de mercado do veículo do autor (R$ 13.500,00) naquela ocasião, entregando em garantia outro bem. No entanto, na prática o veículo Fiat/Palio foi entregue aos requeridos para os devidos reparos, os quais deveriam ser realizados em 30 dias.
Ocorre que, ante a ausência de impugnação específica, o conserto não se deu no prazo combinado. Logo, procede o pedido de recebimento da multa de 10%, ou seja, R$ 1.350,00.
No que concerne à depreciação, observo que o valor de mercado pela Tabela Fipe é de R$ 13.638,00 (fls. 14) e a venda foi realizada por R$ 10.500,00. No entanto, não entendo que a depreciação é da ordem de R$ 3.000,00. Afinal, embora o laudo de fls. 11/12 comprovasse a deficiente qualidade técnica dos reparos na parte estrutural, também constatou a ausência de etiqueta de identificação do motor, a qual não pode ser imputada aos requeridos. Entendo justo o pagamento de R$ 1.500,00 pela depreciação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar os requeridos no pagamento da quantia de R$ 1.350,00, referente à multa pelo descumprimento do contrato, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar os requeridos no pagamento da quantia de R$ 1.500,00, referente à depreciação do veículo, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2010.
