

SENTENÇA

Processo nº:002.07.102311-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandro Alves de Souza
Requerido:Marilese Rossato A. Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



Vistos.


SANDRO ALVES DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de MARILESE ROSSATO A. COSTA alegando, em síntese, o que segue. Teria se consultado no estabelecimento da ré, médica-oftalmologista, ao que lhe foi receito o colírio maxiclexcol. Isso em 22/9/2003. Por causa da falta de orientação, por parte da ré, teria perdido a visão do olho direito e a quase perda da visão de seu olho esquerdo.

Juntou documentos.

Citada (fl. 70-B), a ré ofereceu sua contestação. Alegou preliminar de prescrição. No mérito, alegou que havia prescrito o medicamento por apenas 07 dias, conforme consta da receita, e que o autor teria usado o medicamento durante um ano por iniciativa própria.

Requereu a improcedência da ação.

Réplica do autor (fls. 95/97).

Instadas a se manifestar sobre provas (fl. 98), as partes silenciaram (certidão de folha 101).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que as partes não manifestaram interesse na produção de provas.

Por primeiro, passo à análise da preliminar suscitada.

O prazo previsto no artigo 205, § 3.º, V, passa a contar da ocorrência do dano. Desta forma, não pode ser contado a partir da prescrição médica, mas apenas da constatação do fato indenizável.

Diante disso, não se pode reconhecer a prescrição da pretensão do autor.

Passo, portanto, a analisar o mérito.

Neste diapasão, melhor sorte não cabe ao autor.

Ao ser provocado a se manifestar sobre provas, quedou-se inerte (certidão de folha 101).

A matéria dependeria de prova. Insta salientar que não era necessária a produção da prova pericial por ele manifestada em réplica, eis que a própria requerida admitiu que o uso prolongado do colírio por ela medicado poderia acarretar os danos enfrentados pelo autor.

A questão cingia-se, somente, a saber se o autor recebeu todas as orientações que eram pertinentes ao caso.

À folha 22, consta a receita médica que sugeriu ao autor o uso do medicamento maxidex.

É possível observar claramente que a indicação do medicamento era para uso durante 7 dias.

Trata-se de documento juntado pelo autor, firmado pela ré, portanto, sem nenhuma dúvida de sua validade.

A prescrição está clara de que o medicamento só deveria ser utilizado pelo prazo de 07 dias.

Deste modo, a menos que o autor demonstrasse que a médica lhe disse algo diferente do que o prescrito, não se pode imputar à ré a responsabilidade pelos danos enfrentados pelo autor.

É fato que não arrolou nenhuma testemunha que pudesse declarar o fato.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Novamente, a observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

O autor logrou demonstrar o ferimento (resultado/dano).

Demonstrou, portanto, um dos quatro requisitos para se reconhecer a obrigação de se indenizar.

Não logrou demonstrar, contudo, o ato/omissão da agente; a culpa e o nexo de causalidade. 

Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de indenização por danos morais pleiteado.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais formulado por SANDRO ALVES DE SOUZA em face MARILESE ROSSATO A. COSTA, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, ressalvados a ele os benefícios da justiça gratuita que lhe foram concedidos (fl. 23).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


São Paulo, 09 de abril de 2010.
