

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.102113-7 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Marcelo de Oliveira
Requerido (a):Vivo S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MARCELO DE OLIVEIRA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VIVO S/A   alegando, em síntese, não conseguiu emprego em uma empresa em razão da requerida ter promovido restrição indevida a seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, o que também motivou recusa de crédito para compra parcelada.
Alega que apresentou reclamação junto ao PROCON, onde a requerida admitiu a existência de fraude e se comprometeu a excluir seu nome das restrições, o que não ocorreu e lhe vem causando prejuízo. 
Por conseqüência sustenta  ter suportado dano moral pedindo que a requerida seja condenada ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a cem salários mínimos. 
Com a inicial vieram documentos de fls. 12/20. 
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.  24/33) que veio acompanhada do documento de fls. 34. Nessa resposta alega, em resumo que a habilitação para alinha celular foi aceita com a apresentação dos documentos originais do autor, e que o não pagamento das contas do serviço prestado justifica a negativação.
Argumenta que agiu de boa fé e não tem o dever de indenizar, considerando que prestou o serviço sem a contra prestação devida. A requerida sustenta que o titular da linha está inadimplente o que justifica a negativação. 
Por derradeiro alega que na época em que o autor procurou emprego tinha negativações promovidas por outras empresas,  pelo que sustenta da inexistência do dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência .
O autor manifestou-se em réplica (fls. 41/42).
Nova manifestação da requerida (fls. 45/52), com a juntada dos documentos de fls, 53/56, sobre os quais manifestou-se o autor (fls. 60/61), juntando os documentos de fls. 62/69. 
As partes rejeitaram proposta de conciliação na audiência de fls. 79. 
Na audiência de instrução e julgamento 9fls. 84) foi inquirida uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 85) na seqüência,  as partes realizaram os debates finais

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Anderson Vieira da Costa (fls.85) disse que a requerida lhe telefonou indagando sobre o titular da linha celular 8525-7075, ao que respondeu ser de uma pessoa de nome MARCEL OLIVEIRA TADEU DE SOUZA. Disse, ainda, que não conhece o autor.
Concluída a instrução observa-se que a requerida não logrou comprovar nos autos ter o autor adquirido a linha telefônica que justificasse a restrição ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Efetivamente, sua alegação de que o autor é responsável pelo pagamento dos serviços que contratou, sem que tenha, pelo menos, juntado aos autos o contrato, é ignorar a regra prevista na Lei Processual Civil. Alega que diante da apresentação de documento aparentemente idôneo procede a habilitação da linha, porém, sequer juntou esse documento que diz exigir para habilitar a linha.
Ora, o autor alegou que nunca adquiriu nenhum produto, ou serviço, da requerida que justificasse a negativação do seu nome, o que demonstra que incumbia à requerida a prova da existência de relação jurídica juntando o contrato, ou comprovando de maneira indene de dúvida a contratação, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
De outro lado, se a requerida permite, via telefone, assume o risco dessa atitude permitindo que terceiros fraudadores adquirissem a linha telefônica em nome do autor, fato que não a exime da responsabilidade objetiva que tem como previsto na Lei Consumerista.
Dessa forma, emerge a ilicitude da restrição do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, o que faz emergir o dano moral puro (in rem ipsam), que prescinde de provas de reflexos econômicos, além do direito dela pleitear a devida indenização.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Nesse aspecto observo que o fato de o autor ter outras restrições ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, por si só, não se presta para afastar o dano moral sem dúvida suportado pelo autor, mormente considerando o autor já move ação contra as outras empresas pelo mesmo motivo, qual seja, a negativação indevida do seu nome.
Ademais, esse fato será levado em conta apenas quando da apreciação do quantum a ser fixado como indenização.
Patente, assim, o dano moral suportado pelo autor, passo a apreciação do valor pretendido como indenização por dano moral. Para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Observo que o valor pretendido pelo autor é excessivo considerando que pede o equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Note-se: embora possa se tratar de negativações indevidas, o fato é que existiam outras, não se podendo afirmar ter sido, apenas, a negativação indevida promovida pela requerida como causa motivadora de não ter conseguido emprego. Além disso, tal fato não foi comprovado pelo autor.
Sendo assim, entendo que uma importância equivalente a 5 (cinco) salários mínimos atende esses objetivos.
Logo, a ré deverá pagar indenização por dano moral ao autor a importância de R$-2.550,00, de uma só vez, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir desta sentença.
Destarte a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$-2.550,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará a requerida, também, com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a requerida intimada que o não pagamento do valor atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10%, a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
