

SENTENÇA

Processo nº:0102297-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Alexandre Moreira Faria e Eneide Teixeira Lima Faria
Requerido:Milson Guedes e Miriam Mirabelo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ENEIDE TEIXEIRA LIMA FARIA e ALEXANDRE MOREIRA FARIA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de MIRIAM MIRABELO e MILSON GUEDES, alegando, em síntese, que os réus se mudaram para apartamento acima daquele onde residem, passando a incomodar os requerentes com o barulho produzido. Dizem que os ruídos se iniciam após às 22 horas e perduram pela madrugada. Pedem a condenação dos réus a se absterem de fazer ruídos após às 22:00 de forma a não perturbar o sossego dos autores, além da condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntaram documentos.
Deferida parcialmente a tutela antecipada em sede recursal, os réus foram citados e apresentaram defesa, negando a produção de ruídos exacerbados após às 22 horas. Nega que os problemas físicos apresentados pela autora tenham sido causados pelos requerentes. Afirmam que o edifício apresenta problemas de acústica generalizados. Impugna o dano e o dever de indenizar. Juntaram documentos.
Em reconvenção, os réus reconvintes dizem que os autores feriram sua intimidade e a honra, na medida em que proferiram impropérios aos berros. Dizem que se sentem humilhados pelos insultos que recebem no livro de sugestões. Pedem a condenação dos autores reconvindos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, além de indenização por danos materiais no valor de R$6.023,54, pela necessidade de contratar advogado.
A reconvenção foi contestada. 
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, já que os autores não manifestaram interesse na produção de outras provas.
A ação é improcedente e a reconvenção é parcialmente  procedente.
Com efeito, os autores não tiveram interesse em demonstrar a tese por eles esposada na inicial, deixando de se desincumbir de seu ônus probatório.
É bem certo que pretendem os autores imputar aos réus a prática de ato ilícito consistente na quebra de deveres de vizinhança e de obrigações condominiais, dizendo que os requeridos emitiam ruídos incompatíveis com o horário noturno.
Entretanto, nada disso foi confirmado nos autos e cabia aos autores provar tais fatos, negados veementemente pelos requeridos. A prova, entretanto, não foi produzida, quedando-se inertes os autores em fase de especificação de provas.
Nem mesmo os documentos juntados aos autos por ambas as partes são capazes de demonstrar a tese dos requerentes.
Por certo, a análise minuciosa dos documentos confirma que os réus nunca admitiram os fatos, que desde momento anterior ao ajuizamento da ação, são controvertidos.
Ademais, nota-se que no condomínio a prática de ruídos é generalizada, motivo porque não há como se identificar os réus como a origem do problema.
Com isso, a ação principal é improcedente.
Por outro lado, a reconvenção deve prosperar em parte.
Com efeito, a autora reconhece, nos emails trocados e colacionados aos autos, que gritou e praticou conduta exacerbada na varanda de sua unidade condominial, dirigindo seu destempero em face dos réus.
Sobre o tema, vide folhas 25 e 66.
Mais do que isto, nos documentos de fls.84 e seguintes, a autora ofende e humilha os réus frente aos demais moradores, dizendo, inlcusive, que eles não têm educação para fornecer aos filhos (fls.70).
Assim, foi a autora quem praticou ilícito, ofendendo os réus, que, diante da situação experimenada, sofreram danos morais. O valor pretendido a este título, a meu ver, mostra-se razoável.
Pelos elementos dos autos, apenas a coautora praticou o ilício e ela deve ser responsabilizada pelo pagamento da indenização, isentando-se o coautor.
Finalmente, o pedido reconvencional referente à reparação pelo dano material sofrido não pode ser aceito pelo Juízo, na medida em que a questão deve ser solucionada com condenação sucumbencial.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal, revogando a liminar outrora concedida e julgo PARCIALMENTE A RECONVENÇÃO para condenar a autora ENEIDE a pagar aos réus indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, monetariamente corrigidos desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
