

SENTENÇA
Processo nº:0102367-95.2006.8.26.0001 - Possessórias (em Geral)
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercanil - Grupo Itaú
Requerido:Joaquim Oliveira Santos

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., qualificado nos autos, moveu ação de reintegração de posse contra JOAQUIM OLIVEIRA SANTOS, alegando, em síntese, que, a despeito de o réu ter assinado um contrato de arrendamento mercantil, pelo qual pagaria 48 parcelas mensais de R$ 559,31, para arrendar um veículo Gol, 2000, placa DBU 7144, teria ele incidido em mora a partir da terceira parcela, ao deixar de pagar as prestações, assim dando ensejo à resolução do contrato e a esbulho possessório. Assim, pediu a reintegração de posse da coisa móvel e exibiu os documentos de fls. 6/17.
Medida liminar foi concedida, mas o bem não foi localizado.
Como o réu, citado por edital, não apresentou contestação, os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou a resposta de fls. 142.
Réplica consta de fls. 148 e 149.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
A autora arrendou um veículo para o réu, mediante a promessa de pagamento de 48 parcelas mensais e iguais de R$ 559,31, mas o réu apenas pagou duas prestações.
Assim, ficou resolvido o contrato de pleno direito, a posse do bem se tornou precária e, ainda, ficou caracterizado o esbulho possessório ? pressupostos que autorizaram a retomada do bem.
Caracterizados, portanto, a mora, a resolução do contrato de pleno direito e o esbulho possessório, pela precariedade da posse, viável e justa é a reintegração de posse.
É justa também a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, previstas no art. 921, I, do Código de Processo Civil.
Sucede que o bem não foi localizado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, determinando a expedição de mandado de reintegração de posse em favor da autora, quando localizado o veículo, e condenando o réu ao pagamento de perdas e danos, a serem apuradas em liquidação de sentença, sem prejuízo das custas processuais e dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Intime-se a Defensoria Pública pessoalmente, colocando a respectiva tarja na capa dos autos.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 384,58 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
Dê-se baixa na planilha da Meta 2.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de maio de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
