

SENTENÇA

Processo nº:0102815-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Comercial Importação e Exportação La Rioja
Requerido:Agencia de Vapores Grieg S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

Comercial Importação e Exportação La Rioja move ?ação de obrigação de fazer? contra Agência de Vapores Grieg S.A., alegando, em síntese, que atua na área de comércio, importação e exportação de bebidas e gêneros alimentícios e importou carregamento de bacalhau da China. Ocorre que a ré está retendo o carregamento e condicionando a liberação do conhecimento de embarque a depósito prévio, destinado à garantia do pagamento de "demurrage". A exigência é ilícita, pois não houve contratação de caução, ou sequer ocorreu atraso na devolução dos containers, que justificaria a cobrança de sobreestadia. Ademais, conforme artigos 527 e 619 do Código Comercial, o transportador não pode se negar a entregar a mercadoria por falta de pagamento de frete ou qualquer outra despesa, disposição que também consta do artigo 749 do Código Civil, que obriga o transportador a entregar a mercadoria no seu destino. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para obrigar a ré à devolução da mercadoria mediante a liberação do conhecimento de embarque sob pena de multa diária e a procedência da ação, confirmando a liminar e condenando a ré a indenização de perdas e danos.
Juntou os documentos de fls. 20/101.
A liminar foi deferida a fls. 105.
A ré contestou a fls. 114, dizendo que quem libera o conhecimento de embarque é o armador do navio onde a mercadoria foi embarcada e que ela, a ré, atuou apenas como agente marítimo, pessoa jurídica que representa o transportador marítimo e que não firmou o contrato. Assim, arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, o original do conhecimento de embarque fora entregue ao embarcador em até 24 horas após o embarque, conforme artigo 578 do Código Comercial. E o exportador, após receber o pagamento da mercadoria vendida, envia a via original ao importador, ou autoriza o armador a entregá-la no porto de destino ao consignatário. Desta forma, a autora não pode liberar a mercadoria perante a Receita Federal sem apresentar o original do conhecimento, nem pode forçar a representante do armador a lhe entregar esse documento. Finalmente, a autora litiga de má-fé e pretende esquivar-se do pagamento de "demurrage".
Réplica a fls. 150.
Trata-se de ação visando a condenação da ré a entregar à autora o conhecimento de embarque, necessário para a liberação de um carregamento de bacalhau importado da China.
Rejeito inicialmente a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré deve responder aos termos da ação, na qualidade de agente marítimo, mandatária e representante legal brasileira da empresa transportadora estrangeira que é, como disse na contestação.
No mérito, a ação procede.
A retenção do conhecimento de embarque referente à mercadoria objeto da ação foi efetuada com o intuito de compelir a autora a garantir, por meio de depósito prévio, eventual pagamento de sobreestadia de container. 
Ora, a contestação sequer alegou a ocorrência  de sobreestadia, que ensejaria o pagamento a cuja garantia serviu a retenção do conhecimento de embarque da mercadoria descrita na inicial.
Por outro lado, a autora comprovou o pagamento das despesas necessárias para o prosseguimento dos trâmites aduaneiros, conforme fls. 36, não havendo notícia nos autos da necessidade de pagamento de "demurrage". 
Ademais, eventual cobrança de sobreestadia poderia ser feita pelas vias próprias, sendo não somente desnecessária mas também ilícita a retenção das mercadorias como meio de garantia de eventual direito da ré, em face do disposto nos artigos 527 e 619 do Código Comercial e artigo 749 do Código Civil.
  A propósito, em hipótese semelhante, assim se posicionou a jurisprudência:
"Ilegitimidade passiva.Agente marítimo representante legal da empresa estrangeira acionada,m com sede na china, reponde pelos atos por ela praticados. Precedentes jurisprudenciais(empresa representante que, na condição de agente marítimo, mandatária e única representante legal brasileira da empresa transportadora estrangeira, responde com seus bens em execução promovida).Preliminar afastada. Obrigação de fazer.Transporte marítimo de mercadorias.Cobrança de sobreestadia de container. Exigência de caução e garantia de demurrage para liberação de conhecimentos de embarques(bills of landing).Impossibilidade.Exigência que não conta com autorização legal.Precedentes jurisprudenciais.Aplicação do art.252 do Regimento interno do Tribunal de Justiça. Sentença mantida.Apelo improvido com observação"(ap.n.0032524-95.2010.8.26.0003. 19a. Câmara Dir Priv.Rel Des. Ricardo Negrão.J.14/12/2012) 
Dito isso, impõe-se o decreto de procedência da ação com a confirmação da inicial concedida "initio litis".
-II-
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar à ré a liberação do conhecimento de embarque da mercadoria descrita na inicial, confirmando a liminar já concedida nesse sentido. A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 210,84, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

                                         P.R.I.

        São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

                                                 CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
