

SENTENÇA

Processo nº:0102746-38.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Martins da Silva
Requerido:Banco Comercial e de Investimento Sudameris S/A

CONCLUSÃO

Em  01 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.





Vistos.

ROBERTO MARTINS DA SILVA move a presente ação de reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO COMERCIAL E DE INVESTIMENTO SUDAMERIS S/A.

Alega o autor, em síntese apertada, que teve uma conta corrente aberta no banco réu, por sua empregadora, com o objetivo de receber salários e jamais solicitou ou recebeu talões de cheques. Findo o trabalho naquela empresa, também findou o relacionamento com o réu. Contudo, em maio de 2003, o autor recebeu missiva do banco Itaú S/A noticiando que não haveria renovação de seu LIS ITAÚ e cheque especial em razão de inúmeros cheques seus apresentados para protestos referentes ao banco réu.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O réu apresentou a contestação de fls. 82/96, onde requer a retificação do pólo passivo, alega inépcia da petição inicial e prescrição. No mais,  sustenta a inexistência de ato ilícito do réu, pois não concorreu com parcela alguma de culpa para o evento narrado . Tece considerações sobre os parâmetros para cálculo do quantum indenizatório. 

Houve réplica.

Documentos foram juntados.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a peça atende, folgadamente, aos requisitos legais exigidos e não traz nenhum dos vícios que a possa macular de inepta.

Aliás, a peça inicial possibilitou ao réu apresentar ampla defesa, com matéria preliminar e enfrentamento do mérito.

Rejeito a alegação de prescrição.Ao caso em tela aplica-se o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê cinco anos, e não o exíguo tempo do Código Civil.

No mérito, o pedido procede.

O banco réu reconheceu a ocorrência das operações negadas pelo autor, apenas alegou inexistência de responsabilidade sua, imputando ao autor culpa exclusiva pelo fato.

Incumbia ao réu provar a participação do autor nas operações por ele negadas, porém, não cuidou de seu ônus probatório. Em consequência, é de ser atribuída veracidade às alegações do autor.

Negada a operação bancária pelo cliente, incumbe ao banco provar sua participação. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. 

A jurisprudência é nesse sentido:

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior (RT 589/143).

BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) (RT 804/262).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do quantum levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protestos e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

À evidência, cabível indenização por dano moral. Razoável fixar a indenização em 10 (dez) vezes o valor anotado no SERASA (R$680,00).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento, a título de danos morais,  de  R$6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora a partir da citação.

Arcará o réu com as custas processuais e com os honorários do advogado do autor, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
