

SENTENÇA

Processo nº:011.08.102246-0, 011.07.120646-1 e 011.07.118531-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Márcia Yara Pescuma e outro
Requerido:Consórcio Via Amarela - C.v.a. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

MARCIA YARA PESCUNA e ROSA MARIA NOSCHESE PESCUMA ajuizaram indenizações em face de CONSÓRCIO VIA AMARELA - C.V.A. No processo movido por Rosa (011.07.120646-1) também foi incluída como ré a COMPANHIA METROPOLITANA DE TRENS sob alegação de responsabilidade solidária.

Alegaram que residiam em imóvel afetado pelo acidente no canteiro de obras da do Metrô - Estação Pinheiros mediante locação a cargo de Rosa, sendo mãe e filha. Diante do acidente e risco, foram obrigadas a desocupar o imóvel onde residiam confortavelmente. Desde o início sofreram com o barulho da obra. Ficaram abaladas psicologicamente diante da tragédia em frente da sua casa. Tiveram que ir para hotel. Haveria dano moral. 

Rosa disse que não pode trabalhar nos seis primeiros dias após o sinistro. Disse ter perdido quatorze horas de serviço por dia como taxista que a R$ 28,00 cada uma somaria prejuízo de R$ 28,00, em total de R$ 2.352,00. Posteriormente disse que os dias de taxi parados trouxeram prejuízo de R$ 12.5434,00. Tivera que procurar hotel, retirar pertence e ficar esperando no imóvel por duas vezes diante das vistorias do Consórcio em conjunto com a Prefeitura. Perderia mais duas horas por dia para levar animais para fora do quarto do hotel para necessidades. Perdera geladeira, alimentos, roupas, óculos de grau e tivera outras despesas extraordinárias que custaram mais R$ 16.444,00. Pediu também indenização por danos de R$ 76.000,00.

Contestou o Consórcio Via Amarela dizendo que o imóvel só foi interditado em 16 de janeiro de 2007 para desmontagem de uma grua. Em 26 de abril de 2007 já havia documentação do IPT atestando a liberação do imóvel para ocupação. O pagamento de hotel oferecido a princípio foi recusado pelo demandante. Estaria de boa fé e a autora de má fé. Esta gastou grandes quantias com telefone, internet e serviço de quarto no hotel. Foi proporcionada confortável instalação. Haveria responsabilidade subjetiva do empreiteiro (Consórcio Vila Amarela) e os danos materiais não estariam provados. A autora teve quatro dias para retirar seus pertences. O Consórcio providenciou sua acomodação no hotel e não perdera tempo algum, sendo indevido pagamento para passeio com cachorros. Os alegados ganhos não correspondem ao que declarou ao Fisco. A responsabilidade civil objetiva e responsabilidade administrativa não poderiam ser imputadas à contestante. A responsabilidade do consórcio seria subjetiva e não estaria demonstrada a culpa aquiliana. Não existiria culpa alguma, não haveria dano moral. Mero desconforto não seria indenizável, sendo sem maior repercussão o fato. O pedido seria exagerado e o Estado deveria ser chamado ao processo para assumir responsabilidade. Também ofereceu denunciação da lide à Fazenda Estadual. Não caberia condenação em honorários, mormente em caso de sucumbência parcial.

Contestou a Companhia do Metropolitano de São Paulo o processo que Rosa lhe moveu dizendo competente a Vara da Fazenda Pública e disse ser parte ilegítima para responder ao feito. A inicial, ademais, seria inepta por ausência de pedido. No mérito houvera assistência integral, com pagamento de hotel enquanto necessário. O imóvel alugado teria mais de quarenta anos. Mesmo na casa, teria que gastar tempo para passear com os animais. Fora interditado apenas por questão de segurança enquanto a grua era desmontada, mas não foi afetado. Na vistoria o imóvel foi tido como regular e os problemas seriam pré -existentes. Seria irreal a alegação de trabalho contínuo durante quatorze horas diárias. Os lucros cessantes não estariam demonstrados. Não haveria qualquer prova dos outros supostos prejuízos. O pedido de indenização por danos morais seria exagerado. O imóvel seria distante do canteiro de obras e não foi a autora Rosa desalojada às pressas. Apenas transferida por curto período. Não haveria prova dos supostos problemas de saúde

Os processos foram apensados para que corressem de maneira conjunta e naquele movido por Rosa (011.07.120646-1) houve denunciação da lide à seguradora (fls. 33). No processo movido por Marcia foi negada intervenção para inserir o Estado de São Paulo e deferida a denunciação da seguradora, foi interposto agravo de instrumento e o Tribunal de Justiça anulou a decisão quanto ao ingresso de Unibanco AIG Seguros. 

A seguradora contestou. A verba destinada para cobertura de indenização por danos morais da apólice estaria esgotada. Não haveria dano material, danos emergentes ou lucros cessantes indenizáveis. A denunciação da lide em face da seguradora seria extra petita no processo de Rosa. O Estado seria responsável e seria caso apenas de responsabilidade subjetiva. O Poder Público deveria responder pelo fato. Haveria resseguro, cabendo intervenção de terceiro do IRB Não haveria dano moral e o pedido seria exagerado.

Frustrada a conciliação em audiência realizada no processo 011.07.120646-1, o Ministério Público entendeu que não haveria inépcia. Deveria ser acolhido o pedido de exclusão do Metrô. As obras seriam de responsabilidade do Consórcio Via Amarela. Excluído o Metrô, o pedido de remessa dos autos para o juízo Fazendário deveria ser rejeitado. Mesmo que assim não fosse, a Súmula 42 do ao STJ determinaria a competência do juízo comum e sociedade de economia mista não teria direito ao foro privilegiado. Sociedades de economia mista seriam pessoas jurídicas de direito privado.

Foi juntado o laudo da Polícia Civil acerca do acidente (fls. 1489-1683) no processo de Rosa. O Consórcio Via Amarela impugnou a utilização do laudo que ainda assim atestara a ausência de responsabilidade do Consórcio. O Metrô disse que a juntada de tal documento seria desnecessária, sendo o laudo inconclusivo a respeito do acidente.
 
Em apenso a ação cautelar movida por Rosa, na qual obteve liminar para continuidade do pagamento da hospedagem em Hotel. 

O Consórcio contestou a cautelar argumentando que não haveria necessidade da medida porque o imóvel de moradia da ré já fora desinterditado. Não haveria prova que sustentasse a versão da autora. As demais famílias já teriam celebrado acordo e a autora estaria de má fé. Não haveria perícia fixando a responsabilidade pelos danos e os gastos em hotel seriam exagerados. Não caberia tutela cautelar satisfativa. O imóvel já estava em péssimo estado de conservação. Disse não ser responsável. A seguradora deveria responder.

Contestada a cautelar pelo Metrô, insistiu na competência da Vara de Fazenda Pública. A autora seria mera locatária e parte ilegítima para pleitear a medida cautelar. Disse ser parte ilegítima para responder ao pleito porque a responsabilidade seria do construtor. Não fora indicada a ação principal a ser proposta e quanto ao mérito não haveria direito ao que foi pleiteado, pretendendo a demandante residir de graça às custas das rés. Não caberia cautelar satisfativa. Estaria provado que o imóvel estaria em ordem. A liminar causaria enriquecimento sem causa.

Vieram todos os processos em termos para sentença.

É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

1. A princípio sequer se conhece do pedido de intervenção do IRB. O pedido é inepto, não constando se trata de denunciação da lide, chamamento ao processo ou nomeação à autoria. Não existe possibilidade de acolhimento de pedido de intervenção genérico. Ademais, não é possível admitir denunciações sucessivas e querendo, que vá a seguradora mover ação própria.

2. As iniciais não são ineptas, constando claramente os fatos em que se fundamentam, havendo pedido conclusivo e observância dos demais requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. 

3.Rejeito o pedido de ilegitimidade da Companhia do Metrô porque o proprietário responde pelos acidentes causados em sua obra e pela culpa in eligendo quando seus prepostos permitiram acidente de grandes proporções, que prejudicou elevado número de pessoas. Ademais, trata-se de acidente decorrente de atividade de consumo, diante da prestação de serviços de transporte pelo Metrô, que responde independentemente de culpa (responsabilidade objetiva), inclusive com relação a todos os atingidos, independentemednte de serem ou não passageiros do metrô (artigos 14 e 17 da Lei 8078 de 1990.

Vale ressaltar que os motivos eleitos pelo julgador para fundamentar sua decisão, ainda que não sejam os mesmos escolhidos pela parte, não determinam o julgamento extra petita porquanto proferida a sentença apreciando o pedido tal qual posto pelo requerente.

"O juiz, ao construir a ratio decidendi e aplicar as normas legais ao caso concreto (art. 126 do CPC), goza de absoluta liberdade, nos limites fáticos constantes do processo, para o enquadramento jurídico que reputar mais adequado. Embora o nomen iuris e/ou fundamento legal porventura apontado pelo autor possa influenciar a convicção do julgador, nada obsta, dada a incidência do aforismo iura novit curia, a que este requalifique juridicamente a demanda, emoldurando-a em outro dispositivo de lei. O juiz tem, pois, o dever de examinar os fatos que lhe são submetidos à luz de todo o ordenamento jurídico, ainda que determinada norma não tenha sido expressamente invocada pelas partes. Na verdade, o limite da liberdade judicial encontra-se naquele ou naqueles fatos que individualizam a pretensão do demandante e que constituem a causa de pedir: nenhuma qualificação jurídica integra esta e, por via de conseqüência, nada  impede a livre eleição dos motivos ou normas jurídica que o órgão jurisdicional entenda pertinentes".

 Como as requeridas se dedicam à construção civil e exploração de transporte público, tem-se que são fornecedoras, pois conforme disciplina o Código do consumidor, em seu art. 3o, fornecedor é toda a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como entes despersonalizados, que desenvolvam atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços.

Nas palavras de RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, no sistema do CDC, as chamadas ações de consumo se compõem de um lado pela figurado fornecedor, isto é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (art. 3º, caput), tendo-se produto como qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial, e o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração... No outro pólo dessas relações de consumo encontra-se a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.

Também se consideram consumidores as vítimas ou seus sucessores... Explica-se um conceito assim elástico de consumidor porque o CDC quer empolgar todos os elos da relação de consumo, a fim de que em caso de falha do produto ou do serviço, o ressarcimento ao dano individual e coletivo fique assegurado. Naturalmente esses novos e amplos contornos do que se considera como partes na relação de consumo provocam fundas alterações na legitimação para agir em juízo, tanto no pólo ativo como no passivo .

E continua a esclarecer a questão o preclaro autor: Legitimidade para integrar o pólo passivo. Tem tal qualidade todos os que participam da relação de consumo, integrando a cadeia geradora ou manipuladora de bens e serviços. Como a legitimação passiva, naturalmente, se contrapõe à ativa, é sempre útil ter presente que o legitimado ativo, o consumidor - também é considerado pelo CDC de modo amplo, compreendendo não só o tomador do serviço,  ou o adquirente do bem, mas também outros sujeitos a ele equiparados, as vítimas do evento (art.17) e bem assim todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas (comerciais), objeto dos capítulos V e VI do CDC (art. 29) (grifei). 

Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode exsurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo; c) falhas de informação. Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecte com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).

É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo.

Neste sentido também o magistério de NELSON NERY JUNIOR: Tanto para as indenizações derivadas dos acidentes de consumo (fato do produto) (arts 12 e 14) como para as decorrentes dos vícios por inadequação (vícios redibitórios (arts. 18, 19 e 20), o sistema é de responsabilidade sem culpa, objetiva, fundada no princípio do risco da atividade.

Neste contexto, torna-se cristalina a propriedade da utilização do CDC no caso vertente, do que deflui, naturalmente, a responsabilidade objetiva.

4. Rejeito a alegação de incompetência do Juízo. Como bem colocou o Ministério Público, a Companhia do Metrô é entidade de direito privado e não estatal. Não goza de foro especial da Fazenda Pública na forma da Súmula 42 do STJ a saber: Compete à Justiça Comum Estadual processar  e julgar as causas cíveis em que é parte sociedadede de economia mista e os crimes praticados em seu detrimento.

5. Confirma-se a decisão que inadmitiu o ingresso da Fazenda Pública a qualquer título. Se alguém tem que responder perante o Estado são os réus. Não o contrário. Quem se propõe a prestar esse tipo de serviços em área densamente habitada da maior cidade da América do Sul deve ter habilidade e tecnologia suficiente para não causar danos aos moradores do entorno. De nada adianta negar tal responsabilidade. Como a Fazenda Pública é parte ilegítima para responder ao pleito movido por quem pede a intervenção também não há que se falar em direito a foro privilegiado. Os réus respondem perante o juízo comum.

6. No mérito os pedidos formulados em ambas as indenizatórias procedem em parte.

É certo que as requerentes foram obrigadas a se retirar de sua residência, sofrendo as conseqüências do desalojamento repentino causado pelo notório desabamento no canteiro de obras do Metrô. Tal foi compulsório e não se pode negar o desconforto do desalojamento a que o morador não deu causa.
 
Em verdade os requerentes suportaram o dissabor de se verem retirados do lugar em que viviam e ter de se mudar para outro lugar de maneira abrupta e certamente por fato que não lhes pode ser imputado. O acidente que inclusive teve vítimas fatais só pode mesmo ser imputado ao Consórcio Via Amarela e a quem o escolheu. Deveria ter sido utilizada técnica que propiciasse a segurança exigível em uma obra de tal magnitude.

O ilícito civil, caso ocasione efetivo dano a parte ofendida, de conformidade com o arts. 186 e 927, ambos do Código Civil lhe dá o legitimo direito à reparação pelos danos causados, ao dispor que aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.

Para SOUDART, a responsabilidade civil é tida como a obrigação de reparar o dano resultante de um fato de que se é autor direto ou indireto.

A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano. 

Para MIGUEL MARIA DE SERPA LOPES, responsabilidade significa a obrigação de reparar um prejuízo, seja por decorrer de uma culpa ou de uma outra circunstância legal que a justifique, como a culpa presumida, ou por uma circunstância meramente objetiva.   

7. O laudo pode perfeitamente ser utilizado neste processo. O recurso à prova emprestada é amplamente aceita no direito brasileiro, tendo sido propiciada a vista a todos os litigantes. Não é o mesmo que prova pericial utilizada no processo, mas é certo que serve como prova documental válida e eficaz.

Nos termos do artigo 332 do Código de Processo Civil todos os meios legais, bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, são hábeis para provar a veracidade dos fatos, em que se funda a pretensão ou a defesa.

Ficou claro no laudo que não houve atendimento ao princípio de cautela, o que foi considerado como causa preponderante do evento.

Se os métodos utilizados não permitiram identificação dos problemas ou previsão a respeito do colapso, que respondam ambos os fornecedores do serviço defeituoso.

8. Entretanto, quanto aos danos materiais, não há provas de que Rosa perdeu o que disse que teria faturado. A princípio tem direito a apenas quatro dias parados porque o hotel não foi providenciado por ela, mas sim pelo Consórcio Via Amarela.

9. Resta evidente que o critério de pagamento por horas paradas não serve para mensurar os ganhos de taxista porque não considera o tempo que roda sem passageiro ou espera em ponto. Não considera os gastos de combustível, óleo e manutenção em geral. Logo, não é possível contar todas as horas que disse a autora que estaria faturando, sendo razoável que receba por oito hora diárias (8 X R$ 28,00 X 4 dias). 

10. Não existe direito de cobrar duas horas diárias de serviço perdido para passeio com animais. Cada dono é que deve arcar com os custos da dedicação aos seus animais de estimação. Exigiriam o mesmo se estivessem em casa. Quem tem duas horas diárias para passear com cachorros, não pode imputar a terceiros as consequências de tal fato. 

11. Não há prova alguma de abalo psicológico ou que seja decorrente dos fatos narrados, ainda que o padecimento que a situação causou esteja plenamente demonstrado. Vários moradores do entorno, do bairro, da cidade, do estado e do país ficaram sabendo do acidente. Conhecimento do fato ou proximidade do acidente não geram direito de ser indenizado. A maioria das pessoas sensatas se sentiu insatisfeito e triste pela sorte das vítimas (que as autoras sequer conheciam).

12. Não está provado que a geladeira foi perdida e tampouco que isso se deu por culpa das rés. A autora sequer se dignou a juntar orçamento sequer que desse conta de danos. Tampouco provou as demais despesas extraordinárias. Não se demonstrou que roupas, óculos ou outros pertences tivessem sido destruídos ou perdidos, tendo as demandadas como responsáveis, sendo a prova francamente insuficiente para demonstrar tais alegações.

GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.

CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.

13. A denunciação da lide, até pelo que foi decidido pelo Tribunal, só é admitida no processo 011.07.120646-1, respondendo a seguradora pelos danos fixados neste processo de forma integral até o limite do valor da apólice independentemente do valor de cobertura específica de danos morais, pessoais ou meteriais. Fica rejeitada a alegação de que terminou a verba de danos morais da apólice. A respeito nada foi provado.

14. Quanto a cautelar, as partes são legítimas. A autora porque teve que abandonar o imóvel e porque busca continuidade de pagamento dos gastos de moradia e as rés, porque respondem por todo e qualquer dano nos termos do CDC. Se ainda existe o dano ou se ainda existe direito à pretensão nela perseguida é questão de mérito. Não se trata de cautelar satisfativa. Nas indenizações (ações principais) se pede ressarcimento de danos e aqui continuidade do dever de suportar custos. A moradia é um dos aspectos do pedido dos processos principais, cujo objeto é muito mais amplo.

15. Porém, no mérito cautelar restou demonstrado que a requerente pleiteou continuidade dos pagamentos sem razão, ou seja, após a desinterdição do imóvel. Após tal momento não cabe mais aos réus continuar suportando os custos de sua moradia. Mesmo que assim não fosse, a ela caberia simplesmente alugar outro imóvel porque era mera locatária e em tal condição não ostenta direito de residir sem pagamento de alugueres.

16. Para fixação do valor da indenização se considera a situação das partes, o grau de culpa no evento danoso, as conseqüências dos fatos para as demandantes e o tempo de duração dos incômodos, bem como que o Consórcio Via Amarela providenciou estadia em hotel por todo o período que a ré necessitou, reduzindo sobremaneira os danos sofridos, minorando prejuízos e desconforto à demandante. A situação seria muito pior caso essa atitude não tivesse sido tomada.

17. Não se vislumbra má fé na atitude das partes. Ficaram no campo dos direitos de ação e de defesa, sendo natural que apresentem suas pretensões e contrariedades, fazendo parte do processo dialético que orienta a relação processual. Possuir ou não direito ao que pretendem e se os argumentos da defesa devem ou não ser acolhidos, é questão jurisdicional, que não diminui a estatura das partes no exercício do direito de acesso à Justiça e de defesa.

Diante do exposto julgo procedente em parte o pedido de ambas as ações de indenização e condeno as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais de quinze mil reais (R$ 15.000,00) nesta data para cada uma das autoras, arcando as rés com o pagamento das custas e honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor da condenação;

Em prol da autora motorista de taxi, condeno as rés ao ressarcimento de oito horas diárias a R$ 28,00 cada uma por quatro dias de trabalho perdido com correção monetária desde o evento danoso e juros legais contados da citação.

Julgo procedente o pedido de denunciação da lide da seguradora no processo 011.07.120646-1 e condeno a seguradora ao pagamento do que tiver que indenizar a segurada, até o limite global da apólice, independentemente de divisões dos valores entre quaisquer modalidades de dano. 
 
Julgo improcedente o pedido do processo cautelar, revogando em definitivo a medida liminar concedida, arcando a autora com o pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor da causa.

Transitada em julgada a sentença, deverão as devedoras cumprirem voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil.

Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.

Ante o julgamento em conjunto, determino o traslado da presente sentença aos processos 011.07.120646-1 e 011.07.118531-7.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
