

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.05.102509-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Jose Quintino Baratela
Requerido:Dario Akihiko Shinohara e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.




JOSÉ QUINTINO BARATELLA promoveu ação de reintegração de posse c/c. pedido de indenização por danos materiais contra DARIO AKIHIKO SHINOHARA e terceiros incertos,  alegando, em síntese, que, em 26 de novembro de 2002, celebrou com Porto São Paulo Negócios Imobiliários, representada por seu proprietário, o réu Dario, instrumento particular de dação em pagamento e compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade 17 do Condomínio Porto do Sol, situado a Rua Ibiajara, 480, e que fez visitas periódicas ao imóvel, até que o réu lhe informou que havia trocado a fechadura da casa e que havia uma terceira pessoa morando lá. Sustentou que o réu praticou esbulho possessório, o que  ensejou a depreciação de seu valor. Formulou pedido liminar e requereu a procedência da ação, a fim de que seja reintegrado definitivamente na posse do bem, com o ressarcimento pela depreciação havia no imóvel.

O pedido liminar foi indeferido (fls. 76).

O réu Dario contestou a ação a fls. 132/135, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, argumentou que a proprietária do imóvel é Porto São Paulo Negócios Imobiliários S/C Ltda. e que o pedido deve ser declarado absolutamente impossível de ser cumprido por ele. Requereu a improcedência da ação.

MARISA RIBAS DO AMARAL YAMAMOTO e SUELI DE CARVALHO contestaram a ação a fls. 159/170, alegando, preliminarmente, a carência da ação, porque o autor nunca esteve na posse do imóvel, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva. No mérito, alegaram que a ré Marisa celebrou com a empresa Porto São Paulo Negócios Imobiliários S/C Ltda., em 29 de agosto de 2002, compromisso de compra e venda do imóvel objeto do litígio e que sempre exerceu posse sobre o bem, atualmente ocupado pela corré Sueli, na qualidade de comodatária. Requereram a extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação, com a concessão de tutela protetiva da posse que exercem sobre o imóvel e indenização pelos prejuízos resultantes desse embaraço. 

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório. 

DECIDO.

As preliminares deduzidas pelas partes não merecem acolhida.

Com efeito, a petição inicial não se ressente do vício da inépcia, na medida em que não revela falta de relação lógica de conseqüência entre a narrativa dos fatos, a indicação dos fundamentos jurídicos do pedido e a formulação deste último. Em verdade, nada impediu aos réus o pleno exercício de seu direito de defesa.

De seu turno, qualquer perquirição acerca do efetivo exercício de posse pelo autor sobre o imóvel conduz a um julgamento de procedência ou improcedência do pedido, de modo que envolve questão de mérito que será apreciada no momento oportuno, não havendo se cogitar de falta de interesse de agir.

Finalmente, a legitimidade passiva, enquanto condição da ação, deve ser analisada abstratamente, em função da res in iudicium deducta (descrição do litígio). Bem assim que a legitimidade dos réus para figurar no pólo passivo decorre do fato de que o autor imputa-lhes a prática de esbulho possessório, de sorte que não é possível assentar que eles sejam partes manifestamente ilegítimas para responder pela demanda.

No mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, posse é questão de fato e, ao que se depreende da narrativa da inicial, o autor nunca a exerceu efetivamente sobre o imóvel objeto do litígio, pois não se prova posse por direito contratual (instrumento particular de compra e venda do bem), principalmente, no cenário dos autos, em que as rés alegaram posse física e demonstraram ter direitos sobre o imóvel decorrente de compromisso particular de compra e venda firmado em data anterior ao do autor (em 29 de agosto de 2002, cf. doc. de fls. 171/175, ao passo que o do autor é datado de 26 de novembro de 2002 e prenotado apenas em outubro de 2005, cf. doc. de fls. 16/17).

Tanto é assim que o autor sequer soube indicar a data do suposto esbulho nem tampouco quem seriam os ocupantes do imóvel.

De seu turno, as contas públicas de consumo que instruem a contestação constituem documentos hábeis à comprovação de que as rés realmente exercem posse sobre o imóvel desde abril de 2005.

De qualquer sorte, o fato é que o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos do direito que alega ter. Instado a especificar as provas que pretendia produzir, o autor quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 237, autorizando o julgamento antecipado que ora se profere, com a prolação do non liquet.

Realmente, o autor deixou decorrer in albis o prazo para especificar e requerer as provas que reputava pertinentes, de modo se consumou a preclusão daquela faculdade processual, autorizando o julgamento antecipado.

Nesse sentido, confira-se:

PROVA - Preclusão - Ocorrência - Juiz que oportuniza às partes a especificação de provas e não há manifestação nesse sentido - Perda da faculdade processual pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (TJGO) ? RT 843/294

Nesse cenário, forçoso reconhecer-se que o autor não fez prova de que detinha a posse do imóvel e nem de que teria sofrido esbulho por ato dos réus. Improcedente a pretensão possessória, não há se cogitar da pretendida indenização.

Tal desfecho, contudo, não conduz à indenização postulada pelas rés, pois a natureza dúplice das ações possessórias abrange a indenização dos prejuízos resultantes da turbação ou esbulho cometido pelo autor e não a indenização pretendida pelas rés, que tem por objeto os supostos danos decorrentes do ajuizamento desta ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais) para o patrono do réu Dario e em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para o patrono das rés Marisa e Sueli, justificando a diferença do valor pelo superior grau de zelo do patrono das rés.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2010.
