

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.102796-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Henrique Graciano de Oliveira
Requerido:Mapfre Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS





HENRIQUE GRACIANO DE OLIVEIRA promove por este Juízo a presente ação de cobrança securitária contra MAFRE SEGUROS, objetivando a condenação da ré ao pagamento da indenização que reputa devida, inerente a seguro obrigatório, por ser vítima de atropelamento ocorrido em 15.02.2008, quando conduzia sua motocicleta e foi surpreendido com a travessia de pedestre, ocasionando o acidente, nos termos do Boletim de Ocorrência nº 878/2008. Alega, em síntese, que nos termos do art. 3º, II, da Lei nº 11.482/07, a indenização devida era de R$ 13.500,00, o que não foi observado pela ré, uma vez que negou a indenização ao requerente em fase administrativa. Requer a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 13.500,00 e do valor de R$ 20.000,00 a título de danos morais, bem como, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou com a inicial documentos.

Concedida a gratuidade judicial ao requerente em 2ª instância.

Consta audiência de conciliação infrutífera.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, compareceu em audiência no Setor de Conciliação, contudo, deixou de ofertar defesa, conforme certidão de folhas 102.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia pressupõe a veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se da documentação juntada houver conclusão em sentido contrário.

Trata-se de ação de cobrança securitária.

O artigo 3º, inciso II, da Lei 11.482/2007 determina o valor indenizatório em caso de invalidez permanente. 
Entende-se por invalidez permanente, total ou parcial, a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente provocado por veículo automotor. A impossibilidade de reabilitação deve ser atestada em laudo pericial. 
O laudo de lesão corporal nº 13045/2008 (fls. 22), no quesito quinto, conclui que a lesão não resultará pela incapacidade permanente para trabalho, ou enfermidade incurável, ou perda, ou inutilização de membro, sentido ou função, ou deformidade permanente e, tão pouco, a impossibilidade de reabilitação do requerente.
Portanto, não comprovada a lesão em caráter definitivo do requerente e por se tratar de matéria de direito, a ação não merece ser acolhida.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança securitária. Deixo de condenar o autor em custas em razão da gratuidade judicial deferida.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2010.



Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
