

SENTENÇA

Processo nº:0102937-38.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:João de Figueiredo Cruz
Requerido:Sbt - Sistema Brasileiro de Televisão S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







JOÃO DE FIGUEIREDO CRUZ ajuizou o presente pedido condenatório em face de SBT  SISTEMA BRASILEIRO DE TELEVISÃO S/A, alegando, em síntese, ser Auditor da Receita Federal e exercia atividade de Inspetor Chefe da Alfândega do Aeroporto Internacional de São Paulo  Guarulhos e no exercício de suas funções e reconhecimento pelo serviço, recebeu inúmeros elogios, tais como Condecoração da Medalha do Mérito Aduaneiro no âmbito da ALF/ASIP, assim como agradecimento pela Escola de Magistrados da Justiça Federal da Terceira Região. Entretanto, na manhã de 05 de julho de 2006, quanto participava de reunião de administradores na Superintendência Regional da Receita Federal, foi convocado pelo Superintendente  Edmundo Rondinelli Spolzino  a atender um jornalista da empresa requerida, que buscava informações sobre denúncias de irregularidades na alfândega do Aeroporto de Guarulhos. Atendeu o repórter, que informou possuir um vídeo com imagens de um funcionário de uma companhia aérea que trabalharia em um setor da Alfândega onde somente poderiam estar pessoas da Receita Federal. Ao solicitar as imagens, o repórter disse que seria entre por outra pessoa de nome Marilia. No mesmo dia, tal pessoa apareceu, atendida pelo autor e outros colegas, mas disse não estar autorizada amostrar a fita, com o que o autor e colegas disseram que não poderiam dar qualquer informação sem saber do conteúdo da fita. A repórter continuou com a conversa, apresentando quatro folhas de um procedimento administrativo referente a suposto favorecimento  dispensa de recolhimento de tributos  concedido à TAM em um pedido de admissão temporária de aeronave em nome de uma terceira empresa. O autor alegou não poder tirar conclusões apenas com aquelas cópias, momento em que a repórter perguntou sobre duas passagens internacionais dadas pela TAM ao autor. Respondeu que se tratou de denúncia anônima que foi apurada pela Corregedoria da Receita Federal, sem nada constatar, ficando constatado que uma das passagens se tratava de homônimo e a outra foi emitida para o autor, mas devidamente paga. Em contatos posteriores, referentes às denúncias, foram feitas outras reuniões e verificado o conteúdo da fita, que constava uma pessoa não identificada, com crachá da TAM, explicando como a companhia aérea procede à admissão temporária de aeronaves mediante a prerrogativa legal de suspensão de impostos. Entretanto, destas imagens não foi possível qualquer conclusão, o que foi informado à repórter. Posteriormente, o requerente ainda entrou em contato com a repórter Ana Paula Padrão, informando a impossibilidade de conclusão, necessitando de aprofundamento nas investigações, tanto pela Receita, quanto pela reportagem, antes da matéria ir ao ar. Tal repórter alegou que a equipe de reportagem havia recebido várias denúncias e que esteve no aeroporto várias vezes e constatou o livre acesso da pessoa, parecendo tratar-se de pessoa que trabalhava na área da Receita, como se tivesse um mesa, com livre trânsito, inclusive questionando ao autor sobre a circulação de tal funcionário da TAM. O autor ainda informou sobre a existência de várias áreas da Receita em que há possibilidade de circulação de outras pessoas, inclusive áreas restritas, mas que podem circular pessoas da INFRAERO, sendo necessário identificar o setor acessado e o tipo de restrição daquele local. Entretanto, a repórter alegou que a matéria iria ao ar naquela noite sem outras investigações, o que efetivamente ocorreu. No corpo da reportagem veiculada consta a emissão de passagens gratuitas para o autor, dizendo seu nome, apresentando dois boletos ilegíveis, destacados com computação gráfica e explicações da reportagem referente ao nome, cargo e beneficiário. Observa-se a existência de abuso de direito, pois a liberdade de imprensa não é uma liberdade em si mesma, desprovida de quaisquer fins. Devem ser respeitados os direitos e garantias individuais. O cartaz existente ostenda dizeres informando a proibição de pessoas não autorizadas e por computação, manipulou a imagem, excluindo os termos pessoas não autorizadas. Quanto as passagens emitidas, foi omitido o fato da homonímia e o pagamento do bilhete efetivamente utilizado pelo autor. Evidencia-se, portanto o direito à indenização pelos danos morais causados ao autor. Pede, portanto, indenização por danos morais em valor a ser arbitrado, assim como divulgação integral da sentença em órgão a ser indicado pelo autor.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa, defendendo ser a Lei de Imprensa a regente no caso dos autos. Ainda em preliminar, alega a existência de falta de pressuposto válido de constituição e andamento do processo, já que o rito da Lei de Imprensa determina a notificação premonitória. Também não cuidou de notificar a requerida para guardar as imagens da reportagem. Quanto ao mérito, nega a matéria jornalística e transmissão de qualquer reportagem, impugnando os documentos juntados (transcrição/fotos/imagens-DVD). Inclusive quanto a possibilidade do nome citado se referir especificamente ao autor.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi deferida a realização de prova pericial referente às imagens fornecidas.

Laudo a fls. 153/166.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

A impugnação aos documentos não procede.

A requerida pretendia impugnar os documentos por mera negativa de reprodução da matéria, não apresentando impugnações ou quesitos referentes à sua tese. 

Apesar da reportagem não falar, em momento algum o nome do autor, através de computação gráfica, mostra EM LETRAS GARRAFAIS o nome 'JOÃO FIGUEIREDO', 'INSPETOR' e um número, que referiria a pessoa. Também aponta a placa em que se proíbe a entrada, mas somente estes dizeres, não se importando em veicular e informar os dizeres abaixo, referente ao acesso de pessoas autorizadas.

A degravação confirma.

Com efeito, apesar de poder afirmar que o nome 'João Figueiredo é um nome relativamente comum, inclusive sendo do último Presidente da 'era' militar, comandante da transição para a democracia, as características apontam para o autor.

Quantos seriam os João Figueiredo, agente da Receita Federal, com lotação no aeroporto de Guarulhos?

Portanto, efetivamente individualizado o agente lesionado.

No caso sob exame, tenho para mim que, sob o pretexto de informar, a requerida acabou por denegrir, descredenciar e desconceituar a pessoa e o profissional JOÃO DE FIGUEIREDO CRUZ, conferindo-lhe vexatória e criminosa condição, a partir de mera suposição, que não foi posteriormente apurada, quanto menos provada, simplesmente apresentando bilhete em que consta apenas um JOÃO FIGUEIREDO. Aí sim, em um universo infinitamente mais amplo que os dos 'fiscais do aeroporto'.

A omissão aos completos dizeres do aviso, informando apenas o fato de ser proibida a entrada, sem a informação da possibilidade de entrada de pessoas autorizadas é outro evento que aponta para uma reportagem tendenciosa, com maior preocupação em informar sem apurar ou demonstrar a correta realidade.

Ora, se efetivamente houve um ilícito praticado, melhor seria apurar, principalmente se já contatado o outro lado da versão, não se importando com o que seria um 'furo de reportagem', mas sim com a verdadeira e mais completa informação fidedigna.

O dano moral é inquestionável, sobretudo porque a semente da descrença, da dúvida, da suspeição, embora não tenha germinado, foi plenamente suficiente para causar descrédito e ferir a honorabilidade do autor.
 
Impõe-se consignar que, a despeito da suspeita levantada pelo SBT, os fatos não encontraram comprovação posterior, inexistindo qualquer notícia a respeito das conclusões dos procedimentos eventualmente instaurados.
 
Como bem colocou o Des. Elliot Akel, tal conclusão não implica "cercear a liberdade de imprensa, nem limitar o direito dever dos órgãos de comunicação de massa de denunciar os desmandos de apontar os agentes públicos desonestos ou arbitrários. O que não se pode admitir é que, em nome do dever de informar, seja achincalhado a honra de alguém, ainda que agente do poder público, 'denunciando-se', sem a prévia averiguação da seriedade e da pertinência dessa 'denúncia'." (Embargos Infringentes n° 328.556-4)

O direito de informar sobre fatos é da natureza da atividade jornalística dos requeridos, com amparo constitucional, mas é necessário harmonizar o direito de informação (art. 5o, IV, IX, XIV, da CR) com o preceito também constante na Carta Magna que assegura a inviolabilidade do direito a intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas (art. 5o, X, da CR). Isso porque a colisão entre princípios afasta a sobreposição ou o absolutismo, exigindo uma interpretação sistemática e teleológica capaz de contemporizar a incidência dos postulados constitucionais em face do caso concreto. 

O artigo 220 da Constituição da República torna cristalina a necessidade dessa conjugação dos direitos à informação e à intimidade.

No presente caso a questão é saber se o direito de informação, que pertence à própria sociedade e de crucial importância para a Democracia, serviu de palio para a produção de texto inverídico, ofensivo à honra do autor.

O texto é verdadeiro e foi produzido por repórteres da requerida, servindo a reportagem pela televisão de meio informador dos fatos que foram expostos a conhecimento com inserção de computação gráfica e indução de participação do autor nos fatos.

Portanto, vislumbrando a existência do dano moral, há o dever de indenizar.

Contudo a fixação do "quantum" indenizatório deve ser analisada de acordo com as peculiaridades do caso.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não deve ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral, neste caso, existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Observa-se, ainda, a repercussão do fato, o que se verifica pelas próprias assertivas do requerido ao informar se tratar do maior jornal do Município o que demonstra que a notícia atingiu grande número de pessoas.

Encimado nessas balizas, e levando em consideração o veículo de repercussão nacional, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 30.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

No que se refere à condenação acessória Ministro César Peluso, quando ainda nos quadros da Justiça Bandeirante, na Apelação Cível 68.835-4/2 assim se manifestou: "Excessiva é apenas a ordem de publicação da r sentença, cuja largueza ocuparia, na revista, espaço desconforme ao do texto reprovado, e, como reparação acessória, não seria compatível com a dimensão objetiva da notícia, que se adscreveu a uma ilustração secundária no corpo da extensa matéria, nem como o propósito legal de satisfação pública, porque, no caso, iria apenas reavivar episódio cuja lembrança difusa em nada aproveitaria ao sentimento de dignidade da autora. O disposto no art. 75, caput, da Lei Federal n° 5 250, de 9 de fevereiro de 1967, pressupõe no suporte fático, segundo a violência da resposta normativa, ato ofensivo que, por sua lesividade extrema, torne a publicação da sentença imprescindível ao restabelecimento da boa fama da vítima. Não é o caso"

No mais, como já exposto em decisão saneadora, a pena acessória tem por base a revogada Lei de Imprensa. Portanto, se revogada, não existe imposição legal de efetivação da medida.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento de R$ 30.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Sucumbente na maior parte, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.
