

SENTENÇA

Processo nº:0102386-32.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra de Cássia Pereira
Requerido:Wladimir da Costa Franco e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan




                                Vistos.





SANDRA DE CÁSSIA PEREIRA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido liminar contra HOSPITAL CRUZ AZUL, WAGNER APARECIDO D´ÁVILA e WLADIMIR DA COSTA FRANCO, alegando em síntese, que fora constatado na autora a existência de cálculo renal e após duas intervenções de litotripicia houve a necessidade de cirurgia, tendo ocorrida em 1994. A cirurgia transcorreu sem problemas, mas mesmo assim a autora continuava a sentir dores na região do rim esquerdo, até que em 1996 foi submetida à nova cirurgia, com o mesmo médico Dr. Wagner e o mesmo hospital requerido onde sofreria retirada parcial do rim esquerdo, conhecida como nefrectomia parcial e fora informada a autora que foi colocado um cateter no seu rim esquerdo, o qual seria posteriormente retirado via endoscopia vaginal.

Passados alguns meses, o corpo da autora rejeitou o cateter e houve necessidade de nova cirurgia. Só que em 1998 sentiu novas dores e fora constatado falência total do órgão, quando então sofreu nefrectomia total, realizada pelo Dr. Wladimir da Costa Franco, só que a autora sofreu perfuração no intestino, tendo que ser submetida a uma colostomia e nova cirurgia para remoção das fezes dos órgãos do abdômen.

Passado um ano, ao realizar um ultrassom constatou-se que o rim esquerdo estava em seu organismo.

Liminar concedida parcialmente às fls. 311.

Citados pessoalmente os requeridos às fls. 925.

Contestações às fls. 362/427, 937/964 e 967/1034.

Réplica às fls. 1104/1114.

Deferida a denunciação da lide às fls. 1126, tendo a litisdenunciada sido citada pessoalmente às fls. 1138 e contestado a demanda conforme fls. 1140/1173. Réplica às fls. 1209/1211.

Saneador às fls. 1238/1242.

Perícia técnica às fls. 1311/1318, esclarecimentos complementares às fls. 1368 e 1369.

Encerrada instrução às fls. 1410, vieram os memoriais finais das partes às fls. 1413/1417, 1419/1426, 1428/1476, 1478/1479 e 1481/1482.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são improcedentes.

Responsabilidade civil decorrente de relação de consumo, porém quanto aos médicos deve ser aferida a culpa por ser responsabilidade subjetiva. Dos demais requeridos, embora solidária a responsabilidade por conta do CDC, deve ser provada a culpa dos prepostos médicos que agiram nessa qualidade.

Logo, caberia à autora comprovar o nexo causal, o dano, conduta e culpa dos médicos por erro médico.

Destaque-se, inicialmente, que a responsabilidade civil dos médicos é subjetiva e a dos estabelecimentos médico-hospitalares decorre de culpa na conduta de seus prepostos. Além disso, a obrigação do médico, como regra, é obrigação de meio, incumbindo-lhe tratar adequadamente o paciente, valendo-se dos conhecimentos técnicos e elementos disponíveis adequados para o tratamento. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0017401-94.2009.8.26.0099, rel. Des. PAULO ALCIDES, j. 26.07.2012)

               Nesse sentido, destaca-se que, por ser a medicina uma ciência inexata, com ausência de segurança acerca de seu resultado, o profissional médico apenas tem a obrigação de meio, isto é, ele deve cumprir com todos os procedimentos indicados pela literatura médica existente, a fim de afastar o mal de que padece o paciente, não havendo obrigação de resultado, somente podendo haver responsabilização quando demonstrada a imperícia ou negligência do cirurgião, coisa não comprovada. ( TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0039880-11.2008.8.26.0554, rel. Des. RUY CASCALDI,  j. 30.10.2012)

Nexo causal presente. Com efeito, a perícia detectou o nexo causal entre o ato cirúrgico sofrido pela autora e as cicatrizes apuradas pelo Douto Perito. 

A culpa, porém, não foi comprovada nos autos.

A perícia apontou que o rim da autora já havia sido removido em 1998 e que em 2005 foi removido tecido remanescente. Logo, improcedem as alegações da autora de que o rim esquerdo não havia sido removido em 1998.

Em resposta ao item 2 de fls. 1347 o Douto Perito afirmou categoricamente que houve nefrectomia do tecido restante, pesando 23g, indicando que a maior parte do rim esquerdo já havia sido realizado. (fls. 1.369)

E mais, o Perito ainda atestou que nessa área de fibrose fiquem aderidos fragmentos do rim e de sua cápsula renal ou da glândula supre renal, o que em tese poderia simular pela topografia uma imagem de rim ao exame de ultrassom ou de tomografia. (fls. 1338, quesito 05 e fls. 1.369)

A evolução do quadro clínico da autora com inúmeras formações de cálculo renais e a não resposta aos tratamentos dos médicos que culminaram com o não funcionamento do rim esquerdo se deram pela complexidade do caso e não por conta de erro médico dos requeridos Wladimir e Wagner. (fls. 1338 e 1369)

O mesmo Perito concluiu também que a conduta dos médicos se desencadeou com apoio na literatura médica e pelas boas práticas da medicina, bem como apontou que diante dos vários procedimentos cirúrgicos no rim esquerdo da autora isso pode gerar fibrose e aderências de outros órgãos ao rim, dificultando sua retirada. Assim, o Douto Perito apontou que a fístula pode ocorrer nesses casos por conta da complexidade do caso e não por erro dos médicos, considerando as dificuldades que o caso apresentou.

Logo, ante a ausência de culpa dos médicos, a improcedência é medida de rigor.

Para finalizar, o Douto Perito ainda concluiu às fls. 1318: ?...Tendo obtido êxito na intervenção cirúrgica realizada, apesar das complicações verificadas, não há sequelas funcionais decorrentes do ato cirurgico realizado, também não há caracterização de transtornos de ordem psiquiátrica...?

Quanto à lide secundária, resta prejudicada em face de não sucumbência da denunciante. Note-se também que a requerida litisdenunciada assumiu a defesa no processo rebatendo os fundamentos da ação, tornando-se litisconsorte na lide principal.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos autos por SANDRA DE CÁSSIA PEREIRA, nos autos da ação ordinária de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido liminar que move contra HOSPITAL CRUZ AZUL, WAGNER APARECIDO D´ÁVILA e WLADIMIR DA COSTA FRANCO eis que a perícia técnica não apontou culpa por erro profissional dos requeridos médicos, requisitos imprescindível para a responsabilização civil de todos os requeridos. Logo, julgo extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em R$ 3.000,00 (três mil reais) com fundamento no art.. 20, §4º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.

Fica prejudicada denunciação da lide, ante à inexistência de sucumbência da denunciante.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de Novembro de 2012.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
