

SENTENÇA

Processo nº:0102489-37.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose da Silva Lima
Requerido:Consórcio Unicoopers Cooperalfa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Não prosperam os embargos à execução opostos às fls. 294/298.

Previamente, denota-se que as executadas não se opõe quanto ao valor bloqueado, resumindo-se a afirmar a responsabilidade exclusiva da cooperativa Unicoopers Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo pelo pagamento.

A condenação nestes autos, no entanto, ocorreu contra o Consórcio Uniccopers Cooperalfa.

Não tendo ocorrido o pagamento voluntário da condenação, buscou-se o bloqueio de bens da executada, o qual restou infrutífero.

Por conta disto e com base em outros documentos juntados pelo exequente, foi deferido requerimento de desconsideração da personalidade jurídica da executada, a fim de estender a execução aos bens particulares da empresas que dela são sócias, a  saber, COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS COOPERALFA e UNICOOPERS ? COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO.

Foi efetuado o bloqueio do valor indicado em duas contas, uma de cada cooperativa integrante do consórcio - réu.

Pois bem.

Tratando-se de execução forçada, há solidariedade entre as empresas que compõe o consórcio  réu pelo pagamento do débito, em virtude da desconsideração da personalidade jurídica operada, que estende a responsabilidade integral quanto à dívida a totalidade do patrimônio de cada uma delas. 

Assim, inviável que as executadas escolham sobre qual patrimônio devem recair os atos executivos, não obstante o possam fazer, internamente, para pagamento voluntário (que, repita-se, não ocorreu nos autos).

O bloqueio, portanto, recaiu sobre o patrimônio de uma das executadas, sendo devido seu levantamento pelo credor.

Por outro lado, sendo a ordem em valor certo, foi determinado o imediato desbloqueio do montante que o excedeu, como se denota de fls. 239/240. 

De fato, o bloqueio se refere a valor definido, não sendo viável a transferência de montante encontrado em duplicidade, como ocorreu no presente caso, de modo que a execução deve prosseguir em relação ao débito remanescente.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos as fls. 294/298, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, por não se patentear litigância de má-fé.

Após o trânsito desta sentença, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente, no concernente ao depósito de fls. 293.

No mais, intimem-se as executadas para que procedam ao depósito, em 03 dias, do débito remanescente apontado pelo exequente às fls. 308 (R$ 5.590,91  atualizado até dezembro de 2013), que deverá ser corrigida e acrescida de juros legais até a data do efetivo pagamento, sob pena de prosseguimento com a execução.

P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
