

C O N C L U S Ã O
Em   11/11/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0102780-63.2010.8.26.0100

Requerente:Parametro Saneamento e Construções Ltda
Requerido:Estação Engenharia e outros


Vistos.


PARÂMETRO SANEAMENTO E CONSTRUÇÕES LTDA. promoveu ação com pedido de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico contra ESTAÇÃO ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e JURANDIR RODRIGUES GOMES, narrando que seu veículo, modelo Fiorino, foi atingido pelo automóvel pelo automóvel da ré, conduzido pelo réu, que teria invadido a contramão. O acidente se deu por culpa do réu, causando prejuízos à autora no valor de R$ 7.402,00, com o conserto, conforme nota fiscal. Requereu a condenação dos réus ao pagamento do valor despendido, carreando-lhes os ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Citados, apresentaram os réus contestações (fls. 51/61 e 95/101). O corréu Jurandir narrou que o consumo de caldo de cano lhe causou mal súbito e lhe foi informado por seu superior à época que os danos seriam cobertos pela seguradora. Inexistiria culpa. A corré, preliminarmente, denunciação da lide e alegou ilegitimidade de parte. No mais, propugnou pela improcedência do pedido, não haveria provas de ser a autora proprietária do veículo e inexistiria ato ilícito.

Deferida a denunciação da lide, apresentou INTER LOCAÇÕES S.A. contestação (fls. 217/222) arguindo ilegitimidade ativa. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido e haveria cláusula a prever a não responsabilização da denunciada na hipótese de mau uso, imprudência, negligência ou imperícia. 

Por decisão de fls. 262 foi afastada a preliminar de ilegitimidade ativa e deferida a produção de prova oral.

Em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas anteriores peças (fls. 311/312 e 316/319).

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico.

A preliminar de ilegitimidade ativa foi afastada sem a oferta de recurso. Realmente pecou a petição inicial por não descrever qual seria o seu veículo atingido na colisão, bem como deixou de juntar documentação a comprovar a propriedade, restringindo-se a apresentar orçamentos, porém nestes consta a placa do caminhão (HOL 6677). Havendo a descrição do veículo envolvido no sinistro na cópia do boletim de ocorrência que acompanha a  inicial.

Há nos autos elementos suficientes a denotar a responsabilidade do funcionário da ré pela colisão, demonstrado ficou, até pelo depoimento da testemunha arroladas pelos réus, de que houve a invasão de pista, o réu Jurandir teria primeiramente desviado de um buraco na pista, entrando na contramão, e nesta permanecendo, até quando a testemunha Amadeu gritou por três vezes, conforme seu depoimento. Donde se conclui que agiu com culpa.

A testemunha Amadeu não esclareceu se o condutor do fiorino dormiu ou teve um mal súbito e, ainda que tal se desse não há como considerar a ocorrência de caso fortuito. Este não se presume, sendo ônus de quem o alega comprovar, ônus do qual os réus não se desincumbiram.

O motorista em sua defesa alegou que fora o consumo de caldo-de-cana o causador do mal súbito, contudo, não há qualquer elemento a comprovar o alegado, não se olvidando que o passageiro teria primeiramente achado que o motorista teria dormido.

Em síntese, impõe-se a acolhida do pedido de indenização, o condutor avançou a pista contrária, fato incontroverso, causando o acidente automobilístico. Há responsabilidade tanto do motorista como também da empregadora, nos termos do que prevê o artigo 932, III, do Código Civil.

Quanto ao pedido formulado em sede de denunciação da lide, há cláusula a excluir a responsabilidade da denunciada na hipótese de acidente de veículo, no qual haja culpa e não há qualquer pedido da denunciante a respeito da validade ou não da mencionada cláusula 2ª, I, 5 (documento de fls. 125 e seguintes). Desta forma, por ter o acidente ocorrido em razão de culpa do motorista da denunciante, não há direito de regresso.

Com relação ao valor, trouxe a autora três orçamentos, nos quais há identificação dos serviços a serem realizados, bastavam aos réus juntar outros orçamentos ou impugnar os serviços descritos, mas assim não o fizeram, as respostas quanto a eles foi genérica.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus ao pagamento de R$ 7.402,00 (valor do menor orçamento), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contar do acidente, carreando-lhes, ainda, as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, observando-se ser o corréu Jurandir beneficiário da justiça gratuita, incidindo a regra do artigo 12 da Lei nº 1060/50 e,

 JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em sede de denunciação da lide, carreando à denunciante as custas e despesas a ela referentes e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
                 Juíza de Direito
