

SENTENÇA

Processo nº:0102042-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Hamilton Souza Andrade
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Recebi a conclusão destes autos em 23 de outubro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1)Fls. 406/408. Assiste razão ao embargante, vez que não foi apreciado na sentença de fls. 397/403, o pedido do autor de indenização por danos morais e perdas e danos.
2)Quanto aos pedidos supramencionados, todavia, não merecem acolhimento. 
Conforme documentos juntados pelo próprio embargante a fls. 28/76, constatou-se que os débitos objetos de apontamentos aos órgãos de proteção ao crédito não haviam sido quitados na época de cada apontamento. 
Uma vez que o débito não havia sido quitado na época da inclusão e os contratos firmados entre as partes eram legítimos, não há que se falar em qualquer tipo de indenização. 
Ademais, constataram-se documentos comprovando a retirada do nome do embargante dos órgãos de proteção ao crédito conforme este quitava as dívidas devidas à parte ré do presente processo, o que demonstra que o banco-réu agia legitimamente. 
O banco réu exercera, regularmente, um direito. Improcedentes, pois, os pedidos de indenização formulados pelo autor.
3)Diante do exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos supra, para julgar IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos morais e por perdas e danos pleiteados pelo autor, permanecendo no mais, os termos da sentença de fls. 397/403. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
