

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       17     de       fevereiro       de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0102266-63.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo de Campos
Requerido:Brasilveículos Cia de Seguros e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

  
RONALDO DE CAMPOS ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização contra BRASILVEÍCULOS CIA. DE SEGUROS  e  BB CORRETORA DE SEGUROS E ADMINISTRADORA DE BENS S.A. visando ao recebimento da diferença entre o montante devido por apólice contratada com as rés e o total pago na regulação de sinistro de caminhão e carroceria, acrescida da quantia de R$40.000,00 a título de ressarcimento das perdas e danos, compensando os transtornos decorrentes da superação do prazo previsto para o pagamento (30 dias ajustados na apólice), e de R$2.399,21, referentes à dedução da diferença de prêmio cobrada a título de endosso, que seria indevida por constar na apólice cobertura para transitar pelo estado de São Paulo, onde o requerente residia provisoriamente, pois mantinha residência fixa no estado de RN, de forma que nada autorizaria exigência do pagamento complementar exigido.

O seguro teria sido contratado no importe de R$87.000,00 para o veículo, mais R$11.500,00, relativos à carroceria, totalizando R$98.500,00.

Logo, o pagamento de R$74.347,81 (1º depósito), mais R$11.500,00 (2º depósito), correspondentes à indenização do veículo e carroceria, respectivamente, totalizando R$85.847,81, resultaria em indenização a menor.
 
Além da diferença da indenização (R$12.652,19), postulou devolução do valor do endosso cobrado indevidamente (R$2.399,21), danos morais (R$40.000,00), bem como juros de 1% ao mês, atualização monetária e multa contratual de 2% ao mês, devidos desde a data do sinistro, calculados sobre o referido débito, para compensação do atraso, totalizando R$59.347,00.

Após regular citação (fls. 156 e 161), a corré BB Corretora de Seguros e Administradora de Bens S/A ofertou contestação (fls. 131/132) sustentando a falta de interesse processual, em razão da quitação operada na assinatura de recibo.

Invocou omissão de informação no tocante a mudança de domicílio do autor, o que configuraria agravamento de risco, resultando na dedução de R$2.399,21, referentes à diferença do valor do prêmio, destacando que o prazo para pagamento da indenização teria sido contado da entrega de todos os documentos, o que teria sido cumprido apenas em 21/11/2007, não cabendo, portanto, atualização, juros de mora e multa desde a data do sinistro. 

A correquerida acrescentou que a pretensão do requerente no tocante à indenização no valor de veículo zero KM deveria ser afastada, pois o prazo para pagamento de acordo com este critério estaria limitado à  noventa dias contados da contratação, salientando que o caminhão, objeto do contrato, teria sido furtado após 4 meses do aludido prazo, com isso afastando conduta reprovável que amparasse condenação a título de danos morais. 

Réplica a fls. 178 na qual o autor ressaltou que o documento apontado pelas requeridas como recibo de quitação registraria a data de 29/10/2007, se contrapondo aos efetivos depósitos, que teriam ocorrido em 19/12/2007 e 21/12/1007,  evidenciando que a assinatura teria sido lançada independentemente do pagamento, o que caracterizaria má-fé das rés.

Ainda negou ter omitido informação de mudança de domicílio, lembrando que teria informado pessoalmente a gerente de uma das agências do banco que havia locado temporariamente um imóvel em São Paulo, sendo orientado sobre o desnecessário aditamento da apólice, em razão de o contrato possuir cobertura no Estado de São Paulo, resultando em acréscimo cobrado na contratação do seguro.

Quanto ao valor alertou para o objetivo do seguro que deveria propiciar no mínimo a compra de veículo do mesmo ano de fabricação, o que não estaria viabilizado com a indenização percebida. 

Relativamente à documentação reafirmou que a entrega teria sido efetivada em 30.10.2007,  atendendo a relação de fls. 40 apresentada pela gerente do Banco.

Apenas em 22.11.2007 teria sido contatado pela seguradora, que teria reclamado envio de um fax (fls. 41), com a declaração de endereço.

Insistiu na indenização por danos morais, em razão da mora imotivada.

                           
                                 É O RELATÓRIO

                                  DECIDO: 


                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

 Afasto a preliminar de carência da ação, atentando ao fato de que a quitação se operou de foram restrita ao valor consignado no recibo, não impedindo postulação quanto à diferença.

Neste sentido o julgado que segue:

APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0105.06.200675-1/001 - COMARCA DE GOVERNADOR VALADARES - APELANTE(S): SANTANDER SEGUROS S/A - APELADO(A)(S): SAMUEL RAMOS LOPES E OUTRO(A)(S) - RELATOR: EXMO. SR. DES. MAURÍLIO GABRIEL 


... Por não implicar em renúncia ou extinção da obrigação, o recibo firmado pelo segurado ou pelo beneficiário, dando quitação plena e geral, apenas libera a seguradora da importância nele expressa e confere ao interessado ou ao beneficiário interesse em postular em juízo a diferença que entende devida. Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "DIREITO CIVIL. SEGURO EM GRUPO. PRESCRIÇÃO ÂNUA. TERMO A QUO DO PRAZO. RECIBO DE QUITAÇÃO. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. ... I - O recibo firmado pelo segurado dando plena e geral quitação à seguradora não tem o condão de inviabilizar a pretensão à diferença devida. 

Não se pode falar em omissão no preenchimento da apólice, já que o autor indicou corretamente o endereço da época (RN) e concordou com a manutenção da cobertura para transitar em São Paulo. É o que se extrai de fls. 30-verso.

 Não há esclarecimento nas condições gerais da apólice sobre a necessidade de aditamento, nesta hipótese.

Consequentemente cumprirá às rés restituir o valor pago sob a rubrica de endosso (R$2.399,21 ? declaração de fls. 42).

Tal conclusão igualmente afasta alegação das rés quanto à irregularidade na entrega da documentação.

Não se discute que o autor apresentou os documentos relacionados à fls. 40 (lista de documentos ? indenização integral ? roubo e furto) em 30.10.2007. 

Considerando que a exigência da entrega de declaração de próprio punho sobre o endosso se mostra indevida, de rigor concluir quanto ao atendimento do requisito (entrega de todos os documentos) na data assinalada pelo autor (30.10.2007), de modo que cumprirá às requeridas arcar com juros de mora (1% ao mês), atualização monetária e multa ( 2% ao mês), desde o prazo fatal para pagamento (30 dias contados de 30.10.2007).

Relativamente ao valor da indenização securitária com razão as rés. Isto porque, a apólice garante o pagamento de conformidade com a Tabela FIPE (confira-se apólice de fls. 30), não se podendo falar em indenização de veículo zero km apenas pelo fato de constar na apólice o compromisso de pagamento de 100%, já que tal percentual se refere ao montante da tabela ajustada.

Não houve impugnação ao documento de fls. 151, de forma que subsiste a base da indenização de conformidade com a referida tabela (R$77.774,00).

Aqui fica registrado erro da seguradora que realizou o cálculo com base no montante de R$76.747,02, do qual subtraiu indevidamente o endosso (R$2.399,21), resultando no primeiro depósito no importe de R$74.347,81, ao invés de R$75.374,79 (tabela fipe ? descontado o endosso ), gerando a diferença de R$1.026,98.

O atraso no pagamento em razão do debate sobre a data final de entrega de documentos (30.10.2007 ou 22.11.2007) não caracteriza situação passível de indenização.

A divergência de interpretação de cláusulas contratuais e do cumprimento das obrigações de cada parte não evidencia o abalo moral.

                                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as rés ao pagamento da quantia equivalente ao resultado da equação que segue: R$77.774,00 (tabela fipe), mais R$11.500,00 (carroceria ? valor incontroverso), totalizando R$89.274,00, descontados os depósitos de R$74.347,81 e R$11.500,00, corrigida monetariamente, com juros legais e multa (2% ao mês), a partir do prazo fatal (30 dias contados de 30.10.2007), o que faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, além de honorários do advogado que constituiu.

Oportunamente, arquivem-se.

                                       P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2011.
