

SENTENÇA

Processo:0102062-76.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Globomedical Produtos Médicos Ltda.
Requerido:Bernabé & Carvalho Comércio de Móveis para Escritório Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Globomedical Produtos Médicos Ltda., qualificado(a), propôs ação Declaratória contra Bernabé & Carvalho Comércio de Móveis para Escritório Ltda e Partnership Factoring e Fomento Mercantil Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que, em 11/04/2008, adquiriu da corré Barnabé & Carvalho móveis de escritório, mediante pagamento da quantia de R$ 2.600,00. Para quitação do preço emitiu quatro cheques no valor de R$ 650,00. Aduz que todos os cheques foram regularmente pagos. Informa, contudo, que parte do valor foi levado a protesto após o endosso do crédito à corré Partnership Factoring. Diante da intimação para protesto, com o intuito de evitar maiores prejuízos, resolveu pagar a dívida e discutir sua exigibilidade posteriormente. Requer a declaração de inexistência de dívida em razão da quitação, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a corré Partnership Factoring contestou a fls. 76/93, juntando documentos.
Houve réplica a fls. 
Citada por edital a corré Barnabé contestou a fls. 357/361, por meio de negativa geral.
Não houve réplica.
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo e apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Afasto a nulidade da citação por edital. Foram empreendidos diversos esforços para a localização dos réu, conforme as diligências de fls. 255/272 e carta precatória de fls. 307, sem sucesso na localização dos réus, o que implica na conclusão de que estão em lugar incerto e não sabido, nos termos do art. 231, I, do CPC.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a corré Partnership compõe a relação jurídica litigiosa na qualidade de credora e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação. Anote-se que o endosso de uma corré para a outra foi translativo, transferindo o crédito para a empresa de Factoring. Nesse sentido, leia-se a jurisprudência.

AÇÃO DECLARATÓRIA E CONDENATÓRIA - DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO DECORRENTE DE DUPLICATA MERCANTIL CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Pretensão de condenação dos réus em indenização por danos morais. Pessoas Físicas e Jurídica. ADMISSIBILIDADE EM PARTE: É cabível a condenação da faturizadora que não se incumbiu do ônus de verificar a existência e a validade do título a ela transferido em razão do contrato de fomento mercantil "factoring", de modo foi causado o dano moral às sócias da empresa coautora em razão do envio de títulos a protesto. Cabível a condenação da empresa que sacou as duplicatas sem causa válida. Em relação à pessoa jurídica, os protestos indevidos dos títulos não abalaram o nome da empresa ou o seu prestígio no mercado, uma vez que as atividades já se encontravam encerradas.PROCESSUAL CIVIL ILEGITIMIDADE PASSIVA "Factoring" NÃO CONFIGURAÇÃO: Questão que se confunde com o mérito, devendo com este ser apreciada. PROCESSUAL CIVIL ILEGITIMIDADE ATIVA Sócias da empresa coautora NÃO CONFIGURAÇÃO: As sócias da empresa coautora estão legitimadas processualmente para pleitear a indenização objeto desta ação ordinária, porque os documentos juntados aos autos demonstram a restrição ao crédito em razão de protesto de duplicatas da empresa de que eram sócias. Extinção do processo afastada.PROCESSUAL CIVIL ILEGITIMIDADE PASSIVA Banco Bradesco Cobrança de títulos CONFIGURAÇÃO: Está presente a figura do endosso-mandato. O banco réu apenas recebeu as duplicatas para a cobrança de duplicatas e posterior protesto pelo não pagamento. A obrigação de verificar a origem da duplicata ocorre apenas no endosso translativo e não no endosso mandato. PRELIMINAR REJEITADA, RECURSO DA MASTER GIRO FOMENTO MERCANTIL DESPROVIDO E RECURSO DAS AUTORAS PARCIALMENTE PROVIDO (TJ-SP - Apelação APL 2306420108260334 SP 0000230-64.2010.8.26.0334 (TJ-SP)).

A ação procede em parte.
De fato, verifica-se que houve o pagamento da dívida, conforme documentos de fls. 23/31. Além disso, a nota fiscal de fls. 36/37 não representa nova compra, porque discrimina os mesmos móveis da compra anterior e inexiste assinatura do devedor em mencionadas notas, o que leva a conclusão, que se trata de uma representação parcial da venda anterior.
Com razão o autor ao afirmar que ?A nota fiscal fatura nº 105 refere-se a saída de parte das mercadorias compradas naquele período. Parte das mercadorias, posto que não foram entregues pelo vendedor as cadeiras encomendadas?.
Sendo assim, a indicação de protesto após o regular e tempestivo pagamento da dívida importa em ato ilícito, ensejador de responsabilidade civil. Além disso, é de se condenar a corré Partnership Factoring a restituir o indébito.
Verificada a negativação indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 7.240,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexistente a dívida do autor com o réu e declarar inexistente a dívida repesentada pelo protesto de fls. 38, bem como condenar a corré Partnership a pagar à autora a quantoà de R$ 1.563,88, a títilo de danos materiais e condenar as corrés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 7.240,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as corrés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Quanto aos danos materiais,a  correção monetária se conta a partir do desembolso. Quanto aos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de março de 2014.
