

SENTENÇA
Processo nº:003.09.102282-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Pinto Rabelo
Requerido:Distribuidora Andrapasso Ltda
Em 29.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos,
WAGNER PINTO RABELO propôs ação em face de DISTRIBUIDORA ANDRAPASSO LTDA., visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, sob o fundamento de que adquiriu mercadoria do réu para pagamento em três prestações, por meio de boletos. Nega que tenha recebido o boleto para vencimento em 10.11.2008. Afirma que, quando avisado do inadimplemento, em 19.11.2008, véspera de feriado, providenciou o depósito em conta corrente no dia útil seguinte (20.11.2008), mas, mesmo assim, a ré apontou seu nome para protesto. Alega que avisou o representante da ré, que lhe disse que resolveria a questão, mas permaneceu com o nome protestado por 46 dias, até que a ré lhe desse a carta de anuência. Afirma que o protesto foi ilícito, assim como a demora em entregar-lhe a carta de anuência.
Citado pessoalmente, o réu apresentou contestação, por meio da qual alegou que entregou ao autor os três boletos. Alega que o protesto foi feito deforma legítima, que o autor realizou tratativas com representante comercial do réu e não com ela própria e, ainda, que emitiu a carta de anuência, após a comprovação do pagamento do título. Requereu a improcedência (fls. 59/68).
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da parte autora no estado em que se encontra, tendo em vista que as partes já tiveram a oportunidade de produzir prova documental, a única que importa ao deslinde do feito.
O documento de fls. 71 é o suficiente para demonstrar que o autor recebeu os três boletos para pagamento das três parcelas em que foi dividido o preço da compra descrita na nota fiscal de fls. 69.
O fato de ter perdido o referido boleto nenhum efeito gera em relação aos direitos do réu.
Destaco que o protesto foi legitimamente realizado.
Não houve protesto de boleto.
O réu demonstrou deter em seu poder nota fiscal de venda e compra de mercadorias, com comprovante de recebimento desta, o que o autoriza sacar duplicatas, ainda que sem aceite, e apontá-las a protesto.
Portanto, correto o título apontado para protesto.
Não vinga, ainda, a alegação do autor de que o protesto foi realizado antes do prazo determinado no referido boleto.
O boleto vencia em 10.11.2008.
Após a data de vencimento, não havia qualquer impedimento legal para que o réu sacasse duplicata e a protestasse, a qualquer tempo.
É certo que o boleto prevê a hipótese de protesto após dez dias do vencimento. 
Tal orientação é destinada ao banco, na condição de mandatário.
Ainda que, baseado na boa-fé objetiva, se entenda que o devedor também tem o direito à observância de tal prazo, a ele não se aplica a regra de vencimento de contas.
A obrigação do autor já se encontrava vencida e inadimplida.
O prazo de dez dias, previsto em boleto, não fazia qualquer distinção entre dia útil ou não. Repita-se, não se trata de prazo para pagamento, mas de prazo a ser respeitado pelo banco, na condição de mandatário.
E tal prazo foi respeitado.
O banco enviou o título para protesto apenas no dia 21.11.2008, ou seja, após dez dias do vencimento (fls. 40).
A conduta foi correta.
O pagamento realizado pelo autor, ainda que em conta corrente do réu, no dia 21.11.2008, não vicia tal ato, já que dependente de confirmação e, ainda, de comunicação ao réu.
Há que se destacar que o documento de fls. 39 se encontra quase que ilegível, sendo impossível identificar a data em que o fax, com o comprovante de pagamento foi enviado ao réu e, ainda, se o número para o qual foi enviado pertence ao réu.
Portanto, lícito o protesto realizado.
Todavia, o mesmo não se pode dizer da demora em outorgar a carta de anuência para a baixa do protesto.
Embora de difícil leitura, verifica-se, pelo comprovante de fls. 39, que o pagamento foi feito por meio de depósito identificado, na conta do réu.
Portanto, nada justifica a emissão da carta de anuência, somente em 16.11.2008, cerca de 25 dias após o pagamento.
A demora para o recebimento, após a data da emissão, se deve à demora do serviço postal, tendo em vista que o réu não tem sede nesta comarca, nem é obrigado a custear serviços mais céleres de correspondência.
Considerando desarrazoado o prazo de 25 dias para emitir a carta de anuência, após o pagamento, verifica-se a ilicitude de tal conduta e, portanto, a responsabilidade por danos que ela ocasionou.
A existência de danos, em que pesem as alegações do réu, é indiscutível.
Conforme maciça jurisprudência, os danos morais pelo protesto são presumidos, já que tal fato, por si só, gera abalo generalizado ao direito de crédito, impossibilitando o autor de se utilizar dos mecanismos de crédito postos à disposição no mercado e até de meios de pagamentos, como cheques.
A manutenção da inscrição, pelo período maior que o necessário, quando a dívida já havia sido adimplida, mantém o estado de restrição generalizada ao crédito, prolongando e majorando os prejuízos à moral e ao crédito da parte autora.
A difusão do costume de consulta aos referidos cadastros para se conceder crédito aos consumidores faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. MANUTENÇÃO. NOME. REGISTRO. PROTEÇÃO. CRÉDITO. QUITAÇÃO. DÍVIDA. O banco recorrido responde civilmente por não efetuar, em curto prazo, o pedido de cancelamento do registro negativo do devedor em serviço de cadastro de proteção ao crédito, quando foi efetuada a quitação da dívida. Na espécie, é de duzentos e treze reais o valor do cheque que originou a inscrição e o indevido não-cancelamento. Assim, a Turma conheceu e deu provimento ao recurso e fixou o valor da indenização por danos morais em quinhentos reais. Precedentes citados: REsp 299.456-SE, DJ 2/6/2003; REsp 437.234-PB, DJ 29/9/2003, e REsp 292.045-RJ, DJ 8/10/2001 (REsp 777.004-RJ, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 7/2/2006).
A doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil). Assim dispõe a doutrina pátria: "Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça. Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido, assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática. Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa ao abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Nesse diapasão, considerando o caráter censório educativo do valor da indenização e, ainda, o curto período de tempo em que o protesto permaneceu indevidamente, em razão do atraso na emissão da carta de anuência, fixo-a em R$ 1.000,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pela parte autora e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte do requerido.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) à parte autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe ocasionou. Este valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e sobre ele incidirão juros de mora, na proporção de um por cento ao mês, desde a data do pagamento realizado pelo réu, que caracteriza a ilegitimidade da manutenção do protesto, nos termos do Código Civil vigente que considera em mora o autor do ato ilícito desde a sua prática. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao recolhimento das custas e das despesas processuais, em favor do Estado, nos termos do artigo 11, da Lei n.º 1.060/50, bem como, ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2010.
