

SENTENÇA

Processo nº:0102673-05.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Borges Cardoso
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 62/06 ? Francisco Borges Cardoso acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 24.05.1984, no trabalho de pedreiro, com dano ao membro inferior direito. Recebe por consequência auxílio-acidente de 40%, conforme lei vigente à época do fato. Pede revisão médica do benefício para obter aposentadoria. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do agravamento do estado do trabalhador que pudesse dar lugar à sua aposentação. Na seqüência, vieram à luz dois laudos médicos, o primeiro deles sob crítica. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

Nenhum dos dois facultativos oficiais encontrou no trabalhador, em especial no joelho direito, o sítio danificado no sinistro, agravamento de sequelas acidentárias que pudesse lastrear a concessão de uma aposentadoria.

O último dos peritos a funcionar na causa sugeriu enfaticamente a manutenção do auxílio-acidente que, desde tempos remotos, Francisco vem recebendo.

Na medida em que as opiniões periciais provêm por definição de assessores imparciais do Juízo, que tiram sua imparcialidade da imitação de tal exigência a que se obrigam os magistrados, adoto as opiniões para desacolher o pleito.
 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisco Borges Cardoso  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
