

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.102840-1 - Cautelar Inominada
Requerente:Florisvaldo Francisco da Paz e outro
Requerido:Maria Aparecida Mendes de Matos



Vistos.

FLORISVALDO FRANCISCO DA PAZ e RONEIDE ROSA DA PAZ propuseram a presente ação cautelar de produção antecipada de provas em face de MARIA APARECIDA MENDES DE MATOS.

Recebida a petição inicial, foi determinada  a realização de perícia, com a devida citação da Ré. 

Citada, a Ré ofereceu contestação (fls.13/17), em que alegou, em resumo, não ter cabimento a presente ação, pois não condiz com a realidade as declarações expostas pelo Autor.

Apresentado laudo pericial às fls.73/102, com esclarecimentos às fls.114/119.

Houve manifestação das partes a respeito do laudo pericial (fls.107/109). 

É o breve Relatório.

Fundamento e DECIDO

Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de provas, tendente à verificação de vícios e defeitos no sistema de escoamento de águas pluviais dos imóveis, para verificação de eventuais danos e responsabilidades da ré.

Ressalte-se, que neste momento não cabe ao Juiz da medida cautelar analisar o mérito da prova produzida e muito menos a sua valoração.

Quanto ao pedido de fl.122 não há óbice ao pedido ali formulado.

Neste sentido, anote-se o seguinte julgado:...A valoração da prova pertence ao Juiz da causa principal e não ao Juiz da medida cautelar, não havendo no curso do procedimento cautelar controvérsia ou discussão sobre o mérito da prova.  (TJ/SP, relator: Nelson Schiesari).   E ainda :A valoração da prova pertence ao juiz da causa principal e não ao juiz da medida cautelar. No curso do procedimento cautelar nem sequer há controvérsia ou discussão sobre o mérito da prova... (Processo Cautelar, Humberto Theodoro Júnior, 18ª edição, Livraria e Editora Universitária de Direito, página 293).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, HOMOLOGO o laudo pericial nesta MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS para que produza seus jurídicos e regulares efeitos.Assim, em razão da inexistência de lide, não há sucumbência neste processo.Processual - Produção Antecipada de Provas - Honorários de Sucumbência - Descabimento.1.No procedimento de produção antecipada de prova não há litígio. Dele não resulta vencido, nem vencedor, por isto na sentença que o encerra, não há lugar para condenação em honorários por sucumbência.2.Recurso conhecido. (STJ, Resp 49630/RJ, relator: Ministro Edson Vidigal).No mais, JULGO EXTINTO o processo, permanecendo os autos em Cartório à disposição das partes (artigo 851 do Código de Processo Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
