

SENTENÇA

Processo Físico nº:0102193-72.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nádia Moreira da Silva
Requerido:Unilever Brasil de Higiene Pessoal Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



NÁDIA MOREIRA DA SILVA, menor neste ato representada por sua genitora LUCIENE MOREIRA ALVES ajuizou ação de rito sumário de reparação de danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer em face de UNILEVER BRASIL DE HIGIENE PESSOAL LTDA. alegando ter adquirido um produto, sendo este creme para cabelos SEDA Liso Perfeito de fabricação do réu, e ao usar o produto adquirido que possuía a finalidade de disciplinar os cabelos como atesta o rótulo, os mesmos, após a sua aplicação formaram um nó regido do qual só pôde ser desfeito mediante o corte radical dos cabelos, o que abalou a autora e implicou no surgimento de um processo depressivo levando a autora a iniciar tratamento psicológico, que teve que ser interrompido devido à demissão de sua mãe, uma vez que a autora custeava seu tratamento psicológico por meio do convênio médico concedido pela empresa onde sua mãe era empregada. Em razão dos fatos alegados, pleiteia a reparação dos danos integrais causados, requerendo a autora por parte do réu a concessão do tratamento médico psicológico ou pagamento das referidas despesas com o profissional indicado pela autora, até sua alta médica, devendo tal valor ser liquidado em sentença e julgar procedente o presente pedido, condenando o réu a pagar 50 salários mínimos a título de indenização por danos morais estéticos e psicológicos, no valor de 24.900,00 (vinte e quatro mil e novecentos reais).
Após a regular citação do réu (fls. 36) foi designada a audiência de conciliação nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, que restou prejudicada, sobrevindo justificação da ausência por meio de petição elaborada pelo advogado da autora, posteriormente se prosseguiu pelo rito ordinário como consta na fls. 140.
A requerida em contestação aduziu que os danos materiais não foram comprovados e não são decorrentes da utilização do produto fabricado pela ré. Também alegaram que é manifesto o desinteresse da autora na continuidade do processo visto que se ausentou na audiência de conciliação. Arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, eis que a autora não comprovou as alegações. Aduziu que cumpriu o dever de informação, havendo orientação para descontinuidade do uso em caso de qualquer reação adversa. A dermatite de contato é uma reação alérgica da pelo, que se manifesta normalmente em pessoas que possuem sensibilidade diferenciada a um produto ou substância específica. Nos cremes cosméticos, é fundamental identificar o tipo de cabelo para utilização do produto adequado. Os produtos são aprovados e fiscalizados pela ANVISA. Aponta ausência de responsabilidade da requerida, não sendo configurados os requisitos ensejadores da responsabilidade civil. Aponta culpa exclusiva de terceiro. Inexistem danos morais ou materiais a serem indenizados. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 88/113).
Réplica acostada a fls. 122/130.
As partes foram instadas à especificação de provas, manifestando-se a fls. 135/136 e 138/139.
O feito foi saneado a fls. 140/141, sendo determinada a realização de prova pericial médica pelo IMESC e no produto pelo Instituto Adolfo Lutz, bem como a realização de prova oral, dando-se ciência ao Ministério Público.
A fls.159 foi deferida a realização de avaliação psicológica a ser realizada pelo IMESC, consignando que o produto deveria permanecer sob responsabilidade da autora até a determinação de entrega ao órgão responsável pelas perícias.
Laudo do Instituto Adolfo Lutz acostado a fls.184/188, sendo considerado o produto satisfatório quanto ao teste realizado.
Foi determinada a expedição de ofício ao IPT para verificar a possibilidade de realizar o exame químico no produto e informar a forma de encaminhamento.
Laudo do IMESC acostado a fls.238/241.
A fl.249 o IPT informou não ter condições de avaliar quais foram as causas do empedramento do cabelo da autora.
A fl.272 foi deferida a realização de perícia pelo IPT, para que efetue a análise da composição química preponderante do produto, com o fim de averiguar eventual componente irritante ou causador de alergias e outras anomalias, dando-se ciência ao MP.
Ofício do IPT respondido a fl.285, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Em que pese a r. decisão saneadora, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo suficiente a prova pericial e documental já carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele analisada.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Contudo, sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
 No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da requerida e os supostos danos.
 Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, à época dos fatos. 
 Não foi realizada tal prova para análise da composição química do produto, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial, ainda que se entenda aplicável o Código de Defesa do Consumidor, mormente considerando o teor das perícias já realizadas:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 Ora, compulsando os autos, em especial o laudo do Instituto Adolfo Lutz (fls.185/186 ? laudo de análise 73.00/2010) elaborado em 05/032010 concluiu-se que o produto foi satisfatório quanto ao teste realizado, quando feito o ensaio de irritação dérmica primária.
Da mesma forma, no laudo do IMESC vale ser destacada a conclusão ali contida (fl.239):
9 ? DISCUSSÃO E CONCLUSÃO Pelo que consta nos autos pericianda após uso do produto da empresa ré apresentou alterações na estrutura capilar ? formação de nó o que chamamos compactação dos cabelos, que pode ter sido ocasionado por vários motivos, um deles é que seus cabelos eram bem longos (altura da cintura) e que não cortava há aproximadamente 5 (cinco) anos, dificultando os cuidados diários, tendo uma facilidade em pentear. Apesar das alterações psicológicas em que se refere nos autos, faltam dados para melhor conclusão. Não há nexo causal.
Assim sendo, em que pese o entendimento da autora, não merece acolhimento a pretensão autoral.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Dê-se ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
