

C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:0102745-31.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Cristina Cabral
Requerido:Marcelo Duarte e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Elaine Cristina Cabral, qualificada nos autos, ajuizou Ação de reparação de Danos em face de Marcelo Duarte, Antonio Donizete Carvalho e D.M. Transportes, também qualificados, alegando que no dia 14 de novembro de 2008, por volta das 9 horas Luis Fernando Barbosa Sales conduzia o veículo de propriedade da autora na Rodovia SP 340, sentido norte, atendendo à sinalização de trânsito local, quando recebeu colisão do veículo de propriedade de Marcelo Duarte, na oportunidade conduzido pelo requerido Antonio que prestava serviços para a empresa-requerida, que transitava na mesma Rodovia e sentido de direção que o veículo de propriedade da postulante. Informa que no interior do veículo da autora se encontravam a postulante, o motorista e outras duas pessoas. Aduz que o motorista requerido conduziu o veículo com imprudência e imperícia na medida em que invadiu a pista na qual se encontrava o veículo da autora, conforme descrição contida no Boletim de Ocorrência lavrado na oportunidade. Entende que o condutor requerido mudou de faixa de rolamento (esquerda para a direita) sem atender ao dever de cuidado, dando azo à colisão que causou danos ao veículo de propriedade da postulante, sem que houvesse qualquer justificativa para a perigosa manobra, vez que não havia qualquer obstáculo na pista que autorizasse aquele procedimento. Informa que em contato com o proprietário do veículo, recebeu a proposta de acionar a seguradora para que a transportadora pagasse a franquia, tendo o mesmo se comprometido a providenciar o transporte da autora e seus familiares na medida em que em razão dos danos decorrente da colisão o veículo da autora ficou impossibilitado de transitar. Ressalta que o condutor requerido descreveu os fatos perante a autoridade policial indicando a prática de ato culposo. A autora indica os danos por si experimentados, incluindo as avarias no veículo e compra de passagens para os ocupantes do veículo da autora. Invoca o disposto nos Artigos 186 e 927 do Código Civil para o fim de concluir pela responsabilidade do requerido no pagamento da indenização correspondente. Acrescenta que em razão do acidente e da conduta dos requeridos experimentou danos de ordem mora, tecendo considerações acerca da forma de indenização. Por fim, insiste na condenação dos requeridos no pagamento da verba indenizatória pleiteada a título de danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados em razão do recolhimento das custas processuais.
Designada audiência para tentativa de conciliação,  restou a mesma prejudicada em razão do não comparecimento dos requeridos.
Os réus oferecem defesa na qual argumentam, em preliminar, inépcia da inicial vez que da narrativa dos fatos não decorre conclusão lógica, observando que a descrição dos fatos contida na inicial se mostra divergente daquela constante do Boletim de Ocorrência. Invocam a preclusão da prova oral e apresentação de quesitos considerando tratar-de de ação que deve ser processada pelo Rito Sumário. No mérito, insistem na improcedência da ação com as condenações de estilo, noticiando que o condutor Antonio Donizete, após se certificar da inexistência de veículos naquela pista de rolamento (pista da esquerda) deu início à ultrapassagem, mas em razão da grande velocidade desenvolvida pelo veículo da autora não houve possibilidade de frear de forma a evitar o embate, ocorrendo a colisão descrita nos autos. Observam que o veículo da autora sofreu avarias na parte da frente, ressaltando que o condutor do veículo da autora é habilitado há apenas onde meses, não tendo, assim muita experiência na condução de veículos em estradas, enquanto o requerido Antonio é motorista profissional há quinze anos. Concluem que o condutor requerido não agiu com imprudência. Apresenta impugnação ao valor das passagens adquiridas para o retorno dos integrantes do veículo da autora para a Cidade de São Paulo, refutando a pretensão de recebimento do valor correspondente a passagens de ida e volta. Esclarecem que tiveram conhecimento de que a seguradora do veículo da autora foi acionada, questionando, destarte, a informação de que  veículo ficou sem funcionamento causando dano de ordem moral à postulante. Por fim, reiteram pedido de extinção do feito ou improcedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 99/102.
A preliminar de inépcia da inicial foi afastada pelo despacho de fls. 103, que determinou a expedição de Carta Precatória para a oitiva da testemunha arrolada pela defesa. Foi homologada a desistência quanto à oitiva das testemunhas arroladas, com encerramento da instrução. As partes apresentaram alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A preliminar argüida pela defesa já foi afastada, permitindo a análise de mérito desta causa.
A narrativa dos fatos contida no Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito Rodoviário (fls. 17/21), que foi elaborado pela autoridade policial após a oitiva das partes envolvidas, revela que o veículo Caminhão pretendia fazer uma ultrapassagem e ao mudar de pista atingiu o veículo da autora que transitava pela faixa da esquerda da mesma Rodovia e sentido de direção. O veículo da autora era conduzido, desta forma, pela pista da esquerda e não realizou qualquer manobra, e transitava por aquela pista quando recebeu colisão lateral do veículo caminhão, perdendo a direção vindo a passar sobre a canaleta de escoamento de água.
Esta narrativa é convergente com a descrição dos fatos fornecida por ambas as partes, sendo que a defesa apenas acredita que em razão da velocidade desenvolvida pelo veículo da autora não foi possível evitar a colisão.
A descrição dos fatos acima narrados autoriza a conclusão de que o motorista Antonio, que conduzia o veículo caminhão sob responsabilidade dos dois co-requeridos agiu com culpa na modalidade negligência, isto é, a prática de ato sem o dever de cuidado na medida em que pretendendo realizar manobra de ultrapassagem deixou de observar o dever de cuidado que exigia que primeiramente verificasse a existência de outro veículo na pista de rolamento para a qual se dirigia ou percebesse a proximidade do veículo, o que não ocorreu. A manobra descrita foi realizada sem que o condutor tivesse se certificado da possibilidade de mudar de pista de rolamento, dando assim azo à colisão. Conforme se observa pelo "croquis" de fls 20, é possível observa que existiam apenas duas pistas naquela local e assim para realizar ultrapassagem de algum veículo que estivesse transitava à frente do veículo caminhão, o condutor deveria primeiramente se certificar desta possibilidade sem interceptar a trajetória de outros veículos que estivessem transitando pela pista da direita, que é destinada a veículos mais leves e que podem desenvolver maior velocidade (desde que compatível com a velocidade permitida naquele local).
A defesa observo que a velocidade desenvolvida pelo veículo da autora era incompatível com o local, mas nenhuma prova foi produzida, neste sentido. O fato do condutor do veículo da autora ser habilitado há pouco tempo quando da ocorrência do sinistro não pode, por si só, transferir-lhe a culpa pelo evento, já que não há qualquer indício de que o mesmo tivesse realizado qualquer manobra no local, ou ainda que tivesse desenvolvido velocidade imprópria para o local.
Assim, forçoso o reconhecimento de responsabilidade civil dos requeridos pelos danos experimentados pela autora, pois os requeridos Marcelo e a empresa transportadora figuram como proprietário do veículo e responsável pelos serviços contratados, e o requerido Antonio na condição de condutor do veículo que deu causa ao acidente. Aplica-se à espécie o disposto nos Artigos 186 e 927 do Código Civil, pois presentes os requisitos legais para a caracterização do dever de indenizar, quais sejam, a conduta culposa do condutor Antonio, os danos causados à postulante, e o nexo de causalidade entre uma e outro.
Os danos materiais experimentados pela autora são representados pelo valor da franquia correspondente ao acionamento do seguro facultativo mantido pela postulante (fls. 22/23), além das passagens correspondentes a todos os integrantes do veículo da autora para alcançar o destino que iria ser percorrido com o veículo sinistrado (fls. 29/36), que não inclui o percurso de ida e volta, e sim um único trajeto, e o desembolso demonstrado pelo documento de fls. 28.
A autora reclama indenização por danos morais experimentados em razão da colisão do veículo, bem assim pelo fato de não ter sido quitado o valor da franquia pelos requeridos, como foi proposto. Não há nos autos qualquer prova de que os requeridos tenham praticado conduta capaz de causar danos morais à postulante, inexistindo qualquer mácula a um dos direitos da personalidade humana. O transtorno decorrente das conseqüências de uma colisão de veículos e o fato da autora ficar sem a disponibilidade do bem durante o período do reparo, não representam, por si só, causa de danos de ordem moral. A ocorrência de acidente de trânsito é fato previsível para os proprietários de veículos automotores, não bastando a ocorrência da colisão para a caracterização dos danos morais, como já referido. Inexistindo danos morais indenizáveis, fica prejudicada a análise do valor da indenização pleiteada a este título, que de resto não poderia corresponder a uma premiação, possibilitando o vedado enriquecimento sem causa, pois a indenização deve corresponder apenas à justa compensação pelos danos morais, quando verificados, o que não ocorreu na espécie.
O pedido inicial merece, desta forma, acolhimento apenas parcial, respondendo os requeridos, solidariamente, pelo pagamento de indenização em favor da postulante, pelos danos materiais demonstrados nos autos, sendo que os valores deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da expedição dos documentos acima mencionados, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de verba indenizatória, por danos materiais, em favor da autora, no valor correspondente aos documentos de fls. 22/23, 28, 29/36, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita, Rejeitando o pedido de indenização por danos morais, não caracterizados na espécie, prejudicando a fixação do valor de indenização correspondente.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá responder pelas custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.
