

SENTENÇA

Processo nº:0102671-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Ornellas de Lima
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.



Raquel Ornellas de Lima ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra Tim Celular S/A, alegando, em síntese, que os problemas com a requerida tiveram início em setembro de 2010, quando as contas eram de aproximadamente R$150,00 por mês. A autora fez uma viagem para a Europa, sendo oferecido e aceito um serviço de dados especial para roaming. Quando retornou a sua residência, a conta estava bloqueada, sendo informada pela requerida que o pacote não havia sido habilitado e para desbloquear a linha, teria que efetuar o pagamento da importância de R$1.100,00. O depósito foi realizado em 11 de outubro de 2010. Em 01 de outubro de 2010 foi emitida uma fatura com vencimento em 15 de outubro no valor de R$470,31. Em 12 de outubro de 2010 foi emitida outra fatura de R$258,09. Menciona protocolos de contestação de contas e reclamações. Em 25 de outubro de 2010 foi emitida mais uma fatura com vencimento em 15 de novembro de 2010 no valor de R$2.987,19. Aduziu que arcou com uma dívida de R$4.749,59, não tendo recebido explicações da operadora porque o serviço oferecido e aceito via SMS não foi habilitado. Afirma que efetuou a troca do ?chip?. Em 30 de outubro de 2011, ainda sem serviço, retornou a loja, sendo informada pela funcionária que era um erro de sistema interno. Em 03 de novembro de 2011 a autora conseguiu ter seu antigo número em uma nova operadora de telefonia celular. Aduziu a autora que por diversas vezes entrou em contato com representantes da requerida para solução dos problemas apontados sem sucesso. Invocoou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou a condenação ao pagamento de danos morais estimados em no mínimo R$5.000,00 e materiais no importe de R$4.749,59. Termina por requerer a gratuidade e a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de danos experimentados. Requereu a gratuidade. Com a inicial (fls.02/10), trouxe documentos (fls.12/40).
A fl.41 foi determinada a apresentação das últimas duas declarações de bens e renda prestadas, bem como esclarecimento sobre o endereço, sobrevindo a fls. 45/48 o pagamento das custas e cópia de comprovante de residência.
Citada a requerida TIM apresentou contestação impugnando as pretensões da autora. Aduz que no caso de conexões móveis, são acrescidas ao custo da operação as interconexões, sendo o custo maior do que se a internet móvel fosse utilizada apenas em território nacional. Para que as operadoras possam fazer a interconexão e prestar o serviço de roaming, é obrigatório o firmamento de contrato de interconexão, onde são estabelecidas as condições de uso e a remuneração paga. A condição básica para que se possa realizar o roaming fora do país onde o celular foi registrado é que a tecnologia e a rede sejam compatíveis com a suportada pelo terminal móvel celular adquirido, sendo necessário ainda que exista um acordo de roaming entre a operadora padrão e a operadora do país visitado. Aduziu ter efetuado a cobrança com fundamento no exercício regular de direito, estando o serviço a disposição da autora, sendo verificado que a fatura se refere ao acesso de roaming internacional e a autora originou ligações internacionais além, do uso de tráfego de dados. Acrescenta ter havido efetiva utilização dos serviços prestados. Afirma que houve o bloqueio preventivo da linha da autora em virtude de suspeita de fraude pelo grande número de ligações realizadas. Impugna a ocorrência de danos morais. Termina por requerer a improcedência da ação (fls.67/78).
Réplica acostada a fls. 108/110.
Instadas à especificação de provas, apenas a autora manifestou-se a fl.114.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
 Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Diante de tudo o que foi exposto, a presente ação deve ser julgada procedente. 
Em que pesem as ponderações da requerida, a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços. 
Com efeito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é o destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
No caso telado, verifica-se a violação do dever de informação a que o consumidor tinha direito, não esclarecendo o contrato em quais as reais condições da disponibilização do serviço de roaming internacional, quais os aparelhos telefônicos compatíveis com tal serviço, qual o valor do pacote.
Tal comportamento omissivo por parte da ré fez gerar na autora a legítima expectativa de que poderia utilizar os serviços sem a necessidade de recorrer a outras operadoras, posto que não lhe foi informado, naquela ocasião da contratação do serviço de roaming, de que os valores seriam elevados e o aparelho telefônico não iria funcionar.
 Ora, tratando-se a presente hipótese de relação típica de consumo e, por isso, sendo de natureza objetiva a responsabilidade da ré, competiria a esta última a efetiva comprovação de suas alegações, ou seja, de que foi dada ciência prévia ao consumidor daquelas cláusulas restritivas do contrato. 
  Todavia, a ré não se desincumbiu deste seu ônus, muito embora se trata de empresa de grande porte e que pode dispor de meios para produzir tal prova, ainda mais porque o consumidor, na hipótese, é considerado parte hipossuficiente, fazendo jus assim à inversão do ônus da prova. 
Ademais, decorreu ?in albis? o prazo para indicação de provas por parte da requerida.
  Assim sendo, subsiste a presunção de veracidade das alegações apresentadas pela autora em sua inicial, restando assim demonstrado nos autos que houve, efetivamente, violação por parte da fornecedora quanto ao dever de informação ao consumidor, por não ter sido prestado de forma adequada, deixando de esclarecer esta última não apenas a respeito das condições específicas em que o serviço de roaming internacional seria concedido.
 Tratando-se de violação ao dever de informação, ou seja, de publicidade capaz de induzir a consumidora em erro em relação aos riscos do produto ou do serviço (art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), ou de publicidade que simplesmente se omitir a respeito de tais riscos (art. 37, § 3º do Código de Defesa do Consumidor), resta evidenciado o inadimplemento por parte da operadora de telefonia móvel.
 Não se verifica, no presente caso, a mora da autora, sendo de rigor imputar-se integralmente à operadora os ônus do inadimplemento contratual, até mesmo porque conforme acima exposto, a autora não foi devidamente informada sobre as opções para aquisição do serviço de roaming internacional.
O Código de Defesa do Consumidor exige que o fornecedor dê a conhecimento todos os termos do contrato de forma clara e precisa, valendo transcrever o artigo 46:
?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
 Trata-se aqui da imposição legal de um dever de informação, de transparência, imposto ao fornecedor para ensejar ao consumidor uma decisão ponderada, devendo ser assegurados todos os meios necessários para tanto.
  A informação clara a respeito do produto ofertado permite ao consumidor a comparação das ofertas entre os fornecedores.
  As justificativas apresentadas, relativamente às limitações técnicas do fornecimento do serviço de roaming internacional não são oponíveis à autora. 
  Cláudia Lima Marques pondera que:
?o dever de aconselhamento ('Beratungspflicht' em alemão e 'obligation de conseil', em francês) é um dever mais forte e só existe nas relações entre um profissional, especialista, e um não-especialista. Cumprir ou não o dever de aconselhamento significa fornecer aquelas informações necessárias para que o consumidor possa escolher entre vários caminhos a seguir (por exemplo: diferentes tipos de planos, diferentes carências, diferentes exclusões, etc.)?
  A mesma autora prossegue:
 ?Esta preocupação econômica com a parte mais frágil e ?necessitada? na sociedade de consumo seria como um novo paradigma do CDC, ao lado do aqui já estudado princípio da boa fé. Data venia do grande e saudoso mestre brasileiro, continuo a considerar que o fenômeno de proteção dos interesses econômicos do consumidor, seja através do controle de cláusulas abusivas, seja através desta procura de um novo equilíbrio contratual, é, em verdade, uma projeção dos princípios da confiança e da boa-fé positivados no CDC, e não, especialmente, da noção de lesão. Concentrar-se no desequilíbrio apenas econômico do contrato de consumo seria uma visão limitada da noção de equidade contratual (Vertragsgerechtigkeit), imposta pelo CDC e princípio da boa-fé objetiva. A noção há de ser mais ampla, pois o que se quer é o reequilíbrio total da relação, inclusive de seu nível de tratamento leal e digno, única forma de manter e proteger as expectativas legítimas das partes, que são a base funcional que origina a troca econômica. (CLÁUDIA LIMA MARQUES Contratos no Código de Defesa do Consumidor 5ª Ed. São Paulo: RT, 2006 pág. 289). 
Por outro lado, a linha da autora não poderia ser bloqueada sem a sua prévia ciência, ainda que de forma preventiva para coibir eventual fraude.
Assim, como a ré não foi capaz de demonstrar nos autos que a autora tinha plena ciência de quais eram as reais condições oferecidas no plano contratado, fica mantida sua responsabilidade objetiva na hipótese, o que faz presumir que houve realmente defeito na prestação do serviço, advindo daí a inexigibilidade do pagamento das faturas encaminhadas.
Ademais, conforme se extrai de fls. 15/19, as cláusulas dos contratos de serviço móvel pessoal não se encontram redigidas de forma clara, ao arrepio do disposto no artigo 54 §§ 4º e 5º do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. (...)
§ 3º. Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.
§ 4º. As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.?
O parágrafo 3º do supracitado artigo foi recentemente modificado passando a ter a seguinte redação:
?§ 3º. Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 11.785, de 22.09.2008, DOU 23.09.2008)?
Afirmou a autora em sua inicial que houve defeito na prestação do serviço, ocorrendo falha na prestação do serviço que sequer foi disponibilizado, apesar de pagas as faturas.
Portanto, competiria à ela trazer aos autos os documentos pertinentes para indicar que a autora tinha a sua disposição um serviço de qualidade, com conseqüente cobrança das ligações efetuadas e o serviço de roaming internacional, além de transmissão de dados.
Ora, alegar e não provar é o mesmo que não alegar, ainda mais como na hipótese dos autos onde vigora a responsabilidade objetiva em relação à ré, diante de sua condição de fornecedora de serviços ao consumidor, o que implica em manter subsistente aquela sua responsabilidade de natureza objetiva, diante da não comprovação da causa excludente de responsabilidade. 
Em conseqüência, restou evidenciada a existência do defeito na prestação do serviço, acarretando a inexigibilidade das cobranças.
Conforme se extrai da documentação carreada aos autos, foram inúmeros os protocolos de atendimento em razão da não habilitação do serviço, sem o devido encaminhamento.
No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a autora procedeu a diversos contatos com a ré para solução dos problemas após as falhas verificadas. 
No que diz respeito aos danos morais que a autora alega ter suportado, estes realmente se verificaram pelo simples fato da desativação da linha em razão da alegada fraude sem prévio aviso, por se tratar de dano de natureza ?in re ipsa?, cujo abalo ao crédito perante o mercado de consumo é presumido, como já assentado pela doutrina pátria, a qual se encontra muito bem representada na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, nos seguintes termos: 
?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva).? (in ?Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a autora procedeu a diversos contatos telefônicos com a ré através do serviço de atendimento colocado à disposição do mesmo, sendo que não lhe foi dada a devida atenção, fazendo-o passar por constrangimentos totalmente desnecessários. 
Cite-se o seguinte julgado:
?CONTRATO ? Prestação de serviço. Telefonia móvel. Rescisão. Possibilidade. Linhas de telefone. Clonagem. Relevância. Deficiência do serviço prestado. Caracterização. Dever de se prestar o serviço de maneira segura ao usuário, sob pena de possibilitar a resolução pela parte lesada. Inteligência do artigo 475 do Código Civil de 2002. Recurso improvido (TJSP ? AC 1.039.450-0/3 ? São José dos Campos ? 27ª CDPriv. ? Rel. Des. Jesus Lofrano ? J. 17.04.2007)?
?APELAÇÃO CÍVEL ? TELEFONIA MÓVEL ? DEFEITO NO APARELHO TELEFÔNICO ? IMPOSSIBILIDADE DE O USUÁRIO USUFRUIR DO SERVIÇO ? OPERADORA QUE NÃO TOMOU AS PROVIDÊNCIAS NECESSÁRIAS PARA SOLUCIONAR O PROBLEMA ? RESCISÃO CONTRATUAL DEVOLUÇÃO DA QUANTIA DESPENDIDA QUANDO DA AQUISIÇÃO DO APARELHO DEFEITUOSO ? DANO MORAL DECORRENTE DO DESCASO DA OPERADORA ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? DEVER DE INDENIZAR ? QUANTUM INDENIZATÓRIO CONDIZENTE COM A REALIDADE DO CASO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO ? O instituto do dano moral não foi criado tão-somente para neutralizar o abalo suportado pelo ofendido, mas também para conferir uma carga didático-pedagógica a ser considerada pelo julgador, compensando a vítima e prevenindo a ocorrência de novos dissabores a outros usuários. Comprovado o dano e a causalidade entre este com conduta da concessionária de serviço público, devidamente configurado o dever de indenizar, vez que estamos no âmbito da responsabilidade objetiva, prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. "O valor da indenização ficará a cargo do juiz, que o fixará consoante seu prudente arbítrio, sopesando as peculiaridades do caso concreto e considerando a situação financeira daquele a quem incumbe o pagamento e a da vítima, de modo que não se torne fonte de enriquecimento, tampouco que seja inexpressiva a ponto de não atender aos fins a que se propõe" (AC Cível 98.015571-1- Rel. Des. Sérgio Paladino) Considerando as circunstâncias acima esposadas, o valor inicialmente fixado pelo juízo a quo com relação ao dano moral sofrido (R$ 5.000,00), mostra-se razoável ao caso, razão pela qual há de ser mantido, eis que condizente com a realidade dos fatos apresentados. (TJSC ? AC 2009.015884-1 ? 2ª CDPúb. ? Rel. Des. Cid Goulart ? DJe 02.12.2010)?
Por outro lado, resta evidenciada a ocorrência de danos morais passíveis de indenização, eis que a autora viu-se na iminência de ter seus dados negativados em razão de serviço sem qualidade, caso deixasse de pagar as faturas.
Logo, considerando a capacidade financeira das partes e o prejuízo moral experimentado pela autora, reputo suficiente o arbitramento da indenização, de caráter preventivo e retributivo, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Citem-se os seguintes julgados:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? NÃO COMPROVADA ? DÍVIDA PAGA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? As penalidades previstas no art. 18 do CPC somente são aplicadas quando restar patente prova no sentido de que a parte agiu nos moldes do art. 17 do aludido codex. Não havendo qualquer prova nesse sentido, não há se falar em litigância de má-fé. A jurisprudência é assente no sentido de que, em casos de negativação indevida nos serviços de proteção ao crédito, tal inscrição, por si só, gera dano moral. O valor da indenização por danos morais deve ter o caráter não só compensatório do dano sofrido pela parte ofendida, mas também punitivo e preventivo, a fim de se evitar a reincidência. Tal indenização deve ser fixada levando-se em conta a situação econômica das partes, a gravidade do dano, os incômodos experimentados pelo autor e o aspecto educativo da sanção, tendo sempre como parâmetros a proporcionalidade e a razoabilidade da condenação. Recurso de apelação provido em parte. (TJDFT ? Proc. 2008 07 1 026675-5 ? (355528) ? Relª Desª Ana Maria Duarte Amarante Brito ? DJe 12.05.2009 ? p. 156)?.
?DANO MORAL ? Responsabilidade civil. Negativação indevida. Anotação do nome do autor perante os Órgãos de Proteção ao Crédito por dívida já paga. Indenização devida. Valor fixado em cinco mil reais. Recurso provido em parte. (TJSP ? AC 380.195-4/6-00 ? Adamantina ? 3ª CDPriv. ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? J. 13.12.2005)?
?EMBARGOS INFRINGENTES ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? FIXAÇÃO DO QUANTUM ? VALOR ? CRITÉRIOS ? PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE ? O valor da indenização por dano moral deve levar em consideração as circunstâncias do fato, a condição do ofensor e do ofendido, a fim de que o quantum reparatório não se traduza em quantia irrisória, nem se traduza em enriquecimento indevido para o lesado. (TJMG ? EI 1.0701.06.164538-1/002 ? 15ª C.Cív. ? Rel. Tiago Pinto ? J. 07.04.2009)?.
 Por fim, cabível a restituição simples dos valores pagos em razão de serviços não disponibilizados, sendo suficientemente comprovados os danos materiais, eis que conforme se extrai das faturas de fls. 21/30 a autora efetuou o pagamento apesar das falhas apontadas, razão pela qual deverá ser restituído o valor pleiteado na inicial de R$4.749,59.
Neste sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL ? SERVIÇO DE TELEFONIA ? AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA ? APELO RESTRITO AOS PEDIDOS DE REPETIÇÃO, EM DOBRO, DO INDÉBITO, E DE MAJORAÇÃO DA VERBA INDENIZATÓRIA ? Considerando-se que, no caso concreto, a autora não produziu prova de que não utilizou o serviço que lhe foi prestado pela demandada, sem prévia solicitação, não lhe cabe o direito de se ver ressarcida na forma dobrada, cumprindo manter a sentença que deferiu a repetição simples do indébito. De outro lado, levando-se em conta o fato de não ter havido inscrição do nome da autora em registros negativos, nem outra forma de atitude da demandada que consubstanciasse dano moral in re ipsa, o caso seria de indeferimento do pleito indenizatório, à ausência de prova efetiva do dano alegado. Contudo, tendo em vista a não interposição de recurso por parte da demandada, vai mantida a sentença condenatória, bem assim o valor reparatório nela arbitrado. CONHECERAM, EM PARTE, DO APELO, E NEGARAM-LHE PROVIMENTO. UNÂNIME. (TJRS ? AC 70037738465 ? 15ª C.Cív. ? Rel. Des. Otávio Augusto de Freitas Barcellos ? J. 08.06.2011)?
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que Raquel Ornellas de Lima ajuizou contra Tim Celular S/A, para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$4.749,59, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros legais de 1%, ao mês, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional desde a citação, além de danos morais, no valor de R$5.000,00 atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP e acrescido de juros legais de 1%, ao mês, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, desde o arbitramento, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10%  da condenação, com fundamento no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
