

SENTENÇA

Processo nº:0102667-37.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Ribeiro Costa Junior
Requerido:Banco Itaucard S/A



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 16.11.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 17.nov.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S TO S.

WILSON RIBEIRO COSTA JUNIOR propôs Ação de Reparação de Danos cumulada com Obrigação de Fazer contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que é titular de cartão de crédito Itaucard, do Banco Itaú, com data de pagamento das faturas no dia 14 de cada mês, recebendo a fatura por meio do correio, mas que em julho de 2008 em razão da greve dos correios a fatura não chegou antes do vencimento, solicitando cópia da fatura para o réu, sendo atendido às 20;49 horas do dia 14/07/2008, sendo informado o número do código de barras para pagamento.  Alega que efetuou o pagamento no dia 17/07/2008, no valor de R$ 1.160,24, sendo R$ 1.158,37 relativo à fatura e R$ 1,60 a acréscimo, debitado em sua conta corrente.  Alega que apesar do pagamento efetuado recebeu após o término da greve dos correios nova fatura no mesmo valor da fatura já paga e diversas vezes tentou solucionar o problema com o réu, mas não obteve êxito.  Alega que em agosto e setembro de 2008 recebeu novas faturas com os gastos efetuados e o valor já pago, tendo efetuado o pagamento apenas dos valores gastos.  Alega que não conseguiu solucionar o problema até que em janeiro de 2009 ao tentar efetuar compra na loja Magazine Luiza o seu crédito foi recusado sob a alegação de débito perante o réu no valor de R$ 1.905,00, o que lhe causou constrangimentos e humilhação.  Pede a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em valor correspondente a trinta vezes o valor indevidamente cobrado, bem como na condenação nas verbas de sucumbência.

 Foi deferida a tutela antecipada e citado o réu que  apresentou contestação alegando, em síntese, que o pagamento efetuado pelo autor em julho de 2008 não foi capturado pelos  sistemas do réu, porque efetuado por meio de código de barras incorreto. Alega que o autor não efetuou o pagamento, teve o cartão bloqueado e acréscimo de encargos contratuais.  Alega que agiu no exercício regular de seu direito e que não se caracterizou o dano moral.  Pede a improcedência da ação. 

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Foi expedido ofício ao Banco Bradesco.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.

É o relatório. DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide porque ambas as partes informaram não ter provas a produzir.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de cobrança indevida efetuada pelo réu e de anotação de restrição de crédito perante o SPC.

Alega o autor que efetuou o pagamento da fatura do cartão de crédito relativa ao mês de julho de 2008 utilizando-se de código de barras fornecido por preposto do réu, mas que o réu enviou cobranças relativas à fatura paga e enviou seu nome para o SPC o que lhe causou constrangimentos e humilhações.
 
O  réu alega que não recebeu o pagamento efetuado pelo autor, que não possui as conversas gravadas com o autor e que o valor foi recebido pelo Banco Itaú.

Os documentos de fls. 18 e 20 comprovam que o autor efetuou o pagamento do valor de R$ 1.160,24 em 17/07/2008 mediante a utilização de código de identificação e que o valor foi debitado na conta de Sonia Maria Ribeiro Costa.   O ofício de fls. 187/188 comprova que o pagamento foi destinado ao banco 341, que o autor alega ser o Itaú e o réu confirma pela petição de fls.201 que o valor foi direcionado ao Banco Itaú.

 Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Houve falha na prestação do serviço pelo réu, porque em razão da greve dos correios, preposto do réu informou ao autor código de barras para pagamento da fatura, mas de forma incorreta, já que seus sistema não registrou o pagamento efetuado, que foi encaminhado ao Banco Itaú.  Em razão de tal falha e apesar das várias tentativas do autor em solucionar o problema, o réu não o resolveu e encaminhou o nome do autor para os serviços de proteção ao crédito.  Observo que sem o código de identificação não seria possível ao autor o pagamento da fatura e ele somente conseguiu efetuar o pagamento porque possuía tal número, conforme se verifica do pagamento de fls.18.  E tal código somente poderia ter sido fornecido por preposto do réu, fatos aliás que não foram contestados por ele de forma específica.

Procede, portanto, o pedido de declaração de inexistência de débito. 

O nome  do autor  foi incluído no banco de dados do SPC como devedor do contrato celebrado com o réu, apesar de nada dever, por já ter quitado integralmente a fatura do mês de julho de 2008.  Somente tais fatos, o de receber cobranças indevidas e também de ter lançada anotação restritiva de crédito no SPC que não corresponde à verdade, implicam na ocorrência de transtornos e constrangimentos indevidos, porque no caso dos autos ele não era devedor.  

Pede o autor indenização por dano moral.

A cobrança indevida enseja direito à indenização por dano moral, porque as cobranças retiraram a tranquilidade do autor com relação à fatura do cartão de crédito do mês de julho de 2008 que estava  quitada. Necessárias providências do autor para que cessassem as cobranças e para a retirada de seu nome do SPC .

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito relativo à fatura do cartão de crédito do autor do mês de julho de 2008. Condeno o réu no pagamento ao autor de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, que deverá ser atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo,  20 de dezembro de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito
PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$   160,00
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
