

DECISÃO
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Patricia Soares de Albuquerque. Eu, ___, Patricia Soares de Albuquerque, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0102968-84.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erick Lopes Pego
Requerido:José de Souza 


Vistos.
Trata-se de Embargos de Declaração interpostos pela requerente, alegando que a sentença prolatada deve ser declarada, pois se apresenta contradição. 
Relatado. DECIDO.
Razão assiste a embargante.
Assim, acolho os Embargos de Declaração porque tempestivo, e julgo o PROCEDENTE, a fim de declarar a contradição existente na sentença, cujo a fim de que: 
´Julgo procedente a denunciação quanto aos danos materiais, nos limites da contratação (f. 63/67 e 115/116).´ 
Na parte que não foi objeto de correção, permanece a sentença como lançada nos autos.
Publique-se, registre-se, anote-se a retificação, por certidão na própria sentença destes autos e no seu registro e intimem-se.

São Paulo, 11 de março de 2013.

Patrícia Soares de Albuquerque
    Juíza de Direito
