

SENTENÇA

Processo nº:0102575-05.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Upside Down Comercial Ltda
Requerido:Villa Factorig Fomento Mercantil Ltda


CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização ajuizada por UPSIDE DOWN COMERCIAL LTDA. contra VILLA FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA.

A autora alega, em síntese, que tomou conhecimento no início de outubro de 2.007 sobre a existência de dois protestos em seu nome, referentes a  duas duplicatas mercantis por indicação e sem aceite, o primeiro número 42225172. emitido em 3/9/07 com vencimento no dia 3/10/07, no valor de R$ 1.090,00, e o segundo de número 42225171.2 emitido em 3/9/07 com vencimento em 9/10/07 no valor de R$ 1.200,00, ambos emitidos pela empresa Embaplast Industria e Comércio de Plástico Ltda e cobrados pela ré, em razão de endosso dos títulos, os quais foram protestados.

Informa ter entrado em contato com a empresa emitente dos títulos e com a empresa ré, para avisar que não manteve nenhuma relação jurídica a justificar a cobrança por meio das referidas duplicatas, sem êxito quanto à solução do problema.

Imputa às empresas má-fé e o direito de ser indenizada pelos prejuízos sofridos com a conduta ilícita praticada, nos termos do Código de Defesa do Consumidor e da responsabilidade objetiva configurada.

Discorre sobre a matéria, pede a antecipação da tutela para sustar os efeitos do protesto e excluir seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração da inexistência de relação jurídica e do débito, com o cancelamento do protesto e condenação ao pagamento de indenização por dano moral e material.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.16/32).

A antecipação da tutela foi deferida mediante prestação de caução (fls.33) cujo depósito correspondente foi realizado (fls.44/45).

A lide tinha sido proposta inicialmente também contra a empresa emitente das duplicatas, endossante dos título, porém, sobreveio pedido de desistência, o qual foi homologado (fls.65 e 66).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.151/173) na qual afirma que é caso de litisconsórcio passivo necessário em relação à empresa emitente que lhe endossou as duplicatas, a qual foi indevidamente excluída da lide.

Quanto ao mérito, sustenta que não praticou nenhum ato que possa ensejar o acolhimento da pretensão da autora, porque não sacou qualquer duplicata e nem a colocou em circulação, e que por se tratar de empresa de fomento mercantil, apenas ficou sub-rogada em razão da aquisição dos títulos nos direitos creditórios, em razão do endosso destes, é que nestas condições é terceira de boa-fé, se tornou credora da autora, e que tomou as medidas necessárias para confirmar a realização da operação.

Alega que a autora jamais fez contato para informar sobre a falta de causa do título, que a apresentação do título para protesto foi regular e refuta a pretensão de indenização. Pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há de se falar em litisconsórcio passivo necessário e sim facultativo, na medida em que a ré por força do contrato que celebrou com a empresa emitente da duplicata mercantil por indicação e que recebeu os títulos por força de endosso translativo passou a ser a titular destes, razão pela qual deve responder perante a empresa sacada por eventual responsabilidade decorrente de cobrança de débito inexistente, e, se o caso, buscar o ressarcimento por meio de ação autônoma o prejuízo sofrido contra a empresa com quem contratou e que lhe endossou os títulos.


Da análise dos documentos trazidos verifica-se que não há prova do recebimento de nenhuma mercadoria ou prestação de serviço pela empresa emitente das duplicatas mercantis por indicação, à míngua de apresentação da nota fiscal e comprovação do recebimento da mercadoria ou prestação do serviço.

A ré alega que recebeu regularmente os títulos e que e terceira de boa-fe e não praticou nenhuma conduta ilícita a justificar a pretensão da autora.

Ocorre que por ser empresa de ?factoring?, deve assumir os riscos de suas operações, e, apesar de alegar que tomou as precauções necessárias, está claro que não é verdade, tanto que não há prova alguma da existência de relação jurídica a justificar a emissão das duplicatas, além de a empresa emitente que inicialmente figurou no pólo passivo da lide, não ter sido localizada.

De acordo com lições de Waldo Fazzio Júnior, ?O factoring ou faturização (fomento) é um contrato misto de compra e venda, desconto e cessão de créditos sem faturamento a prazo, total ou parcial, sem garantir o pagamento dos créditos transferidos, recebendo como preço valor menor que o daqueles, consistindo essa diferença em remuneração da empresa adquirente. Para o faturizado, significa a antecipação de valores de seus créditos; para o faturizado, a compra de ativos por valor inferior? (Manual de direito comercial, 10ª ed., São Paulo, Atlas, 2009, nº 32.1, p.467).

A ré, em razão da sua atividade profissional, deveria ter ciência da validade do negócio jurídico subjacente bem como da exigibilidade das obrigações dele decorrentes, razão pela qual o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que é possível opor à empresa de ?factoring? as exceções pessoais que o emitente do cheque tinha contra os portadores anteriores do título (Resp 612423/DF, Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma).

O julgado acima mencionado pode ser aplicado com muito mais razão também em relação à duplicata mercantil, que é título causal por natureza.

A ré, em razão da operação acima referida e que foi praticada com a empresa vendedora, sub-rogou-se nos direitos desta e assumiu os riscos.

É sabido que o prejuízo decorrente do protesto indevido é presumido, em razão do abalo do crédito, o que configura dano moral.


Esta é a indenização devida em razão da conduta da ré, sem que tenha cabimento a indenização prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 940 do Código Civil, inclusive pelo fato de a indenização cumulativa pretendida e decorrente do mesmo fato.

Resta, pois, fixar o valor da indenização devida.

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 8 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 4.746,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito objeto desta ação em razão da inexistência de relação jurídica entre a autora e a emitente e endossante das duplicatas mercantis por indicação, para cancelar definitivamente o protesto dos títulos, e condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.746,00 com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.


Oficie-se aos Tabeliães competentes para o cancelamento definitivo dos títulos, mediante recolhimento dos emolumentos pela ré apresentante, ou, caso a ré não o faça, o eventual recolhimento pela autora poderá ser ressarcido nesta ação, porque se trata de despesa diretamente relacionada ao objeto desta ação, e, assim, deve fazer parte do ônus da sucumbência.

Expeça-se guia de levantamento em favor da autora, do valor depositado a título de caução.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
       




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
