

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0102875-27.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana de Jesus Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Anote-se a renúncia de fls. 502.

Vistos.

LUCIANA DE JESUS FERREIRA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A e MARIA CRISTINA HARA, alegando, em síntese, que foi avalista de um contrato de desconto de duplicatas celebrado entre os réus. Contudo, a avalizada passou a emitir duplicatas simuladas, inadimplindo as obrigações contratuais, o que ensejou a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pelo banco, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 163

O banco contestou a fls. 160/191, sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, discorreu sobre a responsabilidade do avalista pelo adimplemento do contrato, a obrigatoriedade de seu cumprimento e sobre a natureza dos títulos de crédito. Impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

A ré Maria Cristina Hara contestou a fls. 199/205, alegando, em suma, que não conseguiu pagar alguns débitos perante o banco réu por falta de condições financeiras, mas jamais emitiu duplicatas sem lastro. Argumentou que a autora não foi coagida a avalizar o contrato e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 368/376.

Em fase de especificação de provas, os réus pugnaram pelo julgamento antecipado da lide e a autora requereu a exibição de documentos e a produção de prova oral (fls. 386, 388/389).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

De proêmio, afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que da narração dos fatos decorre logicamente o pedido.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito, sendo totalmente despicienda a produção da prova oral requerida pela autora.

A ação é improcedente.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos que a autora foi avalista de contrato de desconto de duplicatas celebrado entre os réus, no qual houve o inadimplemento de um dos títulos descontados.

Ora, o aval é obrigação autônoma e independente, de forma que a autora é responsável pelo adimplemento da dívida avalizada, independemente da situação da devedora principal. Por conseguinte e sendo incontroverso o inadimplemento da autora, o apontamento promovido pelo banco configurou exercício regular de direito.

Em suma, o débito exigido pelo banco da autora avalista é devido, inexistindo ato ilícito capaz de gerar a obrigação de indenizar. 
 
De outra banda, não há nos autos comprovação alguma da falta de lastro da duplicata emitida pela avalizada, o que também foi constatado pelo Ministério Público ao requerer o arquivamento do inquérito policial contra ela instaurado (fls. 484/490). Repise-se que não há sequer indícios de saque por parte da pessoa jurídica de titularidade da ré de duplicatas simuladas, considerando-se que, ao que consta dos autos, já houve até mesmo a baixa do título (fls. 223).

Destarte, ausente também qualquer fundamento para a condenação da ré Maria Cristina Hara ao pagamento de indenização por danos morais; o inadimplemento das obrigações pelo avalizado é risco inerente ao próprio aval, de forma que não há como se concluir que a ré tenha praticado ilícito em face da autora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC.

Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da causa, a serem repartidos na proporção de 50%.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
