

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102785-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aureniza Xavier de Souza
Requerido:Alessandro Astrini e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de setembro de 2010.
AURENIZA XAVIER DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de ALESSANDRO ASTRINI e VINÍCIUS AUGUSTO QUINTAS DE SOUZA alegando, em síntese, que no dia 19 de outubro de 2008 trafegava com seu veículo Fiat Uno  Mille, placa MQX 9631, pela faixa da esquerda da Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, sentido São Paulo, quando, na altura do Km 298, o veículo VW Gol, placa BJI 3405, de propriedade do primeiro demandado, conduzido pelo segundo réu, tentou efetuar manobra de ultrapassagem pela faixa da esquerda, colidindo contra o carro da autora, que capotou por três vezes e teve perda total. Provocado o acidente por culpa exclusiva dos demandados, pleiteia sejam eles condenados a lhe indenizar os danos materiais - R$1.500,00 despendidos com o pagamento da franquia do seguro e R$600,00 em razão da perda do celular que estaca no Fiat Uno -, bem como os danos morais suportados.
Infrutíferas as tentativas de composição, fls. 34 e 44, o co-demandado Vinícius ofereceu às fls. 48/64, com documentos às fls. 65/76, contestação com pedido contraposto, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa da autora, à míngua de comprovação da condição de proprietária do veículo Fiat Uno, e inépcia da exordial, seja pela falta de demonstração da qualidade de proprietária do automóvel, seja pela ausência de comprovação dos danos materiais e morais. No mérito, requereu a improcedência da ação e o acolhimento do pedido contraposto, condenando-se a demandante a lhe pagar a quantia de R$1.350,00, despendida para reparar o veículo VW Gol, imputando-lhe a culpa exclusiva pelo acidente, posto que trafegava ele inicialmente pela faixa da esquerda da rodovia, sentido capital, quando o veículo que seguia imediatamente atrás, deu-lhe sinal de luz solicitando passagem. Deslocou-se então para a faixa da direita. A autora trafegava logo atrás do veículo que tinha solicitado passagem. Quando o Fiat Uno estava alinhado com o VW Gol, começou ela a buzinar sem nenhuma justificativa aparente, freando abruptamente o Fiat, o que provocou a perda da direção e sua saída da faixa da esquerda, colidindo então com o VW Gol, ambos capotando. 
Em audiência foram inquiridas uma testemunha da autora e uma testemunha do co-demandado Vinícius.
Às fls. 36/38, com documentos às fls. 39/41, interveio no feito o co-demandando Alessandro sustentando sua ilegitimidade passiva.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Os documentos acostados às fls. 39/41 comprovam que, desde 22 de novembro de 2000, Alessandro Astrini não mais possui o veículo VW Gol, placa BJI 3405, tendo o adquirente deixado de efetuar a transferência da titularidade do bem junto ao Departamento de Trânsito, conforme, aliás, boletim de ocorrência de fls. 13/15 e documento de fls. 41.
Logo, porque à época do acidente - 19 de outubro de 2008 - já de há muito Alessandro não detinha a posse do bem, patente sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide.
As preliminares suscitadas pelo co-réu Vinícius não comportam, contudo, acolhida.
O boletim de ocorrência lavrado pela autoridade policial na própria data dos fatos às fls. 13/15, do qual consta a autora como proprietária do automóvel Fiat Uno, placa MQX 9631, após consulta feita pelo policial junto ao Departamento de Trânsito, é bastante para demonstrar a legitimidade ativa da demandante.
Não bastasse, incontroverso nos autos que Aureniza conduzia o Fiat Uno quando do acidente, exsurgindo também daí sua legitimidade para pleitear os danos materiais e morais, assim como suportar os danos materiais postulados pelo réu Vinícius em seu pedido contraposto, como aliás ele próprio reconhece.
Não há se cogitar, outrossim, de inépcia da exordial, quer pela ilegitimidade ativa, já superada pelo que acima restou assentado; quer pela falta de demonstração dos danos materiais e morais, porquanto estes constituem matéria afeta ao mérito e como tal serão apreciados.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados evidenciam a culpa do condutor do veículo VW Gol pelo acidente.
A testemunha Sérgio Moreno Filho, compromissada e desinteressada no deslinde do feito, afirmou ter visto o veículo VW Gol, conduzido por Vinícius pela faixa da direita avançar para a faixa da esquerda, onde trafegava a autora, e colidir contra o Fiat Uno, provocando a perda do controle do automóvel pela demandante e o capotamento.
Tal relato cotejado com a própria versão do demandado apresentada a fls. 51 revela que, pretendendo Vinícius retornar à faixa da esquerda, acabou por deslocar-se para a aludida faixa sem condições adequadas para encetar a manobra, já que o Fiat trafegava ao seu lado, fazendo com que a autora acionasse a buzina para alertá-lo.
A respaldar tal conclusão tem-se ainda o relatório do policial no boletim de ocorrência a fls. 13, com expressa menção ao fato de a autora ter se assustado com a manobra do demandado. 
Em suma, ao deslocar-se em momento inoportuno para a faixa da esquerda - quando o Fiat Uno estava com ele alinhado -, Vinícius colidiu contra a lateral do carro da demandante, fazendo com que Aureniza perdesse o controle do veículo, atravessasse a faixa da direita, capotando ambos os automóveis. 
Os danos nos veículos, apontados quer no boletim de ocorrência às fls. 14 verso e 15, quer nas fotos de fls. 18/25 e 72/75, são compatíveis com a dinâmica do acidente.
Considerando, todavia, a vedação expressa à prolação de sentença condenatória por quantia ilíquida no âmbito do juizado especial cível, à luz do disposto no parágrafo único do art. 38, da Lei nº 9.099/95, não se admitindo, pois, a liquidação posterior do julgado, tenho que a pretensão da autora quanto à reparação dos danos materiais não merece guarida, à míngua de juntada de documento hábil a demonstrar as despesas com o pagamento da franquia do seguro, estimada em R$1.500,00, segundo a exordial.
A demandante também não se desvencilhou do ônus de demonstrar, mediante nota fiscal, fosse titular do aparelho celular e seu valor.
Ressalto que o documento de 26, com alusão a despesas com despachante, sequer referida na petição inicial, não socorre a demandante.
Por derradeiro, o dissabor experimentado pelo autora com o acidente, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por AURENIZA XAVIER DE SOUZA em face de ALESSANDRO ASTRINI, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo improcedente a presente ação promovida por AURENIZA XAVIER DE SOUZA em face de VINÍCIUS AUGUSTOS QUINTAS DE SOUZA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil;
c) julgo improcedente o pedido contraposto deduzido por VINÍCIUS AUGUSTO QUINTAS DE SOUZA em face de AURENIZA XAVIER DE SOUZA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.
