

SENTENÇA

Processo nº:0102191-16.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Uniset Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Paulo Quaglio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos ajuizada por UNISET EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de PAULO QUAGLIO. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com o réu contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, para pagamento parcelado. Ocorre que o réu, desde dezembro de 2002, não mais pagou as parcelas do contrato e não purgou a mora mesmo após regularmente notificado. Assim, requer a rescisão contratual, a reintegração na posse do bem e a condenação do réu ao pagamento dos encargos previstos em contrato e lucros cessantes, a título de ocupação. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 183/189, na qual sustentou que havia necessidade de reparos no imóvel e que efetuou o pagamento de R$ 7.517,46, que não podem ser perdidos. Assim, requer a improcedência da ação ou, subsidiariamente, alongamento do prazo para pagamento. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O inadimplemento do réu é inequívoco, pois demonstrado não apenas pela notificação operada, mas também pelos próprios termos da contestação, na qual houve o reconhecimento do não pagamento das prestações. Há, pois, prova do descumprimento contratual. 
As alegações defensivas não se prestam a afastar o direito do autor de reaver o imóvel, pois entregou o bem nos termos do contrato, de forma que caberia ao requerido o cumprimento da contraprestação - pagamento. 
Logo, a rescisão do contrato e reintegração de posse é de rigor. 
Se a autora faz jus à reintegração da posse do bem, há de se reconhecer, de outro turno, o direito do réu quanto à devolução das parcelas pagas, pois entendimento contrário constituiria violação ao art. 53, do Código de Defesa do Consumidor e também configuraria enriquecimento sem causa da autora. 
Do valor total apurado, mediante correção monetária dos valores pagos pelo mesmo índice aplicado no contrato, deverão ser descontados, todavia, nos termos do contrato, 7% do preço total da alienação, a título de despesas administrativas e corretagem, 0,65% de contribuição ao PIS, Cofins de 3%, bem como despesas de condomínio, luz, gás e IPTU desde o recebimento das chaves, pois, a partir de tal fato, cabe aos adquirentes a responsabilidade pelas despesas decorrentes dos bens, ainda que precedente à obtenção do ?habite-se?. 
Ainda de acordo com o mesmo instrumento, é fixado o valor de 0,7% a título de ocupação mensal sobre o preço de venda devidamente atualizado, desde a incursão em mora até a efetiva devolução do imóvel. 
O percentual estabelecido em contrato ? ?taxa? de 1% ao mês ? foi reduzido, nos termos do art. 413, do Código Civil, pois manifestamente excessivo e incompatível, em tempos de inflação reduzida, com a possível renda que pode ser obtida com a utilização ? locação ou venda ? do imóvel. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por por UNISET EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de PAULO QUAGLIO, para os seguintes fins:
(a)DECRETAR A RESCISÃO do contrato de promessa de compra e venda firmado pelas partes de determinar a reintegração da autora na posse do imóvel discriminado na inicial, tornando definitiva, pois, a tutela antecipada concedida; 
(b)Determinar à autora que devolva ao réu, de uma só vez, a totalidade das parcelas pagas, que sofrerão correção monetária desde os efetivos desembolsos, pelo índice estabelecido em contrato, devendo ser descontado e compensado deste montante, nos termos do mesmo contrato, 7% do preço total da alienação, a título de despesas administrativas, 0,65% de contribuição ao PIS, Cofins de 3%, bem como despesas de condomínio, luz, gás e IPTU desde o recebimento das chaves e, ainda, 0,7% a título de ocupação mensal sobre o preço de venda devidamente atualizado, desde a incursão em mora até a efetiva devolução do imóvel. 
(c)CONDENAR o réu a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa. 

                  Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
