

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102827-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Sabó Filho
Requerido:Evandro Guarda Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de maio de 2010.
LUIZ SABÓ FILHO ajuizou a presente ação em face de EVANDRO GUARDA ALVES objetivando, em síntese, seja o demandado condenado lhe ressarcir os prejuízos suportados em decorrência de acidente de trânsito provocado pelo réu, que avançou para a direita e colidiu contra o seu veículo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 24 verso, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 25, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva do demandado pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 04/05, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados a fls. 05 e 06, atentando-se para o menor orçamento (R$1.760,00).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LUIZ SABÓ FILHO em face de EVANDRO GUARDA ALVES para condenar o demandado pagar ao autor a quantia de R$1.760,00, corrigida monetariamente desde 14 de fevereiro de 2008 (fls. 06) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
