

SENTENÇA


Processo nº:0102226-80.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Lopes do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social -inss




Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Proc. 809/08 ? Os autos provieram da extinta 2ª Vara de Acidentes do Trabalho.

Jorge Lopes do Nascimento acionou o Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 04.11.2005, no trabalho de auxiliar de jardinagem, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir e da impossibilidade jurídica do pedido, bem como de inépcia parcial da inicial, no mérito, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Houve juntada de laudo médico.

Aqui, houve audiência de conciliação, na qual se deu apresentação de contestação escrita, aberta por preliminar de falta de interesse de agir, vez que o autor se encontrava em gozo de auxílio-acidente desde 1992, no mérito requerida a extinção do feito. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

As preliminares nem mesmo serão apreciadas pois o julgamento nuclear que segue abaixo solve a matéria pelo mérito e em definitivo.

Julgo agora o núcleo da causa e o faço reconhecendo o insucesso da postulação pois a prova médica devida e suficientemente produzida expõe situação tal do autor pela qual o acidente mais recente, de que ele veio neste feito se queixar, não lhe acrescentou qualquer grau de incapacitação que pudesse justificar aposentação.

Jorge já recebe desde abril de 1992 (fls. 134) o benefício cabível para reparação de sua perda parcial de força de trabalho.

Nada há aqui a contemplar, em termos de reparação acrescida.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jorge Lopes do Nascimento  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,16 de junho de 2011.
