

Processo nº:001.09.102977-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aparecido Avelino Moreira
Requerido:Banco Santander Banespa S/A.
CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação proposta por JOSÉ APARECIDO AVELINO MOREIRA contra BANCO SANTANDER BANESPA S.A. aduzindo, em síntese, que recebeu cobranças relacionadas contratação e utilização de cartão de crédito sem que houvesse solicitado ou contratado com o réu. Pretende, assim, declaração de inexigibilidade da dívida, eventualmente, a revisão da contratação, repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente, além de indenização pelos danos morais sofridos (fls. 02/42).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 43/52).
Regularmente citado (fl. 102), o réu não apresentou contestação no prazo legal. 
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ausência de defesa por parte do réu faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas. Muito embora a presunção advinda da revelia seja relativa, no presente caso, há verossimilhança nas alegações fáticas do autor. 
Pois bem, ante o efeito da revelia de presunção de não ter havido a referida contratação, deverá o requerido cancelar o cartão de crédito mencionado na petição inicial, bem como deixar de cobrar qualquer valor a este relacionado ante a inexigibilidade dos valores advinda da inexistência do negócio jurídico, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
Por outro lado, importante salientar que a presunção de veracidade dos fatos narrados não corresponde à exata procedência dos pedidos nos termos da inicial. E tal se dá, tendo em vista a que análise das conseqüências jurídicas desses fatos então presumidos independe dos efeitos materiais da revelia, devendo ser analisadas pontualmente sob o crivo do julgador.
In casu, reconhece o autor na inicial não ter efetuado os pagamentos por ele considerados indevidos, razão pela qual não incide a norma de restituição em dobro prevista na legislação consumerista, reservada às hipóteses de efetivo pagamento ou desconto indevidos.
Por outro lado, ante o reconhecimento também exarado pelo autor na inicial de que apenas teme a negativação, ainda não ocorrida, incabível a indenização por danos morais. O receio de inserção indevida de apontamento representa mero dissabor cotidiano, diferente da efetiva existência de apontamento, esta sim, considerada como dano in re ipsa tendo em vista o efeito prejudicial, ainda que potencial do apontamento.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para, declarar inexistente a contratação e inexigível o valor cobrado, devendo o réu se abster das cobranças referentes ao cartão de crédito não solicitado, além de cancelá-lo, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
  P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
