

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0102603-64.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário e 005.08.100016-1 ; 005.08.116704-3 (Cautelar- sustação de protesto)
Requerente:Fernando Neres Cavalcante
Requerido:L A Comercio e Construção e outro




Vistos.


FERNANDO NERES CAVALCANTE ajuizou a presente ação em face de L A COMERCIO E CONSTRUÇÃO, COSTA MARQUES ME alegando em síntese:

A) o autor firmou com a primeira ré um contrato de prestação de serviços para reforma geral das dependências do "Colégio Alfa-Ômega" no valor de R$ 45.000,00;

B) o contrato não foi cumprido pela primeira ré, sendo rescindido, entretanto os cheques emitidos foram repassados para a segunda demandada, sendo que a LA não conseguiu resgatar os títulos, que inclusive foram levados a protesto (ação em apenso);

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos materiais, morais, declaração de inexigibilidade dos títulos e cancelamento definitivo do protesto.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/53.

A tutela antecipada foi deferida (fls.86).

Foram efetuadas as buscas na tentativa de citação pessoal dos réus (fls.121/122; fls.140/146), sendo por fim deferida a citação por edital.

Contestação por Curador Especial  às fls.184/185). 

Em apenso medidas cautelares de sustação de protesto.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

O autor comprova a realização do contrato de mão de obra para execução de reforma e a emissão dos cheques vinculados ao contrato.

O endosso dos cheques a um terceiro é comprovado pelos protestos apresentados pelo portador do título (Costa Marques ME).

Foram deferidas as medidas de sustação do protesto, sem qualquer oposição pelo credor dos títulos.

A citação por edital foi deferida após várias buscas na localização dos endereços dos réus.

Não tendo ocorrido a prestação do serviço a que eram vinculados os cheques emitidos para pagamento, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos títulos.


A inicial não especifica os danos materiais e não tendo ocorrido o pagamento dos cheques, presume-se que dano material não houve.

O único dano moral passível de indenização refere-se ao protesto de um dos cheques (fls. 33 do primeiro apenso), sendo que os demais foram sustados.

Assim pelo dano moral decorrente do indevido protesto do título fixo ovalor da indenização em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fernando Neres Cavalcante em face de L A Comercio e Construção, Costa Marques Me, para  declarar a inexigibilidade dos cheques nº 100143 e 100145 no valor de R$ 5.000,00 cada um, sacados contra o Banco UNIBANCO; nº 000015 a 000020 no valor de R$ 1.000,00 cada cartula ,sacados contra o Banco Itaú e cheques nº 000021 a 000026 sacados contra o Banco Itaú no valor de R$ 1.500,00 cada cheque; por fim condenar os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

JULGO PROCEDENTE as medidas cautelares (autos nº005.08.100016-1 e 005.08.116704-3) para determinar o cancelamento definitivo dos protestos.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00. Oficie-se, oportunamente.


P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
