

SENTENÇA

Processo nº:0102715-98.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Nossa Caixa S/a.
Requerido:Transautobus Adaptações Veiculares Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern




                         Vistos.



Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por BANCO NOSSA CAIXA S/A contra TRASAUTOBUS ADAPTAÇÕES VEICULARES LTDA e seus intervenientes garantidores PAULO ROGÉRIO DO BRASIL IGNACIO e SILVIA PEREIRA NEVES IGNACIO, alegando que celebrou com os réus um Contrato de Abertura de Limite de Crédito em Conta Corrente Empresarial, sob n. 04.000965-5, figurando o primeiro réu como contratante e o outros como avalistas, a ser utilizado na forma do acordo. Os réus deixaram de pagar no vencimento a totalidade do crédito sacado que com os encargos contratuais alcançou em março de 2006  a soma de R$ 53.742,85. Diante disso pede a expedição de mandado de pagamento. Juntou documentos (fls. 04/53).

As fls. 38  o réu Paulo Rogério se manifestou aduzindo que não faz mais parte do quadro societário da empresa ré desde dezembro de 2004. Junta cópia da alteração do contrato social . (fls.40).

Os réus apresentaram  EMBARGOS, alegando que a conta corrente foi aberta para uso exclusivo da empresa ré, que não tinham acesso a conta e  na sua movimentação, pois são avalistas . O pagamento deve ser exigido do atual representante legal da conta. Po ultimo, mencionam que o atual representante legal da empresa ré pretendeu realizar o pagamento da dívida, mas o banco autor se mostro inerte.  É argüindo no mérito, que o contrato bancário é oneroso, com juros excessivos e calculados de forma capitalizada, contrato adesivo, com cobrança de encargos indevidos, devendo o negócio jurídico ser discutido à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Os embargos foram impugnados (fls. 162, 172 e 182). Encerrada a instrução (sem produção de provas) foi concedido as partes prazo para apresentarem memoriais.( fls. 238). 

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

 Os embargos à ação monitória são improcedentes.

As partes firmaram em 13.09.2004 Contrato de Abertura de Credito Rotativo em conta corrente - Cédula de Crédito Bancária com concessão aos embargantes de limite de crédito na forma de empréstimo.  

Os extratos da conta corrente apresentados pelo banco embargado na inicial,  demonstram a efetiva utilização do limite de crédito concedido ao embargante. 

Alegou o banco embargado na inicial que os réus deixaram de pagar o crédito sacado e os encargos contratuais o que gerou em agosto de 2005, saldo devedor de R$ 31.844,22, conforme demonstrativo de fls. 22.

 Pois bem. Considerando que na ação monitória os embargos tem a natureza de ação incidental de desconstituição do provimento inicial e/ou reconhecimento da inexistência do crédito, era ônus dos embargantes comprovar que a dívida não existe ou que, se existente, não atingia o valor indicado pelo embargado.

Contudo, apesar de as partes alegarem que o atual representante da empresa ré, o sr. Sérgio Leporo, se dirigiu à agência do banco autor comunicando a alteração do contrato social, a fim de apurar os valores devidos e realizar o pagamento da dívida, não obtendo nehuma resposta do banco, não extingue a dívida, devendo ainda ser quitada. (fls 146). 

De outro lado, quanto ao argumento de que o contrato era extremamente oneroso para o devedor, com ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, esquece-se o embargante que o negócio jurídico celebrado entre as partes é contrato bancário, com taxa de juros livremente pactuada pelas partes.

O contrato bancário, rege-se pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, verbis: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

E segundo porque, a despeito de respeitáveis posições em contrário, a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limita os juros reais a 12% ao ano, de fato não é auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.

Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches:

Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).

Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano).

Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma (RTJ 147/719).


Lei alguma veda o cálculo e cobrança mensal dos juros.

É de conhecimento primário que na data de vencimento de um empréstimo os juros são incorporados ao capital, não tendo nenhuma relevância, neste caso, se os juros estão sendo capitalizados em período superior ou inferior a um ano. O que é vedado é a capitalização mensal de juros não vencidos, não sendo este o caso dos autos. Nem mesmo no caso de prorrogação de empréstimos há que se falar em ilegal capitalização de juros, que passam a fazer parte do capital se não há pagamento no vencimento da operação original.

Bem a propósito, os advogados ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, na obra Juros, Correção Monetária e Danos Financeiros Irreparáveis, analisam com muita propriedade os equívocos que têm sido cometidos no correto entendimento acerca da capitalização de juros, ressaltando a correta interpretação daquele fenômeno econômico-financeiro, cuja natureza parece ter sido esquecida por aqueles que, com base na Súmula nº 121 do STF, pretendem, em última análise, locupletar-se às custas de seus credores.

Destaco, posto que relevantes e adequados ao caso em estudo, alguns trechos daquela obra:

7.1. É importante observar, preliminarmente, que a proibição de capitalização de juros em período inferior a um ano, contida na Súmula n. 121/STF, decorreu de interpretação equivocada, em termos técnico-financeiros, da expressão contar juros de juros, contida na Lei de Usura, através da qual se entendeu que essa fosse de conteúdo idêntico à expressão capitalização de juros.

7.2. (...) tais expressões são tão distintas entre si quanto são distintos os respectivos enunciados. A perpetuação do equívoco de confundir seus significados ? ratificada pela manutenção do entendimento de a capitalização de juros só poder ser possível para períodos anuais ? é defendida com o argumento de que, para períodos inferiores a um ano, seria vedado contar juros de juros, de acordo com a lei de usura. Essa conclusão está duplamente equivocada, a nosso ver. A uma porque a lei de usura não criou essa proibição. A duas porque essa afirmativa contraria princípios matemáticos e da prática financeira internacional de há muito consolidados (...).

7.3. Em magistério recente, o Prof. Lineu José Marzagão, professor de matemática e autor de várias obras em sua especialidade, explicou com clareza a matéria, demonstrando que a capitalização de juros é a incorporação ao capital dos juros devidos em função de período decorrido, no qual o capital permaneceu à disposição do mutuário. Por outro lado, contar juros dos juros significa cobrar juros sobre parcela de juros que ainda não se venceu (conseqüentemente, tais juros ainda não foram incorporados ao capital, ou capitalizados). Em outras palavras, esse professor afirma que tais juros, por não estarem vencidos, e, em conseqüência, não terem sido capitalizados, não constituem um capital adicional à disposição do tomador, simplesmente porque não existem. Nesse caso, sua cobrança equivaleria a um bis in idem da taxa de juros, em favor do credor. O acórdão do Supremo Tribunal Federal, citado no item 6.6. deste, confirma esse entendimento, ao reconhecer: O que a Lei veda de há muito, vide art. 253 do Código Comercial, é a capitalização dos juros não vencidos ..., acrescentando, A capitalização anual dos juros vencidos é permitida em Lei ....

...........................................

7.8. A não-capitalização dos juros vencidos ao fim de cada período, sob o equivocado argumento de ser vedado contar juros de juros, faz com que, nos prazos mais longos, as taxas de juros tendam para o percentual zero. Essa observação é relevante no que diz respeito aos juros compensatórios (pagos pela retenção do capital pelo mutuário após o prazo de vencimento do contrato). É nesse sentido que liberação de taxas de juros com proibição de capitalização periódica constitui um paradoxo, ou melhor, uma aberração, já que contraria princípios matemáticos de aplicação universal, amplamente utilizados pelo sistema financeiro internacional. Em todas as transações financeiras, são utilizadas taxas de juros capitalizadas, de acordo com os períodos determinados pela própria expressão matemática estipulatória das taxas de juros (% ao ano, % ao mês, ou % ao dia), salvo quando expressamente estabelecido outro processo de cálculo ou outro período de capitalização.

...........................................

7.11. Daí que os juros exigíveis (porque vencidos e devidos, conforme a definição), perdem a característica de juros tanto que pagos, ou tanto que meramente creditados ao credor, pois se incorporam ao capital, seja pelo pagamento, seja pelo correspondente débito na conta do devedor, produzindo novo saldo devedor. Dessa forma, se vier a ocorrer novo empréstimo, será ele só de capital, e não de capital mais juros, pois que os juros já perderam essa conceituação, pelo fato do pagamento, ou pelo fato do débito em conta do devedor. Tais juros passaram a ser dinheiro, pertencente a quem os recebeu, ou a quem o referido valor foi creditado, como dinheiro é o capital inicial devolvido ao credor. Não há como se distinguir, no momento do re-empréstimo, ante a análise da origem do novo dinheiro posto à disposição do devedor, o que é capital e o que são juros, para permitir a imposição de juros ao primeiro e vedar a imposição de juros ao último (ob. cit., Ed. Del Rey, 2ª ed., 2000, pp. 94-97).

No mais, os encargos moratórios exigidos pelo banco embargado, foram expressamente pactuados e também não são abusivos ou ilegais. 

Os embargantes não fizeram prova da onerosidade abusiva do contrato em questão, da cobrança de juros ilegais ou capitalizados, nem da ilicitude das clausulas,  como lhes competia, por força do artigo 333, inciso II, do CPC.

  E como tenho dito em casos similares, os presentes embargos representam apenas mais uma das milhares de ações que ao longo dos últimos anos tem sido apresentadas ao Judiciário por devedores inadimplentes de empréstimos bancários, para discutir pretensas irregularidades, abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras que lhes concederam crédito, buscando ampla revisão dos contratos firmados com o banco, muitas vezes até mesmo daqueles que já foram liquidados ou extintos por qualquer motivo.

As teses são sempre as mesmas, com pequenas variações, estando centradas notadamente na cobrança de encargos supostamente ilegais ou abusivos, como juros acima do limite de 12% ao ano, prática ilegal de anatocismo, exigência de comissão de permanência, imposição unilateral de cláusulas contratuais, ofensa ao Código de Defesa do Consumidor etc.

É verdade que todos tem o direito de levar ao Poder Judiciário suas pretensões, mesmo que desprovidas de razão, até porque, felizmente, em nosso país há garantia do livre acesso à Justiça, conforme disposto no art. 5º, XXXV da Constituição Federal.

Mas o que se percebe é que na grande maioria das ações os devedores não têm nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pelo banco credor, valendo-se de argumentos genéricos e estereotipados como se a petição inicial fosse um mero estudo doutrinário, além do que, como no caso dos autos, ignoram as normas que regem o funcionamento do sistema financeiro nacional e princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI da CF/88 e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil), da segurança jurídica (art. 5º caput da CF/88), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.

Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do CDC), lesão ao consumidor (art. 6º, V do CDC) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do CDC), não pode ser encarada como um direito potestativo, ou em termos menos jurídicos, como um verdadeiro cheque em branco concedido ao consumidor.

Ao contrário, a revisão contratual no CDC além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.

Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR de que sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o fruto final do Estado de Direito, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica (Direitos do Consumidor, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).

                                    Nesse ponto lembro que a transferência de titularidade da empresa emprestadora de dinheiro  foi feita com ciência informal ao credor (fls. 164), razão pela qual mantenho nessa fase processual os requeridos no polo passivo do feito.

                                        Por fim, no cálculo da dívida levarei em consideração que houve tentativa do devedor de  buscar acordo e pagar a dívida (fls. 146), sem resposta do credor.


III. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos opostos por TRANSAUTOBUS ADAPTAÇÕES VEICULARES LTDA, PAULO ROGÉRIO PEREIRA IGNACIO e SILVIA PEREIRA NEVES IGNACIO, à ação monitória que lhe move o BANCO NOSSA CAIXA S/A declarando constituído de pleno direito o título executivo judicial no valor de R$ 31.844,22 (fls. 22), acrescido de correção monetária desde 09 de março de 2005 (fls. 146) e  juros moratórios de 1% ao mês, esse calculado desde a citação,  até a data da integral satisfação do crédito. Condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor do título executivo.

                                           Diante da sucumbência mínima do banco embargado, deixo de condená-lo em verbas de sucumbência e honorários advocatícios.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 646 e sgs. do Código de Processo Civil.

P. R. I.C.


São Paulo, 11 de agosto de 2011.
