

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0102484-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cabot Brasil Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Damaco Comercial e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e com pedido de liminar de sustação de protesto, ajuizada por CABOT BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de DAMACO COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA.. Informa a autora que firmou  com a ré contrato de fornecimento de bebidas quentes, prestações de serviço e comodato de equipamento no ano de 2000 (fls. 34/42). No ano de 2006, foi firmada segunda avença (fls. 44/50) entre as partes, denominado de contrato de locação de equipamento. Por meio destes contratos, a ré forneceria a autora temporariamente equipamento para a feitura de bebidas quentes, suprimento para estas e, ainda, prestaria assistência técnica. Ficou convencionado que não haveria incidência de correção monetária e demais encargos. Contudo, após notificação de resilição unilateral por parte da autora, a ré informou a requerente que esta devia a quantia de R$68.779,44, em virtude de reajuste retroativo, o qual não foi computado durante a vigência do contrato. Discorre sobre a inexigibilidade de tal valor por ter havido a concordância da ré com o preço pactuado, cobrado e pago pela autora durante a relação comercial travada entre as parts. Afirma que a ré ao cobrar valor retroativo, ofende aos princípios da boa-fé contratual (CC, 422). Assim, cobra indevidamente tais valores, razão pela deve haver a restituição em dobro, nos termos do artigo 940, do Código Civil. Também alega a prescrição da pretensão da ré.  Pugna pela procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como pela condenação da ré à restituição, em dobro, do valor indevidamente exigido, confirmando a liminar de sustação do protesto do título nº429, protocolo 00094-22/12 (fls. 02/27). Juntou procuração e documentos (fls. 28/170).

A inicial foi emendada as fls.174/175, com a juntada de novos documentos (fls. 177/200).

A liminar foi deferida a fl. 201. Caução a fls. 208.

A fls. 213/392, foram juntados novos comprovantes de pagamento relativos ao período de 02/09/2008 a 14/10/2010.

 Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 396/411), arguindo, em preliminar, a ocorrência da prescrição da pretensão, nos termos do artigo 206, §3º, inciso III, do Código Civil. No mérito, sustenta, em síntese, que os valores cobrados são devidos e presente o inadimplemento contratual da requerida, legítimo o protesto do título. Aduz que o contrato expressamente prevê correção monetária e que a ré não renunciou a tais quantias. Acrescenta, ainda, que não é aplicável o disposto no artigo 940 do Código Civil por ser legítima a cobrança em questão. Pugna pela aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda? e da inocorrência do ?venire contra factum propium?. Ao final, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 412/466).

A ré apresentou a reconvenção (fls. 467/475), colacionando os mesmos argumentos da contestação e requerendo que a autora seja condenada a pagar os valores não quitados, no importe de R$68.779,44, e representados pelo título mencionado. Juntou documentos as fls. 477/509.
A autora manifestou-se em réplica à contestação, e contestou a reconvenção. (fls.515/537) 
A reconvinte também se manifestou em sede de réplica (fls. 543/546).
Instada as partes, pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, sendo que a ré manifestou interesse em audiência de conciliação (fls. 551/553).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 555).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares de inépcia e impossibilidade jurídica do pedido. A reconvenção esta bem fundamentada e instruída, sendo que o pedido é claro e definido, assim como decorre logicamente dos fatos narrados e, ainda, veio instruída com os documentos essenciais ao ajuizamento da ação. 

Quanto à impossibilidade jurídica do pedido, verifico que não há qualquer vedação legal ao pedido e à causa de pedir, razão pela qual não se extrai tal vício da exordial em questão. 

Melhor sorte não assiste à preliminar da prescrição dos valores referentes aos reajustes até o mês de junho de 2008, posto que já decorrido o prazo prescricional aplicável à hipótese dos autos. No caso em tela, a ré emitiu a duplicata para cobrar a correção monetária de valores retroativos, já quitados, logo, esta tem natureza jurídica de prestação acessória e, como tal, deve observar o prazo prescricional trienal previsto no art. 206, § 3º, III do Código Civil.

´Tal prazo iniciou-se na data do pagamento de cada prestação sem tal recomposição do valor nominal da moeda; e, posteriormente, foi interrompido pela notificação de fls. 53/55 feita pela ré, em junho de 2011(art. 202, VI do Código Civil). Evidente que somente, houve a interrupção do prazo ainda em curso, ou seja, apenas das pretensões  vencidas após junho de 2008. 

Assim, rejeito a preliminar de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. Todavia, acolho a preliminar de prescrição da pretensão, com fulcro no artigo 206, §3º, inicso III, Código Civil, da correção monetária devida em relação às prestações com vencimento anterior ao mês de maio de 2008. 

Passo à apreciação do mérito.

O autor pretende a declaração de inexigibilidade de débito relativo aos supostos reajustes retroativos cobrados pela requerida. Esta, por sua vez, alega que não renunciou a tais valores e que agora pretende recebê-los.

O pedido da autora é parcialmente procedente.

Diante dos autos, é inegável que a autora renunciou aos supostos reajustes não efetuados durante junho de 2008 a julho de 2011. Chega as raias do absurdo a cobrança de valores retroativamente, sendo que no momento do pagamento das referidas prestações por parte da autora, a ré nada reclamou, somente vindo a requerer tais valores quando da resilição unilateral do contrato por parte daquela.

O e-mail de fls. 161/162 é elucidativo para o desate da lide:
?Em contrapartida nossos preços (doses) estão vigentes desde o ano de 2007 sem aplicação de reajuste, e os aumentos acumulados ao longo deste período nos insumos e mão-obra, foram absorvidos pela DAMACO sem nenhum repasse?.

(...)

?Acredito que neste momento, nossa maior contribuição será a pratica dos preços por mais um período sem aplicação de reajuste, para que futuramente possamos negociar com a CABOT novas condições comerciais?.
 
Ora, dos excertos acima transcritos resta claro que a requerida renunciou ao reajuste, como ela própria menciona, os aumentos nos insumos foram por ela absorvidos desde 2007. 

A despeito de constar da cláusula 9.1 do contrato de. 34/42 e da cláusula 10 do contrato de fls. 44/50, a previsão de cobrança de verbas e encargos fixados que não foram cobrados nas épocas devidas, a melhor forma de se interpretar as declarações de vontade é examinar o modo como as partes cumprem o negócio jurídico consoante dispõem os artigos 112 e 113 do Código Civil (artigo 422 do CC). 

Razoável seria a correção dos valores durante o período em que vigeram os contratos, mas a atitude do prestador de serviço que passa a exigir em contradição ao comportamento adotado anteriormente durante mais de quatro anos vai de encontro ao princípio da boa-fé objetiva que deve nortear as relações contratuais. Em casos semelhantes, a jurisprudência posiciona-se na aplicação do instituto da supressio, segundo o qual a inércia de uma das partes gera na outra expectativa que o direito não será exercido e a contradição de comportamentos leva a prejuízo à parte.

Confira-se no Superior Tribunal de Justiça: 

CIVIL. CONTRATOS. DÍVIDAS DE VALOR. CORREÇÃO MONETÁRIA. OBRIGATORIEDADE. RECOMPOSIÇÃO DO PODER AQUISITIVO DA MOEDA. RENÚNCIA AO DIREITO. POSSIBILIDADE. COBRANÇA RETROATIVA APÓS A RESCISÃO DO CONTRATO. NÃO-CABIMENTO. PRINCÍPIO DA BOA-FÉ OBJETIVA. TEORIA DOS ATOS PRÓPRIOS. SUPRESSIO . 1. Trata-se de situação na qual, mais do que simples renúncia do direito à correção monetária, a recorrente abdicou do reajuste para evitar a majoração da parcela mensal paga pela recorrida, assegurando, como isso, a manutenção do contrato. Portanto, não se cuidou propriamente de liberalidade da recorrente, mas de uma medida que teve como contrapartida a preservação do vínculo contratual por 06 anos. Diante desse panorama, o princípio da boa-fé objetiva torna inviável a pretensão da recorrente, de exigir retroativamente valores a título de correção monetária, que vinha regularmente dispensado, frustrando uma expectativa legítima, construída e mantida ao longo de toda a relação contratual ... 5. A supressio indica a possibilidade de redução do conteúdo obrigacional pela inércia qualificada de uma das partes, ao longo da execução do contrato, em exercer direito ou faculdade, criando para a outra a legítima expectativa de ter havido a renúncia àquela prerrogativa. (REsp 1202514/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 21/06/2011).


Quanto a alegação de que a autora não menciona na exordial a intermediação da relação entre as partes pelo ?Grupo Apolo?, verifico que tal fato não traz qualquer repercussão na solução da lide. Havendo ou não intermediação deste grupo, a ré não pode cobrar reajustes  não pleiteados durante a vigência e cumprimento da avença. Ademais, consta dos documentos juntados aos autos apenas a formação de relação entre a empresa autora e a requerida, em verdade, os contratos foram firmados entre elas e estes não mencionam qualquer tipo de intermediação (fls. 34/42 e 44/47).

O pedido de repetição do indébito em dobro, igualmente, não merece acolhimento, uma vez que a autora não pagou nada indevidamente à ré. Sem pagamento, impossível a devolução de valores. 

É assente na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a não aplicação do art. 940 do CC, quando inexistente o pagamento indevido:


APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO JULGADA PROCEDENTE ­ PEDIDO DE MAJORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO ­ DESACOLHIMENTO ­ VALOR FIXADO NA SENTENÇA COMPATÍVEL AOS DANOS SOFRIDOS PELA VÍTIMA E A CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - REPETIÇÃO DE INDÉBITO DOBRADA ­ AUSÊNCIA DE PAGAMENTO INDEVIDO E DE CONSEQUENTE DEVOLUÇÃO, QUER NA FORMA SIMPLES, QUER NA FORMA DOBRADA. RECURSO DE APELAÇÃO CONHECIDO E DESPROVIDO. (8651838 PR , Relator: Themis Furquim Cortes, Data de Julgamento: 29/02/2012, 14ª Câmara Cível).  

De acordo com o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,confirmando a tutela antecipada deferida, para o fim de declarar inexigível o  débito discutido nos autos e vencido em data posterior a junho de 2008. E, julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional no tocante às prestações vencidas em data posterior a junho de 2008, extinguindo o feito com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.  E, ainda, com fulcro no artigo 206, §3º, inciso III, do Código Civil, acolho a preliminar da prescrição em relação às prestações vencidas em data anterior a maio de 2008, incluindo-o, por conseguinte, JULGO IMPROCEDENTE, em parte, o pedido reconvencional relativo à cobrança de reajustes e correção monetária das prestações vencidas até maio de 2008, extinguindo o processo com resolução de mérito, segundo o disposto no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas no curso do feito (artigo 21, do CPC), em relação à ação principal. Em relação à ação reconvencional, condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (art. 20,§4º, do CPC). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
