

SENTENÇA

Processo nº:008.06.102084-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alda Teixeira Rodrigues de Noronha
Requerido:Lislaine Cilene Batista

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS ESTÉTICOS E MORAIS, movida por MARIA ALDA TEIXEIRA RODRIGUES DE NORONHA em face de LISLAINE BATISTA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora, em 10 de janeiro de 2004, realizou uma cirurgia de implante de prótese mamária e abdômen, obedecendo todos os atos recomendados pós-cirurgia e, aguardando o prazo de recuperação. Ocorre que, após a cirurgia, ficou constatado em seu corpo vários erros médicos. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos estéticos e morais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 13/48.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 65/162) e alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduz que a requerida desrespeitou expressa orientação médica, não tomou os medicamentos que lhe foram receitados, não agiu com a cautela necessária e, por fim, abandonou em definitivo o tratamento. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 166/171.
Quesitos a fls. 188/192 e 195/196.
Laudo pericial a fls. 255/280.
Manifestações acerca do laudo pericial a fls. 286 e 288/295.
Esclarecimentos sobre o laudo pericial a fls. 315.
Alegações finais a fls. 321/330 e 331/343.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A autora pretende indenização por danos morais e estéticos supostamente causados por falhas na prestação de serviços da requerida.
Alega que em razão dos atos cirúrgicos praticados pela ré ela experimentou diversos danos, decorrentes de imperícia da requerida, caracterizada por:
a)deformação no bico do seio, que ficou invertido;
b)prótese colocada de forma invertida;
c)erro na hora dos pontos dados na auréola do seio da requerente;
d)erro na costura do umbigo da autora, realizada ao contrário;
e)marca abdominal visível e que prejudica a estética.
A autora afirma ainda que quatro dias depois da cirurgia seus pontos se romperam, o que lhe causou dores e sangramento e após este fato ela teve que passar por sessões de infiltração e, em decorrência da recusa de atendimento por parte da ré, os pontos foram retirados por outro médico.
Ocorre que a prova produzida não demonstrou qualquer erro de procedimento por parte da requerida que justifique sua condenação no pagamento da indenização postulada na inicial.
Senão, vejamos:
A existência de dor no pós-operatório é circunstância esperada e normal, informada previamente à autora, a quem foi prescrita a adequada analgesia e, portanto, o desconforto oriundo das dores não gera dano moral ou material indenizável.
Os documentos que acompanharam a inicial provam que a autora realizou os exames pré-operatórios e foi devidamente orientada a respeito dos serviços contratados, tendo recebido folhetos explicativos com informações detalhadas acerca dos atos cirúrgicos a serem realizados, dos riscos envolvidos e dos possíveis resultados de cada procedimento.
Em ambos os folhetos havia orientação específica acerca da possibilidade de cicatrizes visíveis em decorrência de tendência do paciente à cicatrização hipertrófica ou quelóide, mais comum em pessoas de pele morena, justamente o caso da autora.
Os folhetos também orientavam acerca da possibilidade de dores no pós-operatório (inerentes a qualquer procedimento cirúrgico), quanto à necessidade de analgésicos que, no caso, foram prescritos pela requerida, e a respeito da importância do comparecimento ao consultório médico para os curativos subsequentes e acompanhamento da evolução pós-cirúrgica.
Portanto, não houve falha ou deficiência nas informações prestadas pela ré.
Apurou-se ainda, por meio da evolução clínica de fls.115/117 e da perícia realizada, que não houve negativa de atendimento por parte da requerida, que por diversas vezes esteve à disposição da autora e a atendeu em seu consultório, prescreveu os medicamentos indicados pela prática médica e passou as orientações necessárias. Aliás, na entrevista realizada com o perito judicial, a autora admitiu ter discutido com a ré na consulta realizada cinco dias após a cirurgia, razão pela qual passou a realizar tratamento com outro profissional.
A perícia também concluiu que não houve sutura invertida dos bicos do seio da autora, que a técnica aplicada para o implante das próteses foi adequada e estas não foram implantadas de forma invertida.
Quanto à abdominoplastia, a perícia concluiu que o procedimento foi realizado conforme a metodologia médica aceita e o implante do umbigo da autora foi realizado de forma correta, ou seja, não houve a inversão mencionada na inicial.
Apurou-se também que a autora já possuía cicatriz hipercrômica (escurecida) decorrente de parto cesáreo e que tal situação é mais comum em pessoas que, como a autora, possuem pele escura, situação de risco previamente informada à requerente.
A perícia também concluiu que houve deiscência de sutura da incisão abdominal inferior no seu terço médio, com sangramento e cuidados insuficientes e conseqüente cicatriz, que, segundo lhe narrou a requerente, se deu quatro dias após a cirurgia. Ocorre que, segundo a própria autora narrou ao perito, ela procurou a médica no dia seguinte ao ocorrido (cinco dias após o procedimento), discutiu com a ré e decidiu procurar outro profissional e, duas semanas após, ela retornou ao consultório da requerida, houve novo entrevero e por estas razões ela passou a tratar-se com outro médico.
Ora, como a perícia apurou que o procedimento foi realizado de forma adequada, a ruptura dos pontos não pode ser imputada à ré.
A ré também não pode ser responsabilizada pelos cuidados insuficientes havidos no pós-cirúrgico e que, segundo a perícia, motivaram a formação da cicatriz mencionada na inicial e que foi agravada pelas características da própria autora, porque, segundo esta narrou ao perito, ela passou a se tratar com outro profissional e foi cuidada por familiares, sem controles médicos periódicos (fls.255/256).
Quanto às mamas, apurou-se que houve retração cicatricial das porções inferiores dos complexos areolomamilares, levando a irregularidades no seu contorno, mas não foram encontrados elementos que pudessem atribuir tal fato a eventual falha da requerida que, segundo a perícia, se utilizou corretamente da técnica adequada.
Por fim, a perícia também apurou a formação de cicatriz umbilical discretamente alargada, não tendo havido, contudo, procedimento incorreto ou sutura invertida do umbigo da requerente, tal como alegado na inicial.
Em suma, as provas constantes dos autos não revelaram negligência ou imperícia por parte da requerida, que adotou corretamente o procedimento cirúrgico adequado e tampouco demonstraram nexo causal entre a conduta da ré e os danos indicados na inicial e que, ao menos em parte, se deveram às características pessoais da paciente e a cuidados insuficientes no pós-cirúrgico, de responsabilidade da autora.
Embora a cirurgia estética seja de resultado, o médico não pode ser responsabilizado quando este não é atingido a contento em decorrência de fatos imputáveis ao próprio paciente, tais como as características pessoais deste e a falta de cuidados adequados no pós-cirúrgico, mormente quando ele foi previamente informado dos riscos e cuidados a serem adotados.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em oito mil reais porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e o acompanhamento de vários anos de trâmite processual.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiente.
Fixo o valor do preparo em R$ 615,25 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
