

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(Ademir Vietri Romano), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.102354-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Cleusa Demare
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARIA CLEUSA DEMARE ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAÚ S.A. objetivando, em resumo, a declaração de anulação de contrato de financiamento c.c. condenação do requerido na quantia correspondente ao valor do veículo supostamente financiado, tendo em vista os danos morais suportados por força de operação bancária fraudulenta em razão da qual indevidamente a autora figurou como arrendatária em contrato de leasing. Por força do inadimplemento de determinada parcela, foi promovido apontamento negativo do nome da autora junto a cadastro de proteção ao crédito. Assim, para aqueles objetivos, requer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 20.582,00
A tutela antecipada foi concedida parcialmente (fl.35).
Citado, o réu ofertou contestação na qual afirmou que o contrato de abertura de crédito foi celebrado de forma regular com a apresentação de todos os documentos necessários e em consonância à legislação vigente, sendo que agiu de forma prudente e diligente sem cogitação de qualquer prejuízo. O apontamento decorreu de exercício regular de direito e, no mais, alegando fato de terceiro e ausência de dano moral, pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação, inversão do ônus da prova, juntada de documentos e apresentação de incidente de falsidade.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes de operação bancária fraudulenta
Aprecio o mérito.
Os documentos anexados a fls.99/101 demonstram que a operação bancária não reconhecida pela autora efetivamente ocorreu e culminou, pelo não pagamento da parcela devida, com a efetivação de apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito (fls.27/8). 
Por se tratar de relação de consumo, foi conferida oportunidade ao réu demonstrar que a operação foi realizada pela autora. E para tanto, proferida a decisão de fl.95, o réu limitou-se a juntar o mencionado instrumento contratual em relação ao qual a perícia tornou-se prejudicada (como também o incidente de fls.114/7) porque impossível a realização de perícia grafotécnica em mera cópia de documento.
É necessário afirmar que se mostra impossível a autora realizar prova negativa, daí porque é o réu quem deveria demonstrar que a operação bancária não foi fraudulenta, observando que o não cumprimento da decisão de fl.108, última parte, é demonstração mais do que evidente de que o contrato não foi assinado pela autora (compare-se, aliás, a assinatura no instrumento com a a da procuração de fl.14)
Para fins concretos, mostra-se irrelevante simplesmente tecer considerações sobre o funcionamento do sistema e realizar elucubrações sobre a observância de supostos cuidados na celebração do contrato. 
O requerido exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por essa atividade, e por isso deve responder pelos eventos danosos que venham gerar para as pessoas que confiam no serviço e mesmo àqueles que estejam a ele expostos, como é o caso da autora, típica consumidora por equiparação.
De resto, não há qualquer demonstração fática de que houve culpa da vítima ou fato de terceiro para justificar a isenção da responsabilidade do réu, que se entenda, é de ordem objetiva (art.14 do CDC).
Assim, considerando que o dano moral decorreu da ilegal e indevida restrição, cabível a indenização pleiteada, sem prejuízo do reconhecimento de que contrato não pode subsistir (art.139, II, do CC).
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do réu é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp. 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp. 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289). Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (REsp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização por dano moral, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão do réu apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (a autora é beneficiária da justiça gratuita e aposentada;  o réu sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 7.000,00 que bem atende a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro anulado o contrato de fls.118/120 e condeno o réu no pagamento da quantia R$ 7.000,00, a título de dano moral em favor da autora, atualizado desde a data desta sentença, com incidência de juros de mora de 12% a.a. a contar do dia da restrição. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
Torno definitiva a tutela antecipada.

P.R.I. 



São Paulo, 30 de agosto de 2010.
