

SENTENÇA

Processo nº:0102930-12.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivanildo Patricio Siqueira da Silva
Requerido:Empresa Auto Onibus Manoel Rodrigues S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. IVANILDO PATRÍCIO SIQUEIRA DA SILVA moveu a presente Ação de Indenização por Dano Moral - Rito Sumário em face de EMPRESA AUTO ÔNIBUS MANOEL RODRIGUES S/A, alegando, em resumo, que em 04.12.2007, trafegava ao longo da Avenida Comendador Martinelli sentido Marginal do Rio Tietê,  na última faixa de rolamento da direita, em sua motocicleta, quando foi atingido pelo veículo de placas DMR-0390, dirigido pelo preposto da Requerida. Relata que em decorrência da colisão foi arremessado contra o solo e teve de ser socorrido diante dos ferimentos ocasionados. Entende que o preposto da Acionada é o único culpado pelo acidente, por ter agido com negligência e imprudência ao invadir subitamente a faixa de direção por onde seguia a motocicleta pilotada pelo Requerente. Pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional visando o recebimento dos valores reclamados. Deseja, assim, receber justa indenização pelos danos morais experimentados. 

A fls. 29 o pedido de antecipação de tutela restou indeferido.

Devidamente citada (fls. 52vº), a Ré apresentou a contestação de fls. 55/62. Em síntese, impugnou o pleito indenizatório, por não ter causado dano algum ao Autor. Destacou que não teve culpa alguma pela queda do Requerente no asfalto e que o acidente ocorreu por culpa exclusiva deste último que pilotava a motocicleta em alta velocidade. Direcionou pedido contraposto em desfavor do Acionante, visando o recebimento dos danos sofridos em seu veículo em decorrência do acidente em tela, estimados no total de R$ 980,00. Ao final invocou a existência de culpa concorrente e impugnou a indenização propugnada.

Às fls. 77/78, a Ré requereu a denunciação à lide de BRADESCO SEGUROS S/A. em decorrência de contrato de seguro entabulado com aquela empresa seguradora.

O Autor replicou às fls. 85/87 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular, tendo concordado com a denunciação da lide formulada e impugnou o pedido contraposto.

Às fls. 89, o pedido de denunciação da lide restou integralmente acolhido.

Devidamente citada (fls. 99v°), a litisdenunciada Bradesco Seguros S/A., ofereceu defesa às fls. 134/139. Em resumo, ressaltou que não haveria prova de que a Demandada tivesse concorrido com culpa pelo acidente em que se envolveu o Requerente. Além disso, sugeriu que fosse abatido do valor indenizatório o montante percebido pela vítima a título de seguro obrigatório. Ao final, rechaçou integralmente a pretensão deduzida, sob o argumento de que houve culpa concorrente. Ressaltou que não era responsável solidária e, as verbas indenizatórias, não poderiam ultrapassar o limite estabelecido no contrato de seguro em tela.

Às fls. 185/87 o Demandante replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações preambularmente oferecidas.

Determinada a realização de perícia médica (fls. 183), foi o laudo oficial encartado as fls. 210/212, sobre o qual as partes teceram comentários às fls. 215/218 e 221/222.

Às fls. 275, veio a resposta do ofício enviado à Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, do qual tiveram ciência os envolvidos na contenda.

Na fase de instrução, foi colhido o depoimento da única testemunha apresentada pelo Acionante (fls. 273).

Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes das respostas (fls. 281/286, 287/292 e 294/297).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação principal é procedente e a lide paralela merece ser acolhida integralmente.

Através da presente contenda o Autor objetiva receber indenização por danos morais por ele suportados em face de acidente ocorrido em 04.12.2007, alegando, para tanto, que o preposto da Acionada transpôs a faixa de rolamento por onde seguia com o veículo daquela e acabou atingindo a moto pilotada pelo Demandante, lançando-o ao solo e provocando-lhe ferimentos.

De seu lado, a Requerida negou veementemente qualquer responsabilidade sua no sinistro em questão, tendo destacado que o seu preposto conduzia de forma atenta e adequada o seu veículo e não realizou qualquer manobra brusca capaz de provocar o embate referido pelo Autor, contudo, afirmou, que no máximo, houve culpa concorrente.

Por sua vez, a litisdenunciada, também não reconhece que o preposto que dirigia o veículo segurado tivesse agido com culpa pela eclosão do evento danoso, reiterando a versão de que houve culpa concorrente e chamando à atenção quanto ao fato de que não poderia ser equiparada à responsável solidária, tampouco, estava obrigada a pagar indenização em valor aquém do limite estabelecido em apólice.

Contudo, melhor sorte não está a acobertar os interesses da Acionada e Litisdenunciada. Senão vejamos.

Isso porque, a insuspeita testemunha de fls. 273 - a qual se mostrou firme, coerente, precisa e convincente - confirmou de modo integral a versão esposada pelo Acionante. 

Assim, dita testigo deixou entrever que o Demandante trafegava normalmente ao longo da via pública mencionada, ocupando a última faixa da direita, quando o veículo da Requerida, que seguia pela faixa de rolamento da esquerda, mudou para a pista da direita e acabou atingindo a motocicleta do Autor com a parte lateral da sua carroceria, provocando a queda daquela.

Assim sendo, é evidente e inquestionável que essa manobra de transposição de faixa de direção, foi suficiente para provocar a colisão contra a motocicleta do Demandante, o qual, conforme já dito, seguia pela pista da direta ao lado do veículo da Demandada, o que afasta a tese de culpa concorrente e, por via reflexa, o pedido contraposto.

Não há dúvidas, portanto, que o preposto da Acionada veio a agir de forma negligente, pois não podia ter mudado de pista, sem antes observar adequadamente o trânsito à sua direita, pois era nitidamente previsível que ao seu lado estivesse passando algum veículo semelhante àquele utilizado pelo Requerente.

No tocante aos danos morais objetivados, muito embora o laudo pericial de fls. 210/212 demonstre que o Demandante não tenha permanecido com qualquer aleijão ou deformidade, se ressentiu de ferimentos, o que a obrigou a se afastar das suas funções habituais, afetando-lhe, por óbvio, a rotina sócio-familiar provocando-lhe desconforto, transtornos e dissabores, ainda que por breve período.

Destarte, o Autor está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito módico, pois o Acionante se ressentiu de ferimentos leves.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a exatos R$3.000,00 (três mil reais). 

Cabe ressaltar que conforme consta do teor do ofício colacionado a fls. 275, o Autor não recebeu qualquer quantia referente ao seguro DPVAT, motivo pelo qual fica afastado o abatimento solicitado. 

No tocante à lide paralela, temos que esta também deve ser objeto do desejado amparo.

No caso, o vínculo obrigacional decorrente do contrato de seguro de fls. 80/81, impõe à litisdenunciada BRADESCO SEGUROS S/A. o dever de arcar com o pagamento pela via de regresso dos valores da indenização por dano moral que à Ré desembolsar na lide principal até o limite máximo previsto na apólice de seguro.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Reparação de Danos - Rito Sumário movida por IVANILDO PATRÍCIO SIQUEIRA DA SILVA contra EMPRESA AUTO ÔNIBUS MANOEL RODRIGUES S/A, para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Autor a importância de R$3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelos danos morais suportados devidamente acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do evento danoso e correção monetária na forma da lei, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

CONDENO a Acionada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

IV. JULGO PROCEDENTE a lide paralela estabelecida entre a EMPRESA AUTO ÔNIBUS MANOEL RODRIGUES S/A. e BRADESCO SEGUROS S/A. ficando a litisdenunciada condenada no pagamento dos valores que forem desembolsados pela Ré na lide principal até o limite máximo previsto na apólice de seguro contratada.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
