

SENTENÇA
Processo nº:0102836-12.2009.8.26.0010

Requerente:Henrique da Silva Pericas.
Requerido:Banco Bradesco.

Justiça Gratuita
 Proc.c. 415/09 
Visto.

Versam estes autos sobre ação de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL c/c TUTELA ANTECIPADA, movida por HENRIQUE DA SILVA PERICAS em relação ao BANCO BRADESCO, qualificados na inicial.
Alegou, a tanto, o autor que: (a) era possuidor de Cartão de Crédito da requerida, nº 4220 5303 9561 0019, deixando, por problemas financeiros, de honrar com o seu débito e, assim, se tornando inadimplente; (b) recebeu uma proposta de parcelamento do débito em 06 parcelas mensais e sucessivas, a primeira no valor de R$ 600,00, com vencimento em 26.07.2.007, e as outras 05 parcelas, com vencimentos nos dias 26 dos meses de agosto a dezembro  de 2.007, com valor unitário de R$ 84,98; (c) cumpriu com o acordo até a parcela vencida em setembro de 2.007 e, em mora em razão do não pagamento da prestação vencida em outubro de 2007, renegociou a dívida, a ser paga em outras 04 parcelas mensais, com valor unitário de R$ 84,20, com vencimento nos dias 22 de outubro de .2.007, a Janeiro de 2.008; (d) em 02 de janeiro de 2008 quitou a dívida; (e) não conseguiu, posteriormente, ser contratado para trabalhar numa empresa porque seu nome estava negativado no serviço de proteção ao crédito; (f) entrou em contato com o requerido, que lhe informou que a negativação de seu nome naquele órgão ocorreu por um erro do sistema e que a dívida seria retirada do cadastro de devedores daquele órgão; (g) posteriormente, em outubro de 2.008, recebeu 02 cartas de cobrança da dívida, que já estava paga, permanecendo seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito; (h) sofreu, assim, danos morais.
Pediu, assim, a ANTECIPAÇÃO DA TUTELA para exclusão de seu nome da lista de "maus pagadores" dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para ser o banco condenado a pagar indenização por danos morais, estimados em 250 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (f. 14/30).
Foi concedida a antecipação da tutela para exclusão da dívida em nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, condicionada, no entanto, ao depósito do valor do apontamento (f. 37), o que foi feito a f. 43, 51 e 54/55.
O réu, citado (f. 70/71vº), ofereceu contestação (f. 72/84), juntando documento (f. 85).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) os fatos não se passaram de forma singela, conforme o narrado na inicial; (b) a inadimplência do requerente ocorreu por inúmeras vezes e vários acordos foram formalizados e descumpridos pelo autor, o que ensejou sucessivamente a inclusão e exclusão das dívidas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; (c) até mesmo o último acordo firmado não foi cumprindo, o que ensejou a comunicação da dívida àqueles órgãos e a exclusão dela do cadastro deles em fevereiro de 2008; (d) agiu no exercício regular de um direito, sem expor o autor a vexame ou humilhações, não podendo ser acoimado de agressor da moral de quem quer que seja, muito menos de quem confessada e reiteradamente era inadimplente; (e) o valor pedido à título de danos morais é exorbitante, devendo ser fixado com observância da proporcionalidade e da razoabilidade.
Manifestou-se o autor em réplica (fl. 112/118).
É o Relatório. DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado porque desnecessária  a produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
A procedência da ação se impõe.
É certo que, segundo relatam ambas as partes, o autor fez sucessivos acordos para pagamento da dívida oriunda da utilização de seu cartão de crédito obtido do banco réu.
Ele, por mais de uma vez, não pagando as prestações do acordo anterior, renegociou a dívida para pagá-la em outras prestações.
O banco réu reconhece que comunicou, por mais de uma vez, as dívidas oriundas dos acordos não cumpridos aos órgãos de proteção ao crédito e, em seguida, quando ela foi renegociada, providenciou a exclusão delas dos cadastros desses órgãos.
Não houve, é certo, nenhuma ilicitude na conduta do banco em comunicar a esses órgãos os sucessivos saldos devedores do réu, diante do não cumprimento por parte dele dos sucessivos acordos celebrados para pagamento da dívida primitiva decorrente do uso de cartão de crédito.
Essa dívida foi paga finalmente pelo autor em 02 de janeiro de 2008, quando ele pagou a quantia de R$ 242,74 (f. 24/25).
O próprio banco reconhece que o autor refez pela última vez o acordo (pela 5ª vez), pagando o saldo devedor da dívida de R$ 242,74 em 04 de janeiro de 2008, declarando que a partir de fevereiro de 2008 retirou dos órgãos de proteção ao crédito a dívida, em nome do autor, oriunda da utilização do cartão de crédito.
Ocorre, porém,  que, ao contrário do que afirma o banco, essa dívida não foi excluída do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito em fevereiro de 2008. A prova documental revela que foi inserida a dívida, em nome do autor, oriunda do cartão de crédito de nº 4220 5303 9561 0019, administrado pelo banco réu, no valor de R$ 122,47, com data de 07 de março de 2008, disponível no cadastro desse órgão nos dias 23 de maio de 2008 e 1º de novembro de 2008 (f. 29/30).
Ora, na ocasião da data do débito consignada no cadastro desses órgãos, 07 de março de 2008, a dívida oriunda do cartão de crédito do autor, administrado pelo banco, estava paga desde os primeiros dias de janeiro de 2008.
Ressalte-se que a dívida oriunda do cartão, no valor de R$ 122,47, ainda constava no sistema do banco até 05 de novembro de 2009 (f. 85).
Não poderia, portanto, o banco tê-la comunicado aos órgãos de proteção ao crédito, porque já paga.
Praticou o banco ato ilícito, no mínimo na modalidade culposa, ao comunicar a esses órgãos a dívida já paga há mais de um mês. 
A indevida inscrição de dívida nesses órgãos já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

Afigura-se razoável a fixação do valor da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia suficiente para compensar o autor dos transtornos sofridos com a indevida inscrição em seu nome e, também, para evitar que o banco volte a comunicar com descuido outras dívidas, já satisfeitas, àqueles órgãos.
Lembre-se que o valor da indenização não caracterizará fonte de enriquecimento ao autor.
Finalmente, embora o autor tenha mencionado, ao deduzir o seu pedido, também dano material, não cuidou ele de especificar, na inicial, em que teria consistido esse dano.
Não se olvida que a inicial menciona que o autor não conseguiu ser contratado em um novo emprego em razão da negativação de seu nome no órgão de proteção ao crédito pela dívida oriunda do cartão.
Todavia, a inicial não mencionou que emprego seria esse, quem o empregaria, e qual seria o seu salário.
A alegação genérica de que não conseguiu obter novo emprego não basta para ensejar a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais.
Por isso, considera-se como mero equívoco na redação da inicial a menção a danos materiais a par dos morais.
Finalmente, é de se acentuar que a fixação do valor da indenização por danos morais em montante inferior ao estimado na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por HENRIQUE DA SILVA PERICAS em relação ao BANCO BRADESCO, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios a partir da primeira disponibilização  da dívida no órgão de proteção ao crédito, 23 de maio de 2008.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida. 
A antecipação da tutela para excluir a dívida oriunda do uso do cartão de crédito dos órgãos de proteção ao crédito é mantida.
Expeça-se mandado de levantamento ao autor dos valores depositados a f. 43 e 51, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
                     Juiz de Direito
