

C O N C L U S Ã O
Em 18 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.08.102284-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Geraldo Kioshi Hasegawa
Requerido:Alessandra Galego Araujo Barbosa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Geraldo Kioshu Hasegawa, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Anulação de Ato Jurídico cumulado com pedido liminar de busca e apreensão em face de Alessandra Galego Araújo Barbosa e André Lima Irineu, também qualificados, alegando que adquiriu da primeira requerida o veículo que descreve (Citroen C3), dando como parte de pagamento um veículo (Fiat Pailio ELX)que era de sua propriedade, sendo o negócio jurídico intermediado pelo segundo requerido André. Informa que o veículo vendido pela requerida se encontrava anunciado no site denominado Webmotors, indicando as condições de venda, descrevendo os termos do negócio firmado pelas partes, com pagamento de parte do preço em dinheiro e parte através da entrega do veículo acima referido.
Informa que ao pretender fazer seguro em relação ao veículo adquirido houve recusa da seguradora em razão da existência de vício no veículo representado pela remarcação do número do chassis, sendo que os requeridos, apesar de comunicados do ocorrido não manifestaram interesse na solução da questão.  Acrescenta que o veículo adquirido passou a apresentar falhas mecânicas que inviabilizando o uso seguro. Ressalta que recebeu notificação de multa relativa ao veículo que deu como forma de pagamento, demonstrando que a titularidade do bem não foi transferida perante o Detran, sendo que novamente procurou os requeridos que nada fizeram. Acredita na existência de vício insanável em relação ao veículo adquirido, permitindo a anulação do ato jurídico, invocando o disposto no Artigo 138 do Código Civil, observando que ignorava a existência do vício indicado, concluindo que os requeridos tinham conhecimento dos fatos e ocultaram as informações do autor, maculando a manifestação livre de vontade. Entende deva ocorrer a apreensão do veículo dado como parte de pagamento já que seu uso está sendo nocivo ao autor, bem assim para possibilitar a anulação do ato jurídico. Por fim, pugna pela confirmação da liminar, reconhecendo-se a anulação do ato jurídico, retornando as partes à situação anterior, com a restituição do veículo dado como parte de pagamento e do valor pago pelo autor, respondendo os réus pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
O feito foi julgado extinto em relação ao requerido André, prosseguindo em relação à requerida, sendo indeferido o pedido liminar, com deferimento do bloqueio do bem junto ao Detran.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta apresentando defesa na qual argumenta, em preliminar, inépcia da inicial reclamando ausência de fundamento jurídico do pedido inicial, bem assim por falta de narração lógica dos fatos, dificultando o oferecimento de defesa, insistindo na extinção do feito. No mérito, questiona o teor dos documentos que indicariam, segundo o postulante, o vício apresentado no veículo e que teria sido causa de recusa da contratação do seguro. Confirma ter firmado com o autor contrato de comporá e venda de veículos, recebendo parte do preço em dinheiro e parte com a entrega de outros veículo, ressaltando que sua responsabilidade no evento deve ser precedida da respectiva comprovação, não sendo possível caracterizar a responsabilidade objetiva. Tece considerações acerca das conseqüências da alteração dos fatos que imputa ao postulante. Por fim, insiste na extinção do feito ou improcedência da ação com a revogação do decreto liminar, e liberação do veículo recebido pela ré, respondendo o autor pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 117/122, com documentos e ciência da parte contrária.
Postergada a análise das preliminares argüidas para esta oportunidade, foi deferida oportunidade para a produção de provas.
Em audiência, foi colhido depoimento pessoal do autor, sendo ouvidas três testemunhas arroladas. Foi deferida a produção de prova pericial técnica, sobrevindo laudo a fls. 224/253.
Declarada encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
As preliminares argüidas pela defesa não comportam acolhimento na medida em que a narrativa inicial é clara e indica como vício do veículo a adulteração do chassis que num primeiro momento inviabilizou a contratação de seguro em relação ao veículo que posteriormente foi aceita com redução do valor segurado. A pretensão de anulação doa to jurídico levaria à restituição da situação anterior, daí a postulação de busca e apreensão do bem que foi dado como parte de pagamento. A inicial permitiu o oferecimento de ampla e eficaz defesa, preenchendo os requisitos legais exigidos e autorizando o julgamento de mérito da causa. 
A inscrição do nome da autora junto ao Serasa não decorreu da vontade do autor, e sim de convênio mantido com o Poder Judiciário, e o simples ajuizamento de uma demanda visando a defesa de direitos que o autor alega ter não pode ser impedida em razão da possibilidade de inscrição do fato perante os órgãos de defesa do crédito, sob pena de contrariar dispositivo Constitucional que garante o livre acesso ao Poder Judiciário.
O conjunto probatório, assim como as alegações de ambas as partes confirmam ter sido firmado o contrato de comporá e venda do veículo Citroen C3, com o pagamento de uma parte em dinheiro e outra mediante dação em pagamento, representado pelo veículo Fiat Palio, sendo que o autor teve notícia do anúncio pretendendo a venda do bem através de um site.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que o autor teve dificuldades em conseguir efetuar contrato de seguro em relação ao veículo objeto do negócio firmado pelas partes, existindo inclusive um laudo que aponta a suspeita de adulteração do chassi. Os próprios documentos que acompanharam a resposta oferecida revelam que anteriormente houve suspeita de adulteração no veículo em questão, sendo o mesmo submetido a perícia que constatou a regularidade. O laudo pericial, produzido nos autos, contudo, revela que as suspeitas não se confirmaram e não há adulteração no chassi do veículo.
Nem mesmo o laudo de fls. 143, realizado por profissional de confiança do autor, cujo teor foi confirmado pelo depoimento de fls. 172/173 teria o condão de promover a anulação do ato jurídico, já que com o reparos relatados o veículo passou a funcionar de forma regular, restando ao autor a cobrança de eventuais despesas que entende sejam de responsabilidade da vendedora do bem, inexistindo, contudo, razão jurídica para a pretendida anulação do ato de compra e venda.
A prova oral não teve o condão de demonstrar qualquer vício no veículo negociado pelas partes que pudesse ser causa de anulação do ato jurídico.
Para que haja a anulação de um ato jurídico, há necessidade de se comprovar a existência de vício no objeto da negociação, bem assim que o mesmo inviabiliza seu uso ou o torna imprestável ao fim a quês se destina. Não é esta a hipótese dos autos, nada indicando a possibilidade de anulação do ato jurídico que deve ser classificado como perfeito e acabado, já que praticado por partes maiores e capazes, com objeto lícito, atendendo à forma prescrita em Lei, inexistindo qualquer vício no bem adquirido que pudesse macular a validade do ato.
A medida liminar visou apensa preservar a situação inicial para a hipótese de acolhimento do pedido de anulação doa to jurídico, mas nesta oportunidade não se reconhece causa de anulação, devendo assim ocorrer o desbloqueio do veículo Fiat Palio, devendo a requerida providenciar imediatamente a transferência de titularidade do bem para seu nome ou quem a mesma indicar, pois inequívoca a transferência de posse do veículo, devendo ser transferida a titularidade caso ainda não tenha ocorrido, sob pena da ré responder por eventuais danos causados ao autor em relação à responsabilidade pelo pagamento de impostos, taxas e infrações de trânsito, além da responsabilidade civil.
Não se verifica nos autos a utilização de prova que possa ser classificada como ilícita. É de se reconhecer, outrossim, que a prova impugnada pela defesa não teve qualquer influência ao deslinde da causa.
Não se vislumbra, ademais, qualquer conduta que possa ser classificada como litigância de má-fé, procurando a cada uma das partes a defesa dos direitos que acredita ter, fazendo-o sem demonstrar indícios de litigância desleal, afastando a possibilidade de imposição das penalidades respectivas.
Em face do exposto Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Declarar a Anulação do Ato jurídico impugnado na inicial, considerando a não comprovação de vício no objeto passível de tornar o bem imprestável ao uso, revogando o decreto liminar para o fim de liberar o veículo descrito na inicial (Fiat Palio) para licenciamento e transferência em favor da requerida ou quem a mesma indicar, rejeitando os demais pedidos contidos na inicial.
Condeno o autor no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso, a suportar sozinho o valor relativo aos honorários periciais (já antecipados) e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2009.
