

SENTENÇA

Processo nº:0102602-51.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Jose dos Santos
Requerido:Banco Real  ABN-AMRO Bank



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Cuidam de Embargos à Execução promovidos por Banco Santander. Argumenta, em síntese, excesso de execução em razão de incidência da multa do artigo 475-J do CPC sobre o valor de astreintes. 

Relatados os fatos,
Passo a decidir, assim fundamentando.

Pois bem. A obrigação de fazer foi convertida em perdas e danos, fixando-se o pagamento de R$15.000,00 (fls.363), em 05/10/2012.
Após os recursos interpostos pelo embargante, tornou-se preclusa a decisão de fls.361/363.
Assim, há obrigação de pagamento, pelo embargante, de R$15.000,00.
Intimado a fazer o pagamento do devido, em setembro de 2013 (fls.489), quedou-se inerte, havendo deferimento de bloqueio bacenjud.
Cumpre anotar que o posicionamento do STJ, quando do início da vigência da lei, era no sentido de que a multa do artigo 475 ? J, do CPC, incide, automaticamente, a partir do trânsito em julgado da sentença.
Todavia, foi alterado o entendimento, nos seguintes termos:
Ementa: Multa. Cumprimento de sentença. Hipótese em que, para se ter início a fluência do prazo de 15 dias previsto no art. 475-J, do CPC é necessária a intimação do devedor. Recurso provido. (TJSP - AGRV.N0: 990.10.367850-8 ? 20ª Câmara de Direito Privado ? rel. Des. Luis Carlos de Barros ? j. 08.11.2010)
Sendo assim, no caso vertente, cabível a multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil, especialmente porque houve condenação posterior em pagamento de quantia certa (conversão de obrigação de fazer em perdas e danos).
De igual forma, cabível a correção deste valor, vez que se desatualizou desde a fixação até o efetivo pagamento (um ano).
Por fim, não é o caso de se reconhecer a litigância de má-fé, vez que os embargos estão embasados em tese jurídica.
Diante do exposto, julgo improcedentes os embargos à execução.
Defiro o levantamento da guia de fls.517 em favor do exeqüente, após o trânsito em julgado desta. 
                Custas na forma da lei.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
