

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0102198-82.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Luiz Divetta e outro
Requerido:Condominio Edificio Solar Portinari



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.



ANTONIO LUIZ DIVETTA e NEUSA MARIA LOPES DIVETTA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS c.c. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA EXCLUSÃO DE NOMES COMO RÉUS DO DISTRIBUIDOR CIVEL CENTRAL contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR PORTINARI, também qualificado, alegando que receberam notificação promovida pelo requerido, em razão da venda de imóvel que teria sido realizada pela ex-síndica do condomínio. Aduzem que a inclusão indevida de seus nomes no Distribuidor Cível trouxe prejuízos à carreira do autor, o que poderia ter sido evitado se a notificação fosse feita na forma extrajudicial, e após correta apuração do ocorrido (o imóvel havia sido vendido por uma construtora, e não pela ex-síndica). Alegam, ainda, que sofreram danos morais. Postularam a procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 12/13, complementado a fls. 84/86.
Com a inicial juntaram documentos (fls. 02/77, 84/90 e 95/96).
Regularmente citado (fls. 101), o requerido ofereceu contestação (fls. 105/168), alegando que se limitou a exercer o direito de ação, que o imóvel foi efetivamente vendido pela ex-síndica Ana Maria Gonsales Perce, negando a existência de qualquer dano em razão da noticiada notificação e postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 172/181.

É o relatório. 
DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.
Com efeito, insurgem-se os autores contra a postura adotada pelo ora requerido, que providenciou notificação judicial narrando as ações movidas contra Ana Maria Gonsales Perce, informando que na hipótese de sucesso, buscaria a penhora do bem vendido pela mesma aos autores, localizado na Rua Javaes nº 302, aptº 502, Vila Negro Velho, Praia Grande.
Os documentos de fls. 69/71 e 75 demonstram que Ana Maria e seu marido, de fato, venderam o imóvel descrito na inicial aos autores.
Assim, forçoso reconhecer que o condomínio se limitou a buscar o Judiciário visando resguardar eventuais direitos, sem qualquer menção desabonadora aos autores, que foram notificados apenas para que tomassem conhecimento do risco do negócio que haviam feito, permitindo até mesmo que buscassem o desfazimento, caso assim desejassem.
Note-se que, em situações mais delicadas, a jurisprudência vem entendendo que o acesso ao Judiciário, ainda que posteriormente reconhecida a improcedência da ação (o que não é o caso, por se tratar de mera notificação) não caracteriza dano moral ou dever de indenizar.
Neste sentido:
DANO MORAL- Réu em ações civis julgadas improcedentes e criminais julgadas extintas que se voltam contra o então autor - Dano moral não caracterizado para fins indenizatórios - Ação improcedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 735-4 - Bananal - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Osório - 05.06.97 - V.U.)
INDENIZAÇÃO - Notitia criminis - Inquérito policial - Arquivamento - Falta de elementos - Ato ilícito - Elemento subjetivo - Inocorrência - Ausência de má-fé ou culpa na informação do cometimento do delito - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 57.072-4 - Piracicaba - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Leite Cintra - 29.07.98 - V.U.)
INDENIZAÇÃO - Dano moral e material - Apropriação de arma por vigilante bancário - Absolvição penal - Indenização, contudo, negada - Hipótese em que não se podia exigir da ré procedimento outro senão o de denunciar o empregado à polícia, o que motivou a instauração de ação penal - Inexistência de dano moral, ante o exercício regular de direito - Dano material indevido - Pleito a demonstrar intenção de enriquecimento sem causa - Falta de prova do desemprego, mesmo em outra área - Indícios de que o pleito tenha sido formulado apenas em face do decurso do prazo prescricional o para ajuizamento de reclamação trabalhista - Ação improcedente - Apelo provido em parte, contudo, apenas para conceder ao autor os benefícios da assistência judiciária. (Apelação Cível n. 31.138-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 17.03.98 - V.U.)
Assim, à vista dos elementos trazidos aos autos, e não vislumbrando a intenção do réu em atingir a honra dos autores, mas sim seu desejo de buscar o Judiciário para garantir eventuais direitos, tenho que não restou caracterizado o dano moral e o dever de indenizar.
No tocante à baixa junto ao cartório Distribuidor, inexistindo notícia de expedição de editais na notificação mencionada na inicial, deverá a parte formular pedido administrativo junto ao Juiz Corregedor Permanente do respectivo cartório, para os fins dos itens e subitens 47.1, 47.4 e 189.4, todos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Neste feito não cabe a determinação de baixa, até mesmo porque reconhecida a regularidade da notificação.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS c.c. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA EXCLUSÃO DE NOMES COMO RÉUS DO DISTRIBUIDOR CIVEL CENTRAL ajuizada por ANTONIO LUIZ DIVETTA e NEUSA MARIA LOPES DIVETTA contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR PORTINARI.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2010.
