

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0102275-68.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Martha Meire Talhari
Requerido:Auto Green Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


MARTHA MEIRE TALHARI, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA, também qualificada, alegando que em 08/07/2006 adquiriu no estabelecimento da requerida, um veículo da marca Fiat  Palio EX, chassi 9BD17140212040602, ano/mod 2001/2001, placa DBX 9111, cor verde, pelo valor de R$ 17.900,00, sendo pago R$ 12.500,00 em dinheiro e R$ 5.500,00 através do veículo marca Fiat, Uno/Eletronic, chassi 9BD14600095084978, ano/mod. 93/94. Aduz que em 18/10/2006, noventa dias após a compra e ainda vigente a garantia contratual, o veículo apresentou vazamento de óleo, sendo enviado à concessionária para reparos, porém, após a retirada do veículo, o motor fundiu. Informada pela requerida que não consertariam o veículo, a autora realizou o serviço em uma auto mecânica pelo valor de R$ 1.785,00. Salienta que por diversas vezes contatou a requerida  para possibilidade de troca do veículo, abatimento no preço ou restituição do valor pago, contudo, a ré quedou-se inerte. Requer a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de danos morais  e materiais, além das custas, honorários advocatícios e demais cominações de estilo.

Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita a fls. 59.

A ré foi citada a fls. 64 e apresentou contestação a fls. 68/81 alegando que quando ajustada a venda do veículo descrito na inicial, ficou estipulada a concessão de garantia de motor e câmbio por 90 dias ou 3.000 km, porém, quando a autora procurou a ré para conserto no veículo, a garantia já havia expirado, contudo, o reparo foi realizado sem qualquer custo para a autora. Após alguns dias solicitando novo conserto, foi substituída a braçadeira da coifa do semi eixo e novamente o retentor do volante do motor. Salienta a ré que, no mês seguinte, a autora informou que havia barulho no motor e foi constatado que o motor havia fundido, porém, a retífica não foi realizada haja vista a garantia ter ultrapassado o prazo contratual. Alega a ré que jamais deixou de atender as solicitações da autora e se existisse qualquer irregularidade no momento da realização do serviço, este seria sanado. Aduz que não há provas de que o motor tenha fundido em razão de omissão e negligência da ré, afastando-se o dever de indenização.


A autora manifestou-se em réplica a fls. 102/107. 

Instadas as partes sobre a produção de provas, pelas partes foi manifestado interesse na designação de audiência.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 115).

O feito foi saneado a fls. 118/119, fixando-se como pontos controvertidos o defeito no veículo, o dano e o nexo da causalidade. Foi invertido o ônus da prova e deferida prova pericial no veículo, sendo nomeado perito, facultado-se a indicação de assistentes técnicos e quesitos.

A autora formulou quesitos a fls. 129 e a ré a fls. 131.

Foi apresentado Laudo Pericial a fls. 156/205, tendo a requerida se manifestado a fls. 211/214 e a autora a fls. 215/218.

Em audiência de instrução e julgamento foi procedida a oitiva do Perito, tendo as partes desistido do depoimento pessoal e a autora insistido na oitiva de sua testemunha.

O Perito prestou esclarecimentos nos autos a fls. 294/298. A autora  manifestou-se acerca do laudo complementar a fls. 301/302 e a ré a fls. 304/306.

A autora requereu o julgamento do feito (fls. 309).

Ante o desinteresse das partes em designação de audiência, foi declarada encerrada a instrução processual, concedendo-se às partes prazo para apresentação de memoriais. A autora apresentou memoriais a fls. 314/321 e a ré a fls. 326/333.

É o relatório.

Decido.

A autora alega que o veículo que adquiriu da ré apresentou diversos problemas, sendo que a falta de limpeza do pescador ocasionou a fundição do motor e, que realizada perícia, foi constatado que não foi realizado os procedimentos corretos pelos prepostos da requerida, ocasionando os danos mencionados.

A ré suscita que a prova pericial demonstrou que não foi responsável pelo dano no motor do veículo, que não existia sujeira alguma no "pescador". Alega a ré que, quando da substituição do retentor do volante do motor, há necessidade de remover o cárter, visualizando-se o pescador e, nas duas oportunidades em que houve a substituição do retentor, não havia qualquer irregularidade no "pescador".

A perícia concluiu que não existe nexo causal da troca do retentor do volante e abraçadeira, que ocasionaram o vazamento de óleo (sanados) com o fato do motor vir a fundir posteriormente (fls. 163), mas esclareceu também que a falta de limpeza do pescador pode ocasionar a fundição do motor (fls. 165).

O perito foi inquirido em audiência, oportunidade em que esclareceu que a troca do retentor, no caso do veículo descrito nos autos, não exige, necessariamente, a retirada do carter. No entanto, caso houvesse sido retirado o carter, o mecânico visualizaria a existência de borra de óleo, o que demandaria a limpeza do carter para evitar o entupimento do pescador. 

Em suma, como a requerida alegou que realizou a retirada do carter para fazer o reparo no veículo da autora, deveria ter constatado a existência da borra do óleo e, então, ter procedido à limpeza do carter para evitar o entupimento do pescador.

Como o motor fundiu após um mês da realização do serviço, não há como atribuir à autora a responsabilidade pelo evento por eventual falta de troca de óleo. Aliás, caso o óleo estivesse tão perto de ser trocado, isso também deveria ser providenciado pela requerida, ainda que às expensas da autora.

A ação é, portanto, procedente, para condenar a requerida ao pagamento dos danos materiais deduzidos pela autora na inicial, no montante de R$ 1.785,50.

Os danos morais não são devidos. O mero descumprimento do contrato de prestação de serviços não acarreta dano moral, bem como o mero dissabor de adquirir um veículo usado que tenha apresentado defeito também não configura dano moral.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por MARTHA MEIRE TALHARI em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar à autora indenização pelos danos materiais, no montante de R$ 1.785,50, que deverá ser atualizado monetariamente pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar do desembolso. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 06 de julho de 2011


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
