

CONCLUSÃO

Em  28/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102335-04.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Cardoso Leite do Nascimento
Requerido:Transcooper - Coo. de Trab. dos Prof. No Transp. de Pass. Em Geral Na Reg. Sud. e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco


C O N C L U S Ã O 

Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ____, subscrevo.


I ? Relatório.

MARIA APARECIDA CARDOSO LEITE DO NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE.

A autora alegou que: a) em 30/10/2007, encontrava-se na condição de passageira do ônibus de placas DJC-2286, de propriedade da ré, tendo seu preposto efetuado uma freada brusca ao passar por uma lombada; b) em virtude disso, a autora foi projetada para cima e para baixo, ocasionando lesões na sua coluna lombar e pelve T-12, não conseguindo se locomover. Requereu a procedência da ação e a condenação doa ré em cem salários mínimos pelos danos morais suportados (fls. 02/14 e 15/38).

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 62).

A ré foi citada (fls. 65) e apresentou contestação, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou que: a) o motorista não imprimia velocidade excessiva, tão pouco agiu com imprudência ou imperícia; b) a autora foi a única passageira a se queixar, havendo notícia de que a autora já apresentava lesão quando adentrou o veículo; c) a autora não comprovou a ocorrência dos danos. Requereu a improcedência da ação (fls. 67/72 e 73/100).

A preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada e somente foi admitida a denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. (fls. 111).

A ré-denunciada foi citada (fls. 120) e apresentou contestação, alegando, em resumo que: a) eventual condenação deve estar restrita aos termos contratados e estipulados na apólice de seguro; b) o motorista foi obrigado a frenar, tendo em vista a frenagem do veículo a sua frente, não sendo culpado pelo acidente; c) o próprio motorista conduziu a autora ao pronto-socorro; d) o acidente não teve maiores consequências, visto que somente ela sofreu lesões; e) a autora não comprovou os alegados danos e o valor pleiteado de indenização é absurdo. Requereu a improcedência da ação (fls. 122/129 e 130/149).
A autora apresentou réplica (fls. 154/156).

O processo foi saneado, sendo deferida a produção das provas oral e pericial (fls. 165).

Houve apresentação do laudo pericial médico (fls. 210/214), dando-se ciência às partes (fls. 216), havendo manifestação da autora e da ré-denunciada (fls. 217/220, 221/222 e 223).

Realizou-se audiência de instrução (fls. 243/244), tendo sido tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 245/246) e ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 247/248). Em audiência de instrução em continuação (fls. 256/257), a autora e a ré não compareceram, nem justificaram a sua ausência, e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 258/259). Em debate oral, a denunciada Nobre Seguradora reiterou a sua contestação.

JOSIAS DO NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE (apenso ao 1º volume).

O autor alegou que: a) em 30/10/2007, a esposa do autor encontrava-se na condição de passageira do ônibus de placas DJC-2286, de propriedade da ré, tendo seu preposto efetuado uma freada brusca ao passar por uma lombada; b) em virtude disso, a sua esposa foi projetada para cima e para baixo, ocasionando lesões, advindo danos morais ao autor. Requereu a procedência da ação (fls. 04/16 e 17/46 do apenso ao 1º volume).

O processo foi extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil (fls. 61/62 do apenso ao 1º volume), tendo sido a sentença reformada, determinando o prosseguimento do processo (fls. 90/92 do apenso ao 1º volume).

A ré foi citada (fls. 99 do apenso ao 1º volume) e apresentou contestação, alegando, em preliminar, conexão, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou em resumo que: a) o motorista não imprimia velocidade excessiva, tão pouco agiu com imprudência ou imperícia; b) a esposa do autor já se encontrava lesionada, tendo adentrado no veículo para se dirigir a uma consulta; c) o autor não comprovou a ocorrência dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 100/122 e 123/188 do apenso ao 1º volume).

O autor apresentou réplica (fls. 193/198 do apenso ao 1º volume).

Foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, sendo deferida a denunciação da lide tão somente em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A (fls. 214/216 do apenso ao 2º volume).

A denunciada foi citada (fls. 226 do apenso ao 2º volume) e apresentou contestação (fls. 229/241 do apenso ao 2º volume), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, alegou, em resumo, que: a) eventual condenação deve estar restrita aos termos contratados e estipulados na apólice de seguro; b) o motorista foi obrigado a frenar, tendo em vista a frenagem do veículo à sua frente, não sendo culpado pelo acidente; c) houve culpa concorrente da esposa do autor, visto que não se segurou no balaustre para evitar o acidente; d) o autor não comprovou os alegados danos e o valor pleiteado de indenização é absurdo. Requereu a improcedência da ação (fls. 229/241 e 242/260 do apenso ao 2º volume).
Autor e ré-denunciante apresentaram réplicas (fls. 263/274 e 275/276 do apenso ao 2º volume).

Rejeitada a preliminar de ilegitimidade ativa e afastada a preliminar de carência de ação, determinou-se o prosseguimento nos autos principais para julgamento conjunto (fls. 277 do apenso ao 2º volume).


II ? Fundamentação.

A ação é procedente e a ação conexa em apenso é improcedente.

A responsabilidade em discussão é contratual (contrato de transporte) e independe de culpa (imprudência, negligência ou imperícia), por força de lei, consoante prescrevem os artigos 735 e 927, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. Inclusive, mesmo antes da legislação em vigor, a matéria estava sumulada. Ademais, trata-se de relação de consumo a existente entre as partes, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90, pois está fundada em um contrato de prestação de serviços de transporte, cuja responsabilidade é objetiva, segundo prevê o artigo 14, caput, da citada lei. Assim, a alegação de culpa de terceiro, consistente em um veículo que freou obrigando o condutor do coletivo a também frear, não prospera, mesmo porque nem provada foi. Como também não foi provada a alegação de que a ré já tinha problemas em sua coluna cervical, antes do acidente (ônus do réu - fato impeditivo ao direito do autor ? artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Desta maneira, a responsabilidade pelo dano causado à autora, somente seria afastado nas hipóteses de culpa exclusiva da vítima ou defeito inexistente na prestação de serviços, consoante prevê o § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Para alguns, a responsabilidade também seria elidida se fosse comprovado o caso fortuito ou a força maior, porque haveria o rompimento do nexo de causalidade. Contudo, os réus não comprovaram documentalmente (fls. 73/100 e 130/149 dos autos principais, fls. 123/188 do apenso ao 1º volume e 242/260 do apenso ao 2º volume) ou oralmente (fls. 245/248 e 258/259) nenhuma das causas excludentes da irresponsabilidade citadas.

A lesão na autora foi comprovada por perícia médica, in verbis: ?Apresenta hoje um quadro clínico sintomático na região da coluna toracolombar compatível com a sequela apresentada e que deverá evoluir com artrose precoce em decorrência da deformidade da vértebra fraturada e com o avançar da idade fisiológica. Dano patrimonial mínimo, permanente e progressivo para a coluna toracolombar em torno de 6,25% baseado na tabela SUSEP que prevê 25% para a imobilidade total do seguimento toracolombossacro da coluna vertebral. Capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada devendo evitar atividade com sobrecarga a coluna toracolombar. Não prejudicada para sua atividade habitual. A sequela atual em T12 é compatível com o tipo de trauma referido? (fls. 211/214).

Apesar de ser uma lesão leve, de dano mínimo e não prejudicar a atividade habitual da ré, o acidente ocasionou nela um dano parcial e permanente em sua coluna vertebral (vértebra T 12), que a impede de praticar atos que exijam um esforço (sobrecarga), como também a sequela poderá evoluir para uma artrose precoce (fls. 211/214). Portanto, é presumido, in re ipsa, o dano moral pelo qual a autora foi submetida. Fixo o dano moral em R$ 40.000,00, valor que não a enriquecerá, contudo lhe trará conforto. Levo ainda em consideração para fixar este valor, o fato de a sequela ser parcial e permanente, na coluna vertebral, e haver a possibilidade de evoluir para uma artrose precoce.

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.

Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral no autor Josias, mesmo sendo ele marido da autora Maria Aparecida, inclusive ele não pode ser considerado um consumidor por equiparação (fls. 25 do apenso ao 1º volume).


III ? Decisão.

Em razão do exposto, extingo os processos nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil:

a) JULGANDO PROCEDENTE a pretensão inicial de indenização por danos morais da autora MARIA APARECIDA CARDOSO LEITE DO NASCIMENTO em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE E NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., condenando-as ao pagamento de R$ 40.000,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, acrescido de correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da propositura da ação;

b) JULGANDO IMPROCEDENTE a pretensão inicial de indenização por danos morais do autor JOSIAS DO NASCIMENTO em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE E NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., não as condenando ao pagamento de danos morais ao autor.

Condeno o autor Josias e os réus ao pagamento de custas e despesas processuais proporcionalmente, ou seja, rateadas em três partes iguais. Cada parte arcará com as verbas honorárias dos seus advogados.

Traslade-se cópia desta sentença para o processo em apenso ao 2º volume.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
