

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0102141-73.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:João José Correa Gomes
Requerido:Evandro Olimpio Bezerra

Vistos.


JOÃO JOSÉ CORREA GOMES ajuizou a presente ação de indenização em face de EVANDRO OLIMPIO BEZERRA alegando em síntese:

A) Em 15 de abril de 2008, por volta das 5:38 horas, o autor era passageiro do veículo FIAT PALIO, placas CJB8246, abalroado na traseira pelo veículo GM CELTA, placas DZB2949 conduzido pelo réu;

B) o autor sofreu lesões de natureza grave, especialmente na coluna VERTEBRAL, passando por diversos e longos tratamentos, com invalidez permanente além do dano moral ocasionado pelo sofrimento;

C) O acidente ocorreu por culpa do réu ao bater na traseira do outro veículo.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no montante R$ 90.000,00 e pagamento das despesas médicas a serem apuradas.

Contestação do réu Evandro Olimpio Bezerra às fls. 41/45 aduzindo, em síntese: a culpa pelo evento lesivo é do condutor do outro veículo onde se encontrava o autor; não há prova da invalidez permanente; o réu não possui condição financeira para indenizar o autor.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.às fls. 117 restou infrutífera.

Resposta ao oficio do INSS às fls. 140/170.

Laudo pericial às fls. 177/180 com esclarecimentos (fls.179/180)

Audiência de Instrução às fls. 216, com oitiva de testemunhas às fls. 217/219. A seguir as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que:

O autor era passageiro (carona) do veículo Celta conduzido por Alexsander Bernardo de Araújo.

Segundo a dinâmica do acidente, o veículo onde estava o autor encontrava-se nua rua em aclive (subida) quando sofreu uma pane e veio a parar e instantes depois, quando o motorista do veículo tentava dar nova partida no motor, foi violentamente atingido, na parte traseira, pelo veículo conduzido pelo ré, Evandro.

Segundo ainda apurado nos autos, o réu não teve tempo para impedir a colisão contra o veículo que estava parado na ladeira, sendo certo que o réu havia saído detrás de um ônibus durante a subida da referida via.
Evidente a culpa do réu pelo acidente.

O acidente ocorreu em via pública em trecho de aclive em que é necessária a primeira/segunda marcha para a correta transposição da ladeira.

O condutor do veículo onde se encontrava o autor asseverou em seu depoimento que errou a troca da marcha e por isso o veículo veio a parar, estando na terceira faixa de rolamento.

Antes mesmo que o veículo pudesse retomar a marcha ou ser colocado o sinal indicativo de pane, foi repentina e violentamente colidido pelo veículo conduzido pelo réu, que saindo da faixa do meio, detrás de um coletivo, certamente empregava velocidade incompatível com a própria via (trecho em aclive), pois diante do impacto os bancos do automóvel que se encontrava parado foram deslocados.

A brutalidade do impacto também se identifica pelos danos físicos causados aos passageiros que se encontravam no veículo parado e que foram arremessados, o que contribuiu de forma decisiva para os danos físicos do autor.

Uma colisão em condições normais para o tipo de via pública não implicaria no quilate dos danos físicos e avarias dos veículos envolvidos,indicando que para a ocorrência dos danos postulados pelo autor foi decisiva a culpa exclusiva do ora réu,sem culpa concorrente do outro condutor.

O autor sofreu lesões de natureza grave , sendo submetido a tratamento cirúrgico para fixação da coluna cervical na 4ª, 5ª e 6ª vertébras (fls.19), seguid ode tratamento fisioterápico e afastamento do trabalho (fls.21/25).

O autor permaneceu afastado por trabalho por acidente do trabalho (auxílio-doença), tendo em vista que o acidente ocorreu quando retornava do seu trabalho para casa (fls.126), cessado o recebimento do benefício em 13/05/2009.

Não há prova de invalidez permanente, porém o acidente implicou em incapacidade laboral parcial e permanente, especialmente para a função exercida pelo autor à época do acidente (fls.179).

O laudo do IMESC é positivo para o nexo de causalidade entre o acidente e o tipo de lesão sofrida pelo autor.

Evidente que há efetiva dano moral passível de indenização decorrente da lesão sofrida, incluindo o sofrimento e angústia do autor com a o tratamento doloroso a que foi submetido, acrescida da efetiva lesão a sua integridade física.

E nem se argumente que dano moral não houve, pois a ocorrência da lesão por si só configura dano moral indenizável.

O conceito de saúde plena integra o patrimônio moral  da pessoa. Uma saúde perfeita representa alegria, satisfação, disposição para novos projetos. O direito à saúde é, portanto, completo bem-estar psicofísico e social, pois representa uma a perfeita integração da pessoa consigo e com o meio social. Qualquer ofensa à integridade física da  pessoa é indenizável sob o aspecto puramente moral.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...)Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).


Passo a fixar a indenização por dano moral decorrente da lesão, o que independe do grau de eventual incapacidade para  trabalho pois a indenização moral refere-se somente a questão da dor física e psíquica decorrente da lesão em si.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituído.

O autor  sofreu lesão grave e parcialmente incapacitante dessa forma, entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em quantia  equivalente  R$ 25.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João José Correa Gomes em face de Evandro Olimpio Bezerra para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 , corrigido monetariamente a partir da presente decisão pela tabela prática do TJSP (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde o evento lesivo (Súmula 54 do STJ).

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobe o valor da condenação ( Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326 "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.")O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
