

SENTENÇA

Processo nº:0102138-74.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Frisontech Serviços Automotivos Ltda - Epp
Requerido:Sonia Danoso de Barros e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

FRISONTECH SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. ? EPP ajuizou ação contra SONIA OLGA COLLETTI DONOSO DE BARROS, JEANE MARCON DE OLIVEIRA e RENATO FRANCISCO COLETTI DE BARROS, pleiteando sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$25.249,50 e de danos morais no valor de R$10.000,00, decorrentes da alegada má prestação de serviços advocatícios.

Os réus apresentaram contestação, pleiteando o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

É o sucinto relatório. Decido.

Providencie a serventia a retificação dos registros do feito quanto aos nomes dos co-réus SONIA OLGA COLLETTI DONOSO DE BARROS e RENATO FRANCISCO COLETTI DE BARROS.

Rejeito a preliminar de extinção do feito pela demora no atendimento da decisão de fls. 30, porque a questão já está superada pela decisão de fls. 72, que acolheu a emenda apresentada.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, por entender que os fatos e fundamentos do pedido, bem como o próprio pedido, foram adequadamente expostos, não se podendo falar em inépcia.

A matéria argüida como preliminar de falta de interesse de agir diz respeito ao mérito da ação e será abaixo apreciada.

Rejeito, por fim, a alegação de revelia dos réus. Quando da apresentação de contestação, a ré Sonia ainda não havia sido citada. Os anteriores pedidos de vista dos autos para apresentação de contestação não são de sua autoria nem da autoria de seu patrono constituído (fls. 211). Portanto, é tempestiva a contestação apresentada.

Sendo desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Conforme se verifica da petição inicial, devidamente emendada, o autor pleiteia indenização por danos materiais correspondentes ao prejuízo decorrente da omissão dos réus em não requerer compensação no valor atualizado de R$25.249,50, e por danos morais, decorrentes da penhora em conta bancária do autor, impedindo o pagamento dos salários de seus funcionários, iniciando tumulto que tornou necessária a intervenção da Polícia Militar para evitar a depredação da empresa.

Para que haja o dever de indenizar, devem estar presentes três requisitos: a ação/omissão dos réus, o dano sofrido pelo autor e o nexo causal entre a ação/omissão e o dano.

No caso dos autos, não restou comprovado que o autor tenha sofrido os danos alegados na inicial.

Quanto aos danos materiais, o prejuízo estaria relacionado ao fato de não ter sido requerida a compensação do valor atualizado de R$25.249,50.

Todavia, conforme comprovado a fls. 392/396 e 426, essa compensação foi posteriormente requerida e acolhida, do que se conclui que não houve dano.

Ainda que a compensação tenha sido posteriormente requerida pelo novo patrono, verdade é que, uma vez acolhida a compensação, o dano alegado pelo autor já não mais existe, o que leva ao julgamento de improcedência do pedido de indenização por danos materiais.

Quanto aos danos morais, não foi relatada na inicial nenhuma situação de constrangimento ou abalo moral da empresa que pudesse dar ensejo ao pretendido pagamento de indenização por danos morais. Entendo que a mera penhora on line em contas bancárias do autor e a eventual dificuldade de pagamento dos salários dos empregados não gerou dano moral indenizável. Poderia até ter havido algum dano material, pois o pagamento em atraso dos salários poderia ter determinado o pagamento de encargos de mora. Todavia, na petição inicial, pleiteia-se apenas indenização por danos morais em decorrência desse episódio, pedido que reputo infundado.

O alegado tumulto ocorrido na empresa, com possibilidade de depredação, não pode ser imputado aos réus, já que, mesmo com o atraso no pagamento dos salários, não se pode admitir que os empregados optem por depredar a empresa. Se assim agiram os empregados, conforme alega o autor, tal comportamento ilícito somente a eles pode ser imputado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono dos réus, fixados por equidade em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de setembro de 2011.
