

SENTENÇA

Processo nº:008.09.102852-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carla Aurora Santos de Jesus
Requerido:Wanderley Baptista da Matta













Vistos etc.









I ? 









Trata-se de ação declaratória e condenatória  ajuizada por CARLA AURORA SANTOS DE JESUS em face de WANDERLEY BAPTISTA DA MATTA, ambos qualificados nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que teve um relacionamento pessoal com o réu, e por isso há litígio entre ambos na 2a Vara da Família do Foro Central.
Aduz que movido por rancor, o réu subtraiu de pen drive que estava na bolsa da autora e tornou públicas fotografias contendo ato sexual da autora com seu novo parceiro, juntando um arquivo com tais fotos em inquérito policial junto ao 52o Distrito Policial.
Não bastasse isso, as procuradoras do réu imprimiram as fotos que contém cenas de sexo explícito e juntaram nos autos da ação entre as partes.
Afirma que apesar de a ação seguir em segredo de justiça, ainda assim sua imagem foi exposta.
Afirma ainda, que a exposição acima referida causou danos morais a autora.
Pede a procedência da ação, com a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo entre cem e mil salários mínimos. Requer ainda que seja determinado que os arquivos de fotos existentes no inquérito policial junto ao 52o Distrito Policial sejam excluídos definitivamente. Com a inicial vieram documentos.


Em sua contestação de fls. 64/76, o réu argumenta, resumidamente, que:- vivia com a autora; as fotos estavam em pen drive deixado pela autora no sofá da residência do casal; as fotos vistas mostravam cenas de sexo explícito da autora com outro homem, e levaram a separação do casal; foi agredido física e moralmente pela autora e por seu atual companheiro; a autora ajuizou ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato em face do ora réu, pedindo inclusive pensão alimentícia para ela; as fotos foram juntadas também junto ao 52o Distrito Policial quando o réu deu parte das lesões corporais sofridas no dia em que encontrou as fotos; as fotos foram juntadas nos dois casos para o regular exercício de direito de defesa do réu; não se configurou o dano moral; o segredo de justiça impede que terceiros vejam as fotos. Pede a carência ou a improcedência da ação, bem como a condenação da autora como litigante de má-fé. Juntou documentos.

Réplica a fls. 115/116.

Houve manifestação sobre novas provas.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II  -

Fundamento e decido.  


Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

Não há nos autos controvérsia quanto ao conteúdo das fotografias em questão, e nem mesmo quanto ao fato de o réu haver diligenciado a juntada delas em arquivo digital e em papel impresso, no inquérito policial junto ao 52o Distrito Policial e na ação na 2a Vara da Família, respectivamente.

Para que haja o dever de indenizar é necessário, como se sabe, que haja um ilícito e um dano, que por sua vez tenham nexo de causalidade (artigos 186 e 927, do CC).


No caso em questão o réu não cometeu nenhum ilícito que possa ensejar-lhe a pretendida obrigação de indenizar.
No 52o Distrito Policial a ora autora havia dado parte de que teria sido vitima de delito de injúria, e constou como indiciado o ora réu, que quando foi ouvido apresentou o arquivo das fotos para embasar suas alegações (fls. 27/28  e 87/88).
Em vara de família há entre as partes ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato (fls. 14 e 89), e o ora réu apresenta as fotos em questão justamente como documento necessário a lhe provar as alegações em peça de defesa (vide fls. 17 e 93). Tais fotos foram devidamente lacradas, autorizada sua vista apenas pelas partes e respectivos advogados (fls. 29).
Claro está, pois, que o réu não cometeu ilícito. Ele apenas juntou as fotos ? em arquivo digital ou em impresso ? para regular e legal instrução de sua defesa em inquérito policial e ação judicial em Vara de Família, justamente porque as fotos consistem em elemento que influenciou a separação do casal.
Além disso,  a juntada de tais documentos (fotos) não objetiva a exposição pública da autora, mas sim a produção de prova na defesa de direito em ambiente restrito (inquérito policial e processo judicial).
Também pelo fato de se constituir em prova no inquérito policial é que as fotos não podem ser excluídas dos arquivos da policia no 52o Distrito Policial.
Assim, não há dano a ser indenizado, e nem mesmo obrigação de indenizar.
A improcedência da ação é imperativo de direito.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.).



Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e por força da sucumbência, suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em  R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC; por tudo o que a autora somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
