

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2009, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.
Processo nº:011.07.102488-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Leonel Vaz Pinto
Requerido:Nildes de C. e Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

Ação de Cancelamento de protesto cumulada com indenizatória e com pedido de tutela antecipada ajuizada por LEONEL VAZ PINTO contra NILDES DE C. E SILVA e OUTRO.
    
Na inicial, o requerente alegou que possui problemas com sua conta corrente em decorrência de cheques emitidos de seu talonário, sem sua autorização, com falsificação de sua assinatura.Alegou ainda, que em decorrência da cobrança indevida de um destes cheques, que consta no Cartório de Protesto, não consegue ter o nome em dia no Cadastro do SERASA, SPC e Banco Central.  Interou que a requerida apresentou o cheque de protesto quando já se encontrava prescrito o título, trazendo prejuízo e danos morais ao requerente.Por fim, requereu a concessão da tutela antecipada para a sustação do protesto e a procedência do pedido.Deu valor à causa e juntou documentos.

Foi deferida a tutela antecipada.

Através do despacho de fls 115, houve emenda da inicial para a inclusão no pólo passivo da co-ré ARLI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA S/C LTDA, a qual regularmente citada, não apresentou resposta.
.
Após exauridos os demais meios, a co-ré NILDES foi citada por edital e a ela    nomeado curador especial, que apresentou a contestação por negativa geral.
O autor manifestou-se sobre a contestação.

Ambos os pólos requereram o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.

                                          DECIDO

Esse processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.

A ré apresentou defesa por negação geral. O outro réu, a firma ARLI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA S/C LTDA, é revel. E assim tomam-se como verdadeiros os fatos alegados contra ela.

Todavia, o pedido de dano moral não pode ser atendido eis que o autor não demonstrou dano decorrente da conduta dos réus.Faltou, evidentemente, o nexo causal entre conduta dos réus e prejuízo ou lesão sofrida pelo autor, circunstância em que ele não deixou definida pela prova.Igualmente o dano material,uma vez que não se apura nos autos em que consistiu o dano material.Dentro deste contexto não há como se acolher mesmo o pedido do autor.

O dano moral e os materiais não estão provados sequer circunstancialmente e, assim, mesmo tendo ocorrido a revelia do co-ré ARLI não se pode a despeito da presunção de revelia contrariar os fatos presentes nos autos.Neste caso o juiz tem que julgar de acordo com a verdade dos autos e não dar acolhimento a uma presunção de caráter técnico que é, no caso, a revelia.

Diante do exposto e tendo tudo mais considerado, julgo improcedente em parte esta ação (autos nº 011.07.102488-0) porque torno definitiva a antecipação de tutela concedida.Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) do valor dado à causa.


P.R.I.C

São Paulo, 28 de maio de 2010.
