

SENTENÇA

Processo nº:0102216-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Francisco Adonias do Nascimento
Requerido:Comgás Companhia de Gás de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.




FRANCISCO ADONIAS DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de COMGÁS-COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO, igualmente identificada. Em síntese, afirmou que no dia 05/07/211, na Rua Nadime Ackel, transitava quando veio a cair em um buraco que teria sido aberto pela empresa requerida, provocando uma fratura em seu fêmur. Requer, mediante alegação de tais fatos, a procedência do pedido para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de danos morais e materiais.
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.6/15).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 24/40), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, à medida que a empresa e seus prepostos não teriam realizado nenhuma obra na região, requerendo assim, que a demanda seja extinta sem julgamento de mérito. Alternativamente, alega inexistência de danos morais e materiais colimando pela improcedência do pedido.
Com a contestação foram juntados os documentos (fls. 41/63).
Réplica às fls.77/79.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar levantada na contestação. Já que a ilegitimidade manifesta da parte deve ser explícita e prescindir de prova, o que não ocorre no caso em tela, onde sob a luz da inicial, existem indícios de que a parte é legítima.
No mérito, o Estado, enquanto detentor do dever de zelar pela prestação adequada de serviços públicos à comunidade fica inteiramente responsável pela prestação destes. Nesse sentido, gerando o Poder Público, ainda que lícita ou ilícita, positiva ou negativamente, lesão ao direito de outrem, responde objetivamente pela ocorrência destes danos.
Tal assertiva tem como base o artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que estabelece, inquestionavelmente, o entender acerca da responsabilização objetiva do Estado quando da ocorrência de danos a seus administrados.
O legislador ainda aproveitou para fixar no artigo 175 da Constituição Federal, a responsabilização dos desdobramentos administrativos do Estado quando da prestação dos serviços públicos.
Na descentralização de serviços, a Administração Pública, além de transferir a execução deste a outra entidade, transfere também, os ônus da responsabilidade objetiva pela prestação adequada de tal serviço.
Nesta senda, o Estado fica subsidiariamente responsável pela execução do serviço, fazendo com que a assunção deste encargo passe para a própria empresa prestadora da atividade contratada. Fazendo com que, portanto, as empresas concessionárias de serviço público ingressem na relação jurídica geradora do dever de indenizar.
Assim, assumindo a concessionária o ônus da responsabilidade, é pacífico seu envolvimento com a teoria dos ricos, sendo que todo e qualquer ente que se dispõe a desenvolver determinada atividade, deve arcar com a obrigação de responder por eventuais danos ocorridos.
Combinado com o determinado pela Carta Magna e Código Civil, deve-se aplicar também o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, na medida em que a relação em tela trata-se indubitavelmente de uma relação de consumo.
Com efeito, o fato de o legislador brasileiro ter adotado a teoria da responsabilidade objetiva nas relações de consumo, reverberou positivamente na esfera processual, gerando uma série de efeitos, dentre os quais, a inversão do ônus probatório.
Tal inversão é justificável à luz do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que se justifica sob a ótica da hipossuficiência do consumidor, já que a outra parte, de forma geral, detém melhores condições de provar a inocorrência do dano.
No caso em análise, o autor teria caído em um buraco aberto pela empresa ré, o que provocou a fratura de seu fêmur, situação que fez com que fossem necessários procedimentos cirúrgicos, devidamente comprovados pelos documentos às fls.8/9.
Apesar de a empresa ré afirmar que não realizou nenhuma obra no local e data dos fatos, não trouxe ao processo nenhum elemento de prova capaz de fundamentar tal alegação, sendo que com a inversão do ônus probandi, caberia a ela tal prova. Trazendo aos autos apenas fotos do local dos fatos seis meses antes do ocorrido e manuais de como seus funcionários e prepostos devem agir durante as obras. 
Apesar disso, o pedido de danos materiais foi genérico, sendo que o autor não trouxe aos autos nenhum documento que comprovasse gastos advindos dos fatos alegados na inicial. Sendo que, dessa forma, não é possível a indenização nesse caso.
No que tange os danos morais, sábia a lição de Carlos Alberto Bittar: ?São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidasinjustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntma e valorativa do lesado, enquanto os mateirais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33)
Assim, melhor sorte teve o autor com relação aos danos morais. Na medida em que, o simples fato do réu ter sido operado por causa da queda já constitui constrangimento que vai além do mero aborrecimento inerente à vida cotidiana, merecendo justa reparação.
Na fixação do valor, considero as consequências dos danos, as condições econômicas das partes e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, entendendo adequada a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida a indenizar o autor em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data de publicação desta sentença, a título de ressarcimento dos danos morais. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, na importância de 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
