

SENTENÇA

Processo nº:0102313-06.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vinicius Augusto Ramos e outro
Requerido:Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



Trata-se de ação condenatória movida por VINICIUS AUGUSTO RAMOS e PAULA AUGUSTO RAMOS em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., todos qualificados nos autos.
Alegam os autores, em resumo, que: em 24/11/2009, o co-autor Vinicius (menor), ao abrir porta de vidro que dá acesso à loja do réu, foi ferido por cacos de vidro oriundos da explosão da parte de baixo de referida porta; que o co-autor Vinicius, assustado, acabou por cair em cima desses fragmentos de vidro; que não foi socorrido por funcionários da loja nem mesmo em termos de primeiros-socorros, mas apenas por sua mãe  e co-autora e outro cliente que comia ali; que conduzido ao hospital, constatou-se que o menor sofreu três cortes, um dos quais precisou de sutura com 12 pontos; que a co-autora mãe e o co-autor filho, em razão dos ferimentos, do medo e do susto, sofreram danos morais; que o acidente ocorreu porque a porta que se estilhaçou é imprópria para crianças, já que a barra de acionamento fica em local que elas não alcançam; que o uso de vidro em local com grande presença de crianças é temerário. Pedem a procedência da ação, com condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor que estimam em R$20.000,00. Inicial instruída com documentos.
Manifestação do MP a fls. 34.
Emenda à inicial a fls. 42/44, para a inclusão de pedido de indenização por dano estético.
Contestação a fls. 70/81, nos seguintes termos: que os autores não demonstraram a existência de causalidade entre uma conduta da ré e os fatos narrados, ou que os danos narrados decorreram desses fatos; que as portas do estabelecimento réu foram projetadas com atenção à acessibilidade dos consumidores, em especial as crianças; que o co-autor Vinicius estava desacompanhado da mãe quando do fato; que não há dano estético; que os funcionários da ré tentaram conduzir o co-autor Vinícius ao pronto-socorro, mas a mãe dele e co-autora não permitiu; que a indenização pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação.  
Réplica a fls. 103/110.
Houve manifestação sobre provas.
A fls. 118, foi declarada a revelia da empresa ré.
Manifestação ministerial a fls. 120, pela procedência da ação.
Conclusos então os autos para regular prosseguimento.
É  o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento no estado, já que a revelia o permite, a matéria em questão é de direito e as provas já produzidas são suficientes à formação de convencimento (CPC - art. 330, I e II). 
A revelia induz presunção de veracidade quanto à dinâmica dos fatos noticiados.
Há de se admitir, portanto, que o co-autor Vinícius sofreu os ferimentos narrados em razão de estilhaços de vidro oriundos da parte inferior da porta de entrada do estabelecimento réu, ferimentos estes bem ilustrados a fls. 27, 29/31 e 45/47. Há de se admitir, também, por força da revelia, que os autores não receberam qualquer auxílio ou socorro dos funcionários da empresa ré quando do acidente narrado.
Ademais, as portas do estabelecimento réu, notoriamente freqüentado por crianças, deveriam ser confeccionadas de forma a tornar impossível a ocorrência de fatos como o narrado, ainda que manejadas com a falta de habilidade que é típica de muitas crianças. E os documentos de fls. 21/26 indicam de maneira bem clara que a parte inferior da porta realmente se soltou, tudo em consonância com as alegações exordiais. 
Da mesma forma, espera-se que estabelecimento com o volume de clientes, crianças ou não, que a empresa ré tem, mantenha equipe de socorristas apta a agir com prontidão em situações como a narrada. Ao que se vê, isso não aconteceu.
Diante de tais colocações, resta definir se as ações da ré causaram dano moral e estético indenizáveis, eis que estes são os pedidos nucleares veiculados na ação.
E o dano moral, está sim presente.
O co-autor menor caiu e sofreu cortes de relativa gravidade, se ferindo e sofrendo dor e medo. A co-autora mãe, por sua vez, diante de tal quadro, decerto foi tomada por sentimentos de grande angústia e preocupação, aumentados em muito pela falta de ação dos prepostos da empresa ré, que ficou incontroversa.
E é clara a existência de ato ilícito da empresa ré  e liame entre o ilícito e os fatos e danos narrados: a porta não foi bem construída ou mantida, e parte dela  se quebrou em razão de seu manuseio pelo menor co-autor, ocasionando ferimentos; os funcionários da parte ré não prestaram auxílio ou socorro, o que era um seu dever, majorando o sofrimento e a preocupação da mãe co-autora e prolongado a dor do co-autor filho.
Evidente, portanto, que a conduta da parte ré foi sim ilícita e causou danos de natureza moral aos autores, já que dessa conduta advieram, injustamente, aborrecimentos e sentimentos negativos.
Afinal, como ensina Carlos Alberto Bittar, danos morais "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
E sendo induvidosa a existência do dano moral, reflexo natural do sofrimento psíquico da parte autora, emerge, no que se refere ao perpetrador do dano, o dever de indenizar, sendo que quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Nesse diapasão, estipula-se como justa indenização para o dano sofrido a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que equivalente a cerca de vinte vezes o valor do salário mínimo e é expressiva o suficiente para, a um só tempo, mitigar o sofrimento da parte autora e dissuadir a parte ré da prática de condutas como a noticiada. 
Por outro lado, no que se refere aos danos estéticos, estes também estão configurados no caso em questão e podem ser de plano verificados. Os documentos de fls. 45/47 indicam a permanência de cicatrizes, uma delas de razoável extensão e em área visível da perna do co-autor Vinícius, que ainda que futuramente retificada, naturalmente ou por cirurgia,  poderá hoje e no futuro próximo causar constrangimento ao menor co-autor, ensejando eventuais comentários e quiçá prejudicando seu convívio social.
Em razão disso, fixa-se consoante o prudente arbítrio do Juízo indenização por dano estético no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que se revela compatível com a extensão do dano sofrido, sua expectativa de permanência e seu impacto na vida do co-autor.  
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da presente, quando foram fixadas as indenizações, e  os juros legais (art.406, do Código Civil) incidirão desde a citação (art. 405, do Código Civil), quando a parte ré foi constituída em mora.
Pelo exposto, julgo procedente a ação, para condenar a empresa co-ré a pagar aos autores, a título de dano moral, indenização no valor total de R$ 10.000,00 (dez mil reais), e a título de danos estéticos, indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valores a serem corrigidos e acrescidos de juros  na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15 (quinze porcento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
