

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Tarcisa de Melo Silva Fernandes  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:005.09.102166-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Benjamim Ferreira
Requerido:Jailson Almeida da Silva

Justiça Gratuita


Vistos.

BENJAMIM FERREIRA promove a presente ação de cobrança em face de JAILSON ALMEIDA DA SILVA. Alega, em síntese, que locou ao réu o imóvel situado na Rua Torixoréu, 92, São Miguel Paulista, mediante aluguel de R$ 400,00  Findo o contrato de locação, o réu restituiu o imóvel, todavia, de forma dilapidada e sem a preservação adequada. Pugna pela condenação do réu ao valor desembolsado para recuperação do imóvel no importe de R$ 917,95. Pugna, ainda, pela condenação ao valor da conta de luz no importe de R$ 37,64, bem como pela aplicação da multa contratual de R$ 1200,00 (um mil e duzentos reais), por infração a cláusula 7 do contrato de locação (fls. 09/12).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 65/67), alegando, em preliminar, que o contrato de locação não está com autenticação nas assinaturas das partes, que não consta assinatura de testemunhas e que o período da locação está errado, porquanto, o período correto seria de 20.09.2005 a 19.09.2008 e não 29.09.2008, como lá consta. 

No mérito, invoca o artigo 23, inciso III, da Lei 8245 que aduz: O locatário é obrigado a restituir o imóvel findo a locação, no estado em que recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal.

No que se refere a multa contratual, aduz inaplicável, porquanto a cláusula 7 (corrigindo posteriormente para cláusula 4 - fls. 77) do contrato de locação dispõe: após doze meses de contrato o locatário não pagará a multa contratual. 

Aduz, ainda, que o locador investiu na melhora para poder locá-lo por um valor maior. Pugna pela improcedência da demanda. 

Determinado que as partes se manifestassem acerca de provas e eventual interesse na designação de audiência, ambos postularam o julgamento antecipado (fls. 75 e 77), ambos, aduzindo o desinteresse na designação de audiência.

Encerrada a instrução e concedido prazo para memoriais, somente o autor os ofertou. O réu pugna pela devolução do prazo, uma vez que os memoriais do autor só foram juntados aos autos em 24.06.10. Sem razão o réu. A apresentação de memoriais não foi condicionado à prévia juntada dos memoriais do autor, pelo contrário, foi fixado o último dia de prazo do réu para apresentação conjunta de memoriais. Se não apresentou no prazo concedido, não há razão para devolução de prazo.

É o relatório.
Decido.

O julgamento é antecipado por força das manifestações do autor e réu (fls. 75 e 77).  A preliminar não comporta acolhimento. 

A ausência de autenticação nas assinaturas do locador e locatário, bem como a ausência de assinaturas de testemunhas e, por fim, o período da locação de 20.09.2005 a 29.09.2008, não invalidam o contrato, uma vez que o objeto é lícito, previsto em lei e entabulado entre pessoas capazes.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Não obstante os documentos de fls. 13/24 e 26/27, o fato é que o autor não produziu provas no sentido de demonstrar os fatos constitutivos do seu direito, ou seja, os danos no imóvel e a origem dos mesmos na relação locatícia. 

Ademais, inexiste nos autos termo de vistoria realizado no início do pacto locatício e ao término do mesmo, o que inviabiliza aferir, com precisão, o real estado de conservação do prédio, na data da ocupação e saída do locatário. Sequer realizou vistoria, produção antecipada de provas ou ao menos fotografias demonstrando as irregularidades. E, diante da ausência de prova, e do pedido de julgamento antecipado, não há como vingar o pedido de indenização. 

No que se refere a cobrança do valor da multa, prejudicado o pedido, em face da inexistência de dano a ser reparado.

De outro lado, procede o pedido no que se refere ao pagamento da conta de luz no importe de R$ 37,64, uma vez que comprovado o pagamento pelo autor, bem como pelo fato de não ter sido impugnado pelo réu.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 37,64, corrigida monetariamente do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Tendo ambas as partes decaído do pedido, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus respectivos patronos.

Fica o réu intimado na pessoa de seu patrono para pagamento do débito acima apontado, no prazo de quinze dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art. 475J do CPC.
PRI.
São Paulo, 05 de julho de 2010



Tarcisa de Melo Silva Fernandes
Juiz(a) de Direito
