

SENTENÇA

Processo nº:010.06.102076-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir Aparecido Felipe
Requerido:Gicelda Soares Ribeiro

CONCLUSÃO

Em  23 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.











Vistos.



VALDEMIR APARECIDO FELIPE, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra GICELDA SOARES RIBEIRO, alegando ter sofrido lesões em razão de atropelamento causado pela ré na condução de veículo em velocidade superior à permitida e sem a devida atenção, pela Avenida Presidente Castelo Branco, altura do nº 2424, na Cidade de Praia Grande/SP. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 02/04 e aditamento a fls. 33). Juntou documentos a fls. 05/31.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 43/50), sustentando diversa dinâmica para o acidente, pois não agiu com culpa, sendo impossível evitar o acidente porque foi o autor pedestre quem surpreendentemente tentou cruzar a Avenida sem observar o tráfego de veículos. Aduziu que estava em velocidade moderada, e o acidente ocorreu por culpa exclusiva da parte autora. Por fim, impugnou os valores pleiteados na inicial e requereu a improcedência.
Réplica a fls. 55/57, com documentos (fls. 58/72).
O feito foi saneado a fls. 82.
Laudo pericial médico do IMESC realizado a fls. 130/133.
Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal das partes e ouvida uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 153/155 e 170).
Por fim, as partes manifestaram-se em memoriais (fls. 186/187 e 189/190). 
É o relatório.
D E C I D O.
Houve é certo o atropelamento noticiado, bem como os danos e sua extensão vieram afirmados pelos documentos apresentados e pelo Laudo Pericial Médico realizado junto ao IMESC (fls. 130/133). Todavia, o pedido formulado é improcedente.
As provas carreadas aos autos não demonstram de forma suficiente e confiável que o acidente aconteceu por culpa da motorista ré conforme descrito na petição inicial.
O autor sustentou que saía da praia e atravessava à pé a Avenida Presidente Castelo Branco, altura do nº 2424, na Cidade de Praia Grande/SP, quando foi atropelado pelo automóvel conduzido pela requerida. Imputou culpa à motorista, alegando que ela conduzia em velocidade superior à permitida e sem atenção e cautelas devidas. 
Nada disso, entretanto, restou provado nos autos.
Desde logo, o autor não informou se houve apuração ou conclusão de investigação policial acerca dos fatos, tampouco apresentou cópia de laudo pericial técnico ou mesmo testemunhas presenciais que pudessem informar a dinâmica do acidente tal e qual retratado na petição inicial. A prova do ocorrido, da culpa e do nexo causal era ônus que lhe incumbia. 
Ao reverso, a versão alegada pela requerida, qual seja, de que trafegava em velocidade compatível, não agiu com culpa e que foi a vítima quem deu causa exclusiva ao seu atropelamento, restou evidenciada por diversos elementos de prova carreados aos autos.
 Vejamos: Por primeiro, segundo relato das partes, cuida-se de Avenida à beira-mar, na qual há intenso trafego de veículos, bicicletas e pedestres, razão para sua travessia devem ser adotadas cautelas redobradas. Nesse contexto, a prova revelou que a requerida conduzia seu automóvel em velocidade baixa e permitida para o local, qual seja, cerca de 35km/h, bem como que já conhecia o local, nada revelando sua imprudência ou negligência, visto que teria siso surpreendida pela travessia de inopino e correndo do pedestre que saia da praia. 
De outro lado, tudo revela mesmo que foi o pedestre quem não observou cautelas mínimas para a travessia da Avenida. Segundo seu próprio depoimento, ele atravessava em local distante de semáforo, fora da faixa de pedestres e aparentemente sem observar o movimento de automóveis pela avenida.
Nesse sentido, importante considerar o depoimento da única  testemunha presencial Nelson Paschoal, ouvida nos autos (fls. 170), o qual narrou que trafegava com seu automóvel pela mesma via, em velocidade permitida (cerca de 35km/h, aparentemente a mesma velocidade do carro da ré que ia à sua frente), quando esta foi surpreendida pelo pedestre que de inopino tentava atravessar correndo a Avenida, vindo da ciclovia/praia. Ainda, a referida testemunha foi categórico ao afirmar que em razão disso, a requerida não teve como evitar o acidente, acrescentando que ela parou para prestar socorro e permaneceu no local.
O depoente, por fim, asseverou que também parou no local, auxiliou nos primeiros socorros e procurou tranqüilizar os familiares da vítima. Acompanhou-os até a Santa Casa. E, de forma isenta, até narrou ter conversado com o autor, na presença de sua esposa e de um policial militar, quando o ofendido contou que estava com problemas intestinais e que não queria usar o sanitário da praia e que por conta da pressa daquela situação, acabou cruzando a via sem cautela. 
Assim, tudo evidencia que foi mesmo o pedestre que ao resolver cruzar correndo a Avenida em local sem sinalização e sem adotar cautelas redobradas, foi que deu causa exclusiva ao acidente, máxime por se tratar de via movimentada à beira-mar na Cidade de Praia Grande.
De sua parte, o fato da requerida estar com a CNH vencida, por si só não configura qualquer presunção de culpa, se isto não influiu direta ou indiretamente na causa do acidente, como revela a hipótese dos autos, visto que se trata de pessoa habilitada para a condução de veículos automotores, configurando este fato meramente infração administrativa de trânsito.
Logo, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, à parte autora incumbia a produção das provas constitutivas do seu direito, ou seja, demonstrar que o acidente aconteceu como narrado na petição inicial e que houve culpa da ré.
No caso em voga, a só alegação não convence, pois há de se considerar o ônus da prova, tanto que o autor sequer se esmerou na apresentação ou produção de provas constitutivas do seu direito.
Ora, Não há um dever de provar, nem à parte assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior. Curso de Direito Processual Civil, v.1, p.373, 34ª ed, Forense).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito por VALDEMIR APARECIDO FELIPE contra GICELDA SOARES RIBEIRO e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com exame do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a parte vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de abril de 2010.
Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
