

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102697-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José de Brito, CPF 586.999.458-68
RequerenteZilda Aparecida Bento de Brito, CPF 161014228-44
Advogado:Flavio Ferreira dos Santos, OAB 279268
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda, CNPJ 59.286.583/0003-73
Preposto:Rogerio Cordeiro da Silva, RG 32015146
Advogado:Karla Cristina Moreno Beluco Paes, OAB 244435
Data da audiência:05/10/2010 às 16:00h




Aos 05 de outubro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. As condições da ação e demais requisitos estão presentes. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, razão pela qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o negocio jurídico pactuado entre as partes não tinha como fim, termo certo para entrega do veiculo e que o prazo foi meramente de prognostico de entrega. A ré não fez nenhuma prova nesse sentido, sendo certo que eventuais escritos impressos não demonstram o que foi ou não foi discutido e contratado entre os autores e o preposto da ré vendedor. Apresenta-se oportuno mencionar, que é uma praxe comum a promessa de entrega imediata de bens quando de contratos de compra e venda com pagamento a vista ou com a maior parte do pagamento a vista, fato que favorece os autores no seu pleito. Não se pode olvidar que muitos vendedores trabalham no sistema de comissão, o que acaba, em alguns casos, levando a promessas que não são efetivamente cumpridas, acabando o consumidor por sentir frustração com o negocio jurídico realizado. Logo, entendo verossímil a alegação dos autores, mormente pela justificativa do aniversário da autora na data da entrega combinada, do que decorre dano moral a ser indenizado pela frustração do autor e dor perante a mulher, ao não poder entregar o bem prometido. Todavia, questões envolvendo quilometragem do veiculo e defeitos, não se prestam a gerar danos morais. Isso porque, oito quilometros rodados está dentro de uma razoabilidade necessária para testar o veiculo antes de entrega-lo ao consumidor. Também, os defeitos reclamados, ao que tudo indica, foram prontamente solucionados pela ré e estão dentro de uma realidade fática de qualquer equipamento mecânico, mesmo que novo. Apresenta-se oportuno fazer constar que se os autores tivessem a intenção de resolver o contrato, não era essa a via indicada e tal pedido não se confunde com danos morais. Com relação exclusivamente ao dano moral acima reconhecido, considerando-se as peculiaridades do caso, bem como a entrega do veiculo em periodo menor do que trinta dias combinado, arbitro os danos morais em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da citação, sendo no mais improcedente a ação pelo que já foi colocado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 248,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
