

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102308-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deise Cristina Pereira Rita, CPF 116848838-90
Requerido:Claudemir Afonso Siqueira, CPF 179473398-13
Data da audiência:15/07/2010 às 15:00h




Aos 15 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.380,00, dividida em 34 parcelas de R$ 70,00 cada, com vencimento todo dia 22 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do filho da autora Everton Tiago Pereira Rita, junto ao  Banco Itaú, agência 0354, conta-corrente 64727-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. 2) O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. 3) Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz:



Requerente(s):



Requerido(s):
