

SENTENÇA

Processo nº:002.09.102536-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henrique de Souza Zago
Requerido:Celso Monteiro Gianconi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

O autor pretende indenização por danos morais alegando ter sido chamado pelo réu de vocês são ladrões e corruptos como os da rua. 

Tais fatos ocorreram quando o autor e seu colega de trabalho, ambos policiais militares, em diligencias, multavam o autor. 

A prova dos autos de conta de que o autor estava em estado de ânimo alterado e, diante da autuação, presume-se estivesse nervoso. 

De outro lado, a prova igualmente confirmou, conquanto somente por meio do colega de trabalho do próprio autor, as palavras mencionadas na inicial, de forma que o desacato é incontroverso. 

Todavia, como tem entendido a jurisprudência majoritária, palavrasproferidas no calor da discussão não caracterizam ofensas morais para fins de indenização pecuniária, eis que, conquanto referidas palavras possam até ter caracterizado a intenção de desacatar a autoridade policial, não são suficientes para se reconhecer que, por conta delas, tenha o autor se sentido ofendido em sua honra ou atingido em sua dignidade. 

Confira-se, a respeito, o entendimento de nossos tribunais: 

 DANO MORAL - Responsabilidade civil - Palavras ofensivas dirigidas a agente, quando em exercício de função pública ?Indenização - Descabimento - Intenção de desacatar autoridade policial que não ésuficiente para reconhecer ofensa a honra ou a dignidade ? Recurso improvido (Apelação 994.04.013304-0, relator Álvaro Passos, TJ/SP)


DANO MORAL - Impropérios e ofensas mútuas proferidos em discussão acirrada - Descabimento de indenização - Ausência do dolo necessário, não tendo tais palavras por objetivo denegrir a imagem e a honra do outro ? Recurso improvido (Apelação cível n° 323.969-4/1-00 - Rei. Álvaro Passos - Voto n° 6780/).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ofensas proferidas em momento de exaltação, pela situação constantemente vivenciada pela parte - Indenização -Descabimento - Circunstância experimentada que retira da conduta o ânimo de ofender e denegrir a honra da suposta vítima - Recurso da ré provido,prejudicado o adesivo do autor (Apelação n° 994.04.029415-9 - Rei. ÁlvaroPassos-Voto n° 8156).


Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 498,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de outubro de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
              JUÍZA DE DIREITO
