

C O N C L U S Ã O
Em 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.

SENTENÇA


Processo nº:006.08.102648-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Expedita Chaves da Silva
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 



EXPEDITA CHAVES DA SILVA, qualificada nos autos, move Ação de Reparação de Danos Morais contra BANCO ITAÚ S. A., alegando que mantém com o banco réu empréstimo consignado em seu benefício do INSS, que em janeiro de 2008 foi surpreendida com envio de avisos de cobranças por falta de pagamento de referido empréstimo e envio indevido de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, que tratando-se de empréstimo consignado, o desconto é automático de sua conta, que as várias tentativas encetadas para resolver a situação que lhe é muito prejudicial resultaram infrutíferas, e que sofreu danos morais que devem ser ressarcidos. Termina por requerer liminar e que seja a ação julgada procedente, com a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais de importância equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/9), ofertou documentos (fls. 10/23). 
Pelo despacho de fls. 24/24º a liminar foi indeferida, tendo sido determinada a citação do réu.
O réu foi citado (fls. 26), e contestou o pedido sustentando, basicamente,  que não se trata de empréstimo consignado em folha de benefício, pois se assim fosse do valor do benefício já teria sido retido o valor correspondente às parcelas do empréstimo contratado, que os recibos de pagamento de benefício previdenciário ofertados pela autora demonstram que ela sacava seu benefício diretamente do caixa e em seguida promovia o pagamento da parcela do empréstimo, o que foi regularmente feito até a parcela que se venceu em 2 de janeiro de 2008,  que assim não restou configurada qualquer atitude ilícita que dê azo à indenização pretendida pela autora. Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência (fls. 35/45). Juntou documentos (fls. 46/53). 
Réplica a fls. 63/66.
Instados a indicar as provas desejadas (fls. 72), apenas a autora se manifestou (fls. 74). 
Pelo despacho saneador de fls. 75, foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 82/83).
Só o banco réu se manifestou em alegações finais, por memorial, reiterando sua posição já assumida nos autos (fls. 94/96 e 118). 
Nova tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 113).
É o relatório. 
Decido. 
A autora alegando que mantendo junto ao banco réu empréstimo consignado em seu benefício do INSS, com desconto automático, foi surpreendida em janeiro de 2008 ao receber avisos de cobranças por falta de pagamento de referido empréstimo e envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe trouxe prejuízo e constrangimentos, persegue indenização por danos morais a cargo do banco réu, bem como a exclusão de seu nome de referidos órgãos. 
O banco réu contesta o pedido, sustentando, em apertada síntese,  que ao contrário do alegado pela autora não se trata de empréstimo consignado em folha de benefício, pois se assim fosse do valor do benefício já teria sido retido o valor correspondente à parcela do empréstimo contratado.
Assim fixada a controvérsia, há que se concluir que o pedido da autora não procede, pois se é verdade que ela sofreu os constrangimentos aludidos na petição inicial, que, apesar de não terem sido provados nos autos, é bem possível que tenham ocorrido, forçoso é considerar que tais constrangimentos não foram causados pelo banco réu, o que impede a concessão da indenização pleiteada.  
Pelo que se observa do exame dos documentos acostados à inicial, mais especificamente os de fls. 12/18, a autora, mensalmente, sacava diretamente no caixa do banco réu, o valor total de seu benefício previdenciário, e, em seguida, também diretamente no mesmo caixa, procedia ao pagamento da parcela do empréstimo contraído junto ao banco réu. 
O que vale dizer, não se tratava de empréstimo consignado como equivocadamente aduzido na petição inicial e corretamente demonstrado em contestação. 
Assim, o que se conclui da análise do processado, mormente com base no documento apresentado pela própria autora a fls. 19, é que aos 2 de janeiro de 2008,  ela apenas sacou seu benefício previdenciário, deixando de quitar a parcela do epigrafado empréstimo que vencia naquele dia, o que valida as comunicações de fls. 21 e 22, e a anotação de fls. 23.  
Não existindo, pois, nos autos, elementos seguros de convicção que permitam concluir pela ocorrência de evento danoso, e que ele se deu por culpa do banco réu, a presente ação de indenização baseada em responsabilidade por ato ilícito improcede, pois a prova da culpa constitui um dos pressupostos do dever de indenizar.   
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, proposta por ESPEDITA CHAVES DA SILVA contra BANCO ITAÚ  S. A., condenando a autora no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I.
São Paulo, 01 de março de 2010.
