

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.102266-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:João de Oliveira Alves
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que após a troca do hidrômetro passou a receber contas de água de valor exagerado. Alega que houve erro na medição do consumo. O fornecimento foi cortado. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida, a suspensão do corte, exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

Indeferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Sustenta que o corte por inadimplemento é legítimo. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 80 deferi a produção de prova pericial.

Veio para os autos o laudo do perito, sobre o qual as partes puderam se manifestar.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Em vistoria no imóvel, o perito constatou a existência de trechos de tubulação interrompidos e outros com idade diferenciada, uns mais velhos do que outros, sugerindo substituição na rede (fls. 118/121). 

Após o hidrômetro verifica-se também indicação clara de substituição no encanamento (fls. 122). 

Há marcas de reparo na cozinha e no sanitário do pavimento térreo. 

Por outro lado, mesmo depois da troca do hidrômetro os registros mantiveram-se em patar elevado. A troca do hidrômetro não implicou, portanto, na redução do consumo. 

Finalmente, registre-se que: "A possibilidade de que o equipamento instalado em substituição repetisse o erro é extremamente remota, devendo ser afastada" (fls. 129).

Em síntese, e, conclusivamente, não houve erro na medição do consumo, o que conduz à rejeição de todos os pedidos formulados na inicial. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2010.
