

C O N C L U S Ã O
Em 3 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.102968-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivanildes Barbosa Pereira Braga
Requerido:Flavio Roberto Oliveira Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.


IVANILDES BARBOSA PEREIRA BRAGA, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Lucro Cessante contra FLAVIO ROBERTO OLIVEIRA SANTOS, alegando que em 31 de outubro de 2004 seu filho, Paulo Roberto Braga Júnior, faleceu em decorrência de ato imprudente do réu, que o atropelou quando dirigia seu veículo em desacordo com as normas estabelecidas para a condução de veículo terrestre por vias da Comarca da Praia Grande, e que o réu jamais prestou qualquer tipo de assistência à sua família, termina por requerer que a ação seja julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento de R$ 6.605,04 (seis mil, seiscentos e cinco reais e quatro centavos), a título de indenização por danos materiais, e de importância equivalente a 1.000 (um mil) salários mínimos, a título de danos morais, pensão vitalícia de 2 (dois) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/8). Ofertou documentos (fls. 9/29, 34/44 e 48/50).
Em atenção ao item 1 do despacho de fls. 30, a autora apresentou a petição de fls. 32/33 que foi aceita como emenda da inicial (fls. 45, item 1).
Pelo despacho de fls. 54 foi determinada a remessa dos autos ao setor de conciliação e a citação do réu que não foi efetivada (fls. 74). 
A fls. 79 foi designada Audiência de Conciliação e determinada a citação do réu.
O réu foi citado (fls. 87/88). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 94).
O réu contestou o pedido, suscitando preliminares de prescrição e de ilegitimidade ativa, alegando quanto ao mérito, que no dia 31 de outubro de 2004, por volta das 18:40 horas, trafegava a uma velocidade em torno de 50 km por hora, quando a vítima desceu da calçada sem que tivesse tempo suficiente para evitar o atropelamento, não agido, portanto, com negligência ou imperícia, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos consectários legais (fls. 96/105). Juntou documento (fls. 152/153).  
Réplica as fls. 108/109 instruída com o documento de fls. 110. 
É o relatório.
Decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, com a conseqüente extinção do feito, como determina o artigo 329 do Código de Processo Civil, visto que, como será demonstrado, presente a hipótese prevista no artigo 269, inciso IV, do mesmo "Codex", como sustentado pelo réu em contestação, mais precisamente a fls. 97. 
Antes, porém, tendo-se em mente a necessidade de ordem no enfrentamento das preliminares, há que se afastar, por falta de amparo legal, a de ilegitimidade ativa ad causam suscitada as fls. 97/98, observando que, como já decidido pelo extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, em caso semelhante, a questão não é sucessória, mas obrigacional. Cada um dos possíveis atingidos pela dor e sofrimento, ainda que não sejam herdeiros, têm legitimidade para, individualmente, postular indenização por danos morais. Para obtê-la, devem demonstrar o fato constitutivo do direito. Mas essa questão diz respeito ao mérito, não às condições de ação. 
Necessário frisar, que no mesmo julgado, foi destacado o seguinte:
Imagine-se a hipótese de vários titulares do direito à indenização por danos materiais. Cada um deles pode pleitear sua parte individualmente. Não há litisconsórcio necessário, pois o direito é cindível, nem se verifica o fenômeno da substituição processual, em que a parte postula direito alheio em nome próprio. (In, Revista dos Tribunais nº 768, página 227).
A autora alegando que seu filho, Paulo Roberto Braga Júnior, faleceu em 31 de outubro de 2004 em decorrência de acidente de trânsito na cidade de Praia Grande, atropelamento, causado por conduta imprudente do réu, persegue pela presente ação a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, materiais, lucros cessantes e pensão vitalícia. 
Posta assim a questão, há que se dar razão ao réu quando sustenta que a presente ação foi proposta a destempo, isto é, depois de decorrido o prazo fixado no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Novo Código Civil.
Com efeito, levando-se em conta que o acidente de trânsito em questão se deu aos 31 de outubro de 2004, há que se reconhecer operada a prescrição, visto que a presente ação foi distribuída aos 4 de março de 2008 (fls. 2), fora, portanto, do prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Novo Código Civil, que iniciado na data do acidente em epígrafe, teve seu termo aos 31 de outubro de 2007.
Inaplicável, por outro lado, o artigo 200 do Novo Código Civil, invocado pela autora em sua réplica de fls. 108/109, pois como preceitua o artigo 935 do mesmo Estatuto Substantivo, a responsabilidade civil é independente da criminal.    
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Lucro Cessante promovida por IVANILDES BARBOSA PEREIRA BRAGA contra FLAVIO ROBERTO OLIVEIRA SANTOS, com julgamento de mérito, com fundamento nos artigos 329 e 269, inciso IV (prescrição), ambos do Código de Processo Civil, condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de maio de 2010.
