

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102402-38.2009.8.26.0005 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Octavio Gregorio
Requerido:Tuxes Automarca e outro




Aos 22 de setembro de 2011 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Willy Vaidergorn Strul  OAB/SP 158260, a preposta da co-ré Tuxes Maria Filomena Pinheiro Carvalho - RG 34045252-3, acompanhada do advogado José Vital dos Santos - OAB/SP 106011 e Marcia Roberta Garabeti  e o preposto do Banco réu, Ricardo Siqueira Paes - RG 41650316-0, acompanhado de advogado, Dr. Cristiano de Oliveira Augusto - OAB/SP 299846.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foRAM apresentadaS contestaçÕES daS quaIS teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor esclarece que pagou as 48 parcelas para não ter problemas, sendo que requer a devolução das 12 parcelas pagas a maior, como já consignado nos autos. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e com ele devem ser analisadas. Observo, em primeiro lugar, que a manifestação do autor de fls. 69 sequer deve ser ahvida como aditamento, visto que já era coloralio lógico do pedido e da causa de pedir, pois, por obvio, se o que o autor pretendia era a declaração de inexigibilidade das 12 parcelas que entende que lhe foram cobradas a maior, na hipotese de vir a quitá-las, decorre logicamente o pedido de se ver ressarcido daquilo que pagou, no seu entender, indevidamente. E assiste razão ao autor. A relação entre o autor e as rés é de consumo, razão pela qual aplicávies à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Do documeto de fls. 09, verifica-se, claramente, que, quando firmou o contrato de compra e venda, ao autor foi informado que o valor financiado deveria ser pago em 36 parcelas de R$434,71. Este documento não foi especificamente impugnado e, a teor do disposto no artigo 35, I, do CDC, de rigor que as rés cumpram exatamente o que dele consta. É fato notório que os contratos de financiamento propriamente ditos, como é o caso do documento de fls. 10/11, são confeccionados apenas após fechado o negócio entre os interessados e o negocio como um todo, ou seja, a compra e venda e o financiamento, foram celebraods nos termos do documento de fls. 09. Perant eo autor, as rés agem como se uma única pessoa fossem, respondendo, pois, solidariamente frente ao autor pelos danos por ele reclamados, na forma do artigo 7º, parágrafo único, do CDC. Afinal, o autor não procurou o Banco por sua conta e risco, mas, sim, fez toda a negociação com este através da vendedora, num negócio notoriamente conhecido para incremento do lucro de ambas as empresas, valendo, ainda, consignar que a venderora, nesse caso, assume os riscos das informações sobre o financiamento passadas ao consumidor (afinal, é com isso que consegue fechar o negócio que lhe interessa, qual seja, a compra e venda), agindo, ainda, a vendedora como se preposta do Banco fosse, o que é mais um motivo para que este responda também pela oferta feita ao comprador. Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade das 12 parcelas cobradas a maior do autor e por ele pagas, bem como a condenação das rés a, de forma solidária, devolverem ao autor o que foi por ele pago a amior, com os acréscimos de lei. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269,I, do CPC, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor a importância de R$5216,52, correspondente as 12 parcelas de R$434,71, cada pagas a maior por conta do financiamento, incidindo sobre o valor de cada parcela correção monetária a contar dos desembolsos feitos pelo autor e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto aos réus de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:40 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU TUXES: 

PREPOSTO (A): 

ADV. DO CO-RÉU ITAU:

PREPOSTO:
