

SENTENÇA

Processo nº:0102443-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Inter Bus Transporte Urbano e Interurbano Ltda.
Requerido:Gutierrez Jose Affonso Ds Santos Neves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus
Vistos.
Inter Bus Transporte Urbano e Interurbano Ltda, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de Guitierrez José Affonso dos Santos Neves, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ser o réu proprietário  da carroceria Reboque Fechado, SR/ FAcchini, 2007 que veio a colidir no veículo da autora que, por seu turno, estava parado. Pleiteia a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 3.117,52 (três mil, cento e dezessete reais e cinquenta e dois centavos) (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/33)
Devidamente citado (fls. 67), o réu deixou decorrer o prazo para apresentar contestação (fls. 99).
Vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ao réu deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citado, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Os fatos alegados pelo autor presumem-se verdadeiros em razão da admissão tácita. Ademais, foram corroborados pelos documentos que acompanham a inicial, tais como boletim de ocorrência e nota fiscal dos serviços de reparo realizados.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar Guitierrez José Affonso dos Santos Neves a pagar a quantia de  R$ 3.117,52 (três mil, cento e dezessete reais e cinquenta e dois centavos) à Inter Bus Transporte Urbano e Interurbano Ltda. Esse valor deverá ser corrigido a partir da data da propositura da ação, pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros de mora de 1% ao mês, calculados de forma simples, desde a data da citação. 
Vencido, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ante a ausência de contestação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
