

SENTENÇA

Processo nº:0102448-38.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:M.X. MERCEARIA COMÉRCIO DE MODAS LTDA.
Requerido:Captain Indústria e Comércio de Malhas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira





VISTOS ETC.



M.X. MERCEARIA COMÉRCIO DE MODAS LTDA propôs ação de conhecimento em face de CAPTAIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MALHAS LTDA, visando à declaração de inexistência de relação jurídica, com nulidade do protesto de título e condenação da ré ao pagamento de danos morais, sob a alegação de que entre as partes aperfeiçoou-se contrato de prestação de serviços, por meio do qual a ré confeccionaria peças de roupas para a autora. Acontece que a ré deixou de cumprir a data de entrega das mercadorias e nada obstante ter a autora efetuado o pagamento conforme contratado, a ré promoveu o saque de duplicatas e as levou a protesto. Requereu, portanto, a procedência do pedido formulado.
Citada, a ré contestou o pedido, alegando que cumpriu a obrigação contratada, tendo o atraso sido em decorrência de demora na entrega dos panos para confecção, por empresa contratada pela própria autora para fazê-lo.
Deu-se a realização de prova pericial.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido formulado é improcedente.
Com efeito, a prova pericial realizada constatou que não houve indícios fraude no saque das duplicatas pela ré, título de crédito causal, de aceite obrigatório, somente passível de emissão nas hipóteses de compra e venda a prazo ou prestação de serviços.
Concluiu-se, ainda, que a ré cumpriu integralmente com a obrigação assumida, tendo a autora recebido toda a mercadoria contratada.
Ademais, não logrou a autora demonstrar que entregou, no tempo estipulado, toda a matéria prima necessária, com as qualificações exatas, para a confecção das peças, ônus esse que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, já que se tratava do fato constituído do direito demandado.
O preço a ser pago pelas mercadorias é fato incontroverso no processo, porquanto não foi objeto de impugnação.
De ver, portanto, que a improcedência do pedido formulado é medida que se impõe, porquanto cumprida a obrigação contratada pela ré, era obrigação da autora efetuar o pagamento do preço acordado, o que não aconteceu.
Assim, por tudo se tratar de ônus processual --- não dever, frise-se --- deve a autora sujeitar-se, por força de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior. A saber:
"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre para adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos casos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (Curso de Direito Processual Civil, Forense, RJ, vol. I, 10ª ed., 1993, p. 71-72).

Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano, em Hermenêutica e Aplicação do Direito, Forense, 13ª ed.. p. 164, não se afirma, prova-se.

Por fim, cabe, apenas, trazer à colação o ensinamento de Ernane Fidélis dos Santos, em Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, tomo I, Forense, 1980, p. 4: "Para que se faça bom julgamento, o julgador deverá, antes de mais nada, procurar a verdade real dos fatos, ou, conforme se disse alhures, alcançar juízo de extrema probabilidade. No entanto, já que o juiz não pode julgar com elementos que estão fora dos autos, a verdade real, ou, pelo menos, o juízo de extrema probabilidade, é, muitas vezes, impossível de se alcançar. Contudo, se tal acontecer, o juiz não pode nunca recusar o julgamento, pois a ele "...sempre incumbe o dever indeclinável de sentenciar e decidir". Neste caso, a lei procura estabelecer as diretivas do julgamento do ônus da prova, atribuindo-o ora ao autor, ora ao réu. Ou seja, se, por uma razão ou outra, não houver, nos autos, prova suficiente do fato, aquele que tem o ônus de provar sofre as conseqüência da ausência de provas, o que, em verdade não é sanção, mas simplesmente decorrência da falta de cumprimento de dever imposto ao próprio interesse da parte"..."Os princípios do ônus da prova são de aplicação subsidiária, pois, se, nos autos, houver elementos probatórios suficientes a se atingir a verdade real, não importa de quem foi a iniciativa de apresentação, devendo o juiz julgar de conformidade com os fatos comprovados. A segundo afirmação é a de que, não podendo o juiz jamais negar o julgamento, a dúvida sempre se interpreta contra quem tem o onus probandi".

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado, revogando-se a liminar concedida no processo cautelar. CONDENA-SE a autora nas custas e despesas processuais. Em conseqüência, JULGAM-SE EXTINTOS os processos, principal e cautelar, com julgamento de mérito, com base no artigo 269, inciso I, e 808, ambos do CPC.

P.R.I.C.




São Paulo, 27 de abril de 2012.
