

SENTENÇA

Processo nº:0102108-11.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Jorge Barros e Silva Araújo e outro
Requerido:Espólio de Alderige Bonatti e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, movida por EDUARDO JORGE BARROS E SILVA ARAUJO em face de ESPOLIO DE ALDERIGE BONATTI, KENYS MAZIERO e MARCIA MAZIERO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu do réu imóvel localizado à Rua Florentino Capelozza, nº12, bairro de Tatuapé, porém o mesmo não permite o ingresso do autor na posse. Por isso, pede imissão na posse e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/32.
A fls 188 foi ordenada a inclusão de KENYS MAZIERO e MARCIA MAZIERO no polo passivo.
Após ser citado, o requerido ESPÓLIO DE ALDERIGE BONATI apresentou contestação (fls 45/50) alegando, em preliminar, carência da ação, simulação. No mérito, alegou que o negócio jurídico é inválido porque não teve o consentimento da representante do Espólio, não foi observada a existência de comodato vitalício ou o direito de preferência,bem como porque houve simulação, pois  o imóvel foi vendido por preço vil. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 162/172.
Após serem citados, os requeridos KENYS MAZIERO e MARCIA LEILA BONATTI MAZIERO apresentaram contestação (fls.216/220) alegando ilegitimidade de parte e negando a existência de vicio na alienação porque foi outorgada procuração pelo co-réu Alderige, dando amplos poderes para negociar o imóvel. Eles  não se opuseram à entrega da posse.
Réplica a fls 231/232.
Audiência de instrução e julgamento a fls.343/353.
Oitiva de testemunha por carta precatória a fls.498 e 528.
Memoriais a fls. 539/552.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de carência de ação.
Os autores alegam que adquiriram o imóvel indicado na inicial, cuja posse não lhes foi entregue pelo Espólio alienante e por esta razão a via eleita mostra-se necessária e adequada para a obtenção da posse do bem adquirido.
De outra parte, a existência do comodato concedido pelos alienantes não constitui fato impeditivo para a venda do imóvel e tampouco para que os adquirentes exerçam a pretensão de obter a posse do bem adquirido.
O contrato comodato, ainda que levado a registro no Cartório de Títulos e Documentos, não gera direito real. Os direitos reais são apenas aqueles assim indicados em rol taxativo previsto em lei, numerus clausus, de forma que o ajuste firmado entre os proprietários do imóvel e a inventariante não produz efeitos erga omnes e não pode ser oposto a terceiros de boa fé.
Também não há ilegitimidade passiva de KENYS MAZIERO e MARCIA LEILA BONATTI MAZIERO porque na condição de vendedores eles são co-responsáveis pela entrega da posse na forma pretendida na inicial.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
A falta de consentimento da esposa de Alderige Bonatti em nada interfere na validade da venda porque o casamento foi realizado no regime da separação obrigatória de bens e a transação ocorreu na vigência do Código Civil de 2002 que, neste caso, dispensa a vênia conjugal.
A existência do comodato, conforme já dito, não impedia que o imóvel fosse vendido porque tal ajuste, ainda que levado a registro, não gera direito real em favor do comodatário e não retira dos comodantes o direito de alienar o bem a terceiros.
A esposa do falecido, casada no regime de separação obrigatória de bens, por ser comodatária e não co-proprietária do imóvel, não tem direito de preferência na aquisição de parte ideal do imóvel e, sob este aspecto, nenhum vício macula a venda.
Apesar disso, a análise do conjunto probatório demonstra que a venda mencionada na inicial é nula, tratando-se de ato simulado praticado pelo comprador, por MÁRCIA LEILA BONATTI MAZIERO, filha do falecido ALDERIGE BONATTI, e pelo cônjuge de MÁRCIA, KENYS MAZIERO, que representou ALDERIGE BONATTI.
Senão, vejamos.
Observo inicialmente que a participação de ALDERIGE na celebração do negócio jurídico não impede que seu ESPÓLIO discuta em Juízo a validade do ato, mormente quando este foi praticado mediante representação.
Não se trata de alegar a própria torpeza, mas de discutir a validade de ato prejudicial ao mandante e a seus sucessores, praticado por mandatário e em relação ao qual, como adiante se verá, há veementes indícios de simulação.
De acordo com o documento de fls.13/15 o imóvel foi vendido por vinte mil reais, recebidos em moeda antes da lavratura do ato (fls.13v.).
Ora, trata-se de valor irrisório porque o imóvel, conforme avaliações de fls.266, 278 e 279, não impugnadas, vale entre R$ 210.000,00 e R$230.000,00 e, de acordo com a resposta apresentada, valeria à época da transação R$130.000,00 aproximadamente.
Como bem observa Orlando Gomes, na compra e venda o preço deve ser sério; verum, como diziam os romanos. Necessário que o vendedor tenha a intenção de exigi-lo e consista em soma que possa ser considerada contrapartida da coisa. Inadmissíveis, portanto, o preço simulado, o preço irrisório, o preço vil. Se fictício não vale a venda. (Contratos, Rio de Janeiro, 20ª. Edição, Ed. Forense: 2.000, p.229).
O mestre Carvalho Santos, em Tratado de Direito Privado, vol.39, Editor Borsoi, Rio de Janeiro, 1977, 3ª. Edição, p.338/339, citado por Arnaldo Rizzardo, pondera que: o preço deve ser verdadeiro...Todos são acordes em que, efetivamente, quando o preço não é sério, mas, sim, irrisório, em desproporção tal com a coisa vendida que nem ao menos se possa como preço considerar, a venda é nula, podendo a nulidade ser invocada por qualquer das partes. (Arnaldo Rizzardo, Contratos, Editora Forense, 6ª. edição, Rio de Janeiro, 2006, p.301).
Arnaldo Rizzardo (op. cit. p.301/302) acrescenta que Defendendo o emérito jurista a possibilidade de anulação pela desproporção do preço, está a defender a prevalência da teoria da lesão. Esta outra coisa não é, em última análise, senão a diferença exagerada entre a quantia paga e o valor da res. Se há liberdade entre as partes em ajustar o pretium, não resta dúvida de que tal liberdade obedece às leis da oferta e da procura, vigorantes nos mercados e determinantes de ajustes de valores.
Acrescente-se ainda que em face da alegação de preço vil feita na contestação, os autores, em réplica, não noticiaram que o preço ajustado foi superior àquele indicado na escritura e tampouco que o ajuste envolveu a quitação de débitos decorrentes de suposta sociedade mantida pelo filho de EDUARDO JORGE ou por este com a vendedora MARCIA, versão apresentada por ela e por seu cônjuge apenas quando prestaram depoimento pessoal.
Na realidade, os autores, quando instados a se manifestar em réplica, se limitaram a dizer que pagaram o preço constante da escritura (vinte mil reais), livremente aceito pelos vendedores, e somente em suas alegações finais, após a versão apresentada por KENYS e MARCIA é que afirmaram que o preço foi superior àquele que constou do documento de fls.13/14.
Ocorre que esta versão não tem amparo em prova alguma nos autos, salvo nos depoimentos pessoais de MARCIA e KENIS, e não foi deduzida na inicial, no recurso da decisão que negou a liminar ou na réplica. 
Os autores não afirmaram que o preço foi superior àquele declarado nem mesmo quando confrontados com a alegação de preço vil, tratando-se de versão nova, totalmente dissociada do contexto e das provas dos autos.
Ademais, não há prova alguma de que o preço ajustado tenha sido efetivamente distinto daquele declarado e tampouco de que tal sociedade um dia existiu ou de que o autor ou seu filho tivesse qualquer crédito em face de MÁRCIA ou de KENIS. Aliás, o autor EDUARDO JORGE se qualifica como advogado e funcionário público (fls.02 e 272) e não como comerciante.
Ainda que fosse verdadeira a afirmação de que a venda foi realizada nas condições indicadas nos depoimentos pessoais dos requeridos, ela foi realizada em evidente lesão e contrariando os direitos do mandante ALDERIGE BONATTI, então com 84 anos de idade, porque, segundo alegado por MARCIA e KENYS, estes concordaram com a venda do imóvel, avaliado em mais de duzentos mil reais, por apenas oitenta mil reais, e receberam tão somente vinte mil reais, entregues à vendedora MARCIA.  O restante do preço, segundo afirmam, referiu-se a dação em pagamento por dívida de MARCIA e KENIS com o adquirente. Ou seja, para pagar dívida que não era do mandante, MARCIA E KENIS venderam a metade ideal de ALDERIGE, avaliada em mais de R$100.000,00, por R$40.000,00 e sem que este recebesse um único tostão. 
Do exposto, mesmo que fosse aceitável a versão inovadora e isolada trazida aos autos por MARCIA e KENIS em seus depoimentos pessoais, o negócio jurídico seria anulável por força do disposto no artigo 119 do Código Civil porque evidente o conflito de interesses entre o representado (alienante, que nada recebeu em pagamento e teve sua meação no imóvel vendida por preço vil), o representado (esposo de MARCIA, que supostamente teria um débito de sessenta mil reais com o adquirente ou com o filho deste) e o adquirente (credor de MARCIA e que, portanto, tinha conhecimento do conflito de interesses existente).
Vale ainda lembrar que se a meação de ALDERIGE no imóvel foi entregue em dação de pagamento por dívida de sua filha (isto porque ele não era o devedor e não recebeu qualquer contraprestação), tratou-se de liberalidade que ele não poderia praticar (artigos 548 e 549 do Código Civil) e para a qual o mandatário não possuía poderes (fls.226).
De outra parte, o fato de ALDERIGE e MARCIA terem realizado a venda de outro imóvel a preço vil não tem o condão de validar o ato simulado praticado pelos autores e pelos co-réus (fls.480/481).
Aquela venda ocorreu em 1996, contou com a concordância de todos os proprietários do imóvel, não causou lesão ao interesse de qualquer das partes e, ao contrário do alegado pelos réus, foi efetivada a terceiro (CLAUDEMIR ALCYONE ROVACCI), e não para o filho de ALDERIGE e MARIA BASSO, CLAUDIO LUIZ ROVACCI BONATTI (fls.72).
O preço vil não é, contudo, o único indício de que o negócio jurídico foi simulado, conforme, aliás, apontou o V.Acórdão de fls.248/249 ao decidir que causa muita estranheza o preço do imóvel, muito abaixo do valor venal para lançamento de imposto. Estranho também que durante a vida do falecido não se tenha tentado a entrega da posse, apesar de a morte ter sucedido um ano depois da conclusão da compra e venda. Há, finalmente, comodato vitalício em favor da viúva, cuja validade também deve ser perquirida..
O autor EDUARDO JORGE é advogado e funcionário público, residente em Recife/PE, e, ao que consta, jamais esteve no imóvel adquirido e não há nos autos motivo algum para que realizasse tal transação.
O motivo informado por KENYS a fls.528 (o filho dos autores iria residir no imóvel após a faculdade) não está provado nos autos, não foi alegado nem mesmo pelos próprios requerentes e não esclarece efetivamente as circunstâncias da aquisição. 
Ora, se os autores necessitavam do imóvel para uso de seu filho, porque teriam esperado aproximadamente dois anos para postular a posse do mesmo? Se eles não precisavam do imóvel no momento da aquisição, porque teriam adquirido o imóvel com aproximadamente dois anos de antecedência, permitindo ainda que um dos alienantes lá residisse sem qualquer contraprestação e sem ajuste expresso a respeito?  
É de se estranhar que, realizada a venda em novembro de 2005, somente em julho de 2007, aproximadamente dois anos após a celebração do ajuste, o adquirente tenha adotado providências para obter a posse direta do imóvel que, segundo o documento de fls.13/14, lhe teria sido entregue no ato, mediante cláusula constituti.
Também não há prova alguma de que o preço ajustado (vinte mil reais) tenha sido efetivamente pago, para o que não se presta a escritura de venda e compra de fls.13/14, que informa o pagamento em data anterior à lavratura do ato.
As circunstâncias da venda também são obscuras.
O documento de fls.73/75, firmado em julho de 1989, não deixa dúvidas quanto ao interesse de ALDERIGE BONATTI em manter MARIA BASSO BONATTI no imóvel, em caráter vitalício, de modo a não deixá-la desamparada. Ora, se é assim, não havia razão alguma para que aos oitenta e quatro anos, já doente, em uma visita à filha na cidade de Recife, outorgasse duas procurações, uma para que seu genro KENYS realizasse a venda de seu único imóvel (justamente aquele em que residiam sua esposa e filho - fls.400) e outra para que o mesmo KENYS o representasse junto ao INSS e recebesse pensões e outros benefícios.
Aliás, tanto não havia razão alguma para a prática daqueles atos que, segundo informou MARIA BASSO BONATTI em suas declarações de fls.346/347, ao retornar a São Paulo o mandante desejou proceder à revogação do mandato outorgado, informando à depoente tão somente a existência daquele concedido para o recebimento dos benefícios, e em decorrência disso, em 14 de outubro de 2005, ele revogou a procuração outorgada a KENYS (fls.192).
Quanto a esta revogação, o documento de fls.192 se refere à procuração lavrada a fls.272 do Livro 1720 do 2º. Ofício de Notas de Recife, mandato inexistente porque, conforme informado pelo tabelião a fls.398, o livro em questão não possui fls.272.
Assim, embora a aludida revogação tenha sido comunicada por carta registrada ao Tabelião responsável pelo ato revogado (fls.193), por se referir a instrumento inexistente e por não constar dos autos prova de que ela tenha sido comunicada ao mandatário, ela não se presta para provar que o mandatário KENIS praticou o ato sem poderes para tanto. Todavia, tal documento não deixa dúvidas quanto ao fato de que o mandante, poucos meses após a outorga dos mandatos, não pretendia que KENIS permanecesse como seu representante ou praticasse atos em seu nome.
Por fim, há dúvida nos autos acerca da plenitude da capacidade mental de ALDERIGE no momento da outorga dos mandatos.
MARIA BASSO BONATTI, ouvida a fls.346/347, informou que na época em que outorgou a procuração ALDERIGE não falava coisa com coisa e que a cabeça dele não estava muito boa.
SIMONE DIAS, vizinha de ALDERIGE e MARIA BONATTI, informou que por volta de 2005, ao manter contato com ALDERIGE, não teria sido reconhecida (fls.348).
ANALICE XAVIER, ouvida a fls.352, noticiou que em 2004 ALDERIGE ficou doente, após o que ele parecia não estar muito bom da cabeça.
Tais depoimentos, embora não sejam contundentes a ponto de confirmar a incapacidade de ALDERIGE quando da outorga dos mandatos para KENIS, demonstram redução da capacidade intelecto volitiva do mandante, talvez decorrente da própria idade, e colocam em dúvida a efetiva liberdade de consentimento quando da outorga dos mandatos em Recife.
Aliás, tanto é evidente esta situação que ao chegar a São Paulo o mandante revogou o mandato que havia há pouco outorgado, embora o tenha feito de forma equivocada e ineficaz.
Do exposto, conclui-se que há nos autos veementes indícios de que a compra realizada pelos autores foi simulada: 
O preço é vil e não há prova alguma de que tenha sido efetivamente pago.
Os adquirentes residem em Recife e não consta dos autos motivo razoável para a aquisição de imóvel em São Paulo e muito menos para que tenham descuidado de obter a posse do mesmo enquanto o alienante ALDERIGE estava vivo.
O alienante ALDERIGE residia em São Paulo e havia concedido comodato vitalício do imóvel para sua esposa MARIA BASSO BONATTI, com intuito evidente de assegurar moradia para ela e para o filho comum, de forma que não se mostra razoável que durante uma visita à filha em Recife, já com 84 anos de idade, ele tenha concordado com a venda de seu único bem de raiz.
Há indícios de que por ocasião da outorga dos mandatos o outorgante já não estivesse no pleno gozo de sua capacidade de entendimento e determinação.
Havia motivos para que KENIS e MARCIA participassem da venda simulada porque deste modo a parte de ALDERIGE no imóvel não estaria sujeita à partilha. Aliás, foi exatamente o que ocorreu, pois aberto o inventário e uma vez citada, MARCIA informou que o único bem a inventariar havia sido alienado, o que levou o Magistrado responsável pelo feito a extinguí-lo (fls.240/241).
Em caso semelhante já se decidiu que: 
A simulação, que macula o ato jurídico, é normalmente atestada por indícios. Tomando por base o fato conhecido e provado (indício), desenvolvendo atividade mental sobre as circunstâncias que cercaram o ato, é que se chegará ao fato desconhecido. O resultado positivo dessa operação é a presunção. Não há de querer o julgador, como regra, senão apenas como exceção, a prova cristalina da simulação. Daí porque a apreciação de prova indiciária reclama do magistrado procedimento atuante, em que a perspicácia e o equilíbrio se combinem, assumindo papel saliente no exame do conjunto de circunstâncias. Por isso mesmo, os dados da experiência comum são vitais para o juiz no manejo desse tipo de prova.
Se um dos herdeiros obtém do pai, viúvo, mandato para administrar o patrimônio e, mais, para aliená-lo, se o entender conveniente; se promove a cessão de direitos da porção disponível do genitor a interposta pessoa e, posteriormente, verifica-se a compra e venda dessa mesma parte, adquirente a filha do procurador, neta, portanto, do mandante, só aí há veemente indício de que, por tal forma, se pretendeu encobrir a venda de ascendente a descendente, em detrimento dos demais herdeiros e violando o art.1132 do CC. A simulação se apura à base deste fato conhecido (indício), com apreciação do resultado das demais provas, sobretudo a testemunhal, sendo conseqüência desse processo lógico a presunção, que autorize e, até, impõe a declaração da nulidade do ato jurídico simulado. (RT 604/200).
Do exposto, demonstrada a prática de ato simulado (artigo 167 do Código Civil), os autores não têm direito à imissão na posse na forma pretendida na inicial e é o caso de se proceder ao cancelamento do Registro R1 da matrícula 224.501 do 9º. Cartório de Registro de Imóveis da Capital.

POSTO ISSO JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, reconhecendo a nulidade da venda mencionada na inicial, por simulação e, por conseguinte, determino o cancelamento do Registro R1 da matrícula 224.501 do 9º. Cartório de Registro de Imóveis da Capital.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos requeridos, que fixo em três mil reais para cada contestante, porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e o acompanhamento de mais de três anos de trâmite processual.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de cancelamento do registro, com as formalidades de praxe.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

Fixo o valor do preparo em R$ 486,25 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   03    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
