

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0102073-69.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Natália Bortotti de Abreu
Requerido:Banco Itaú S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.




NATÁLIA BORTOTTI DE ABREU ajuizou a ação ordinária de reparação de danos contra o BANCO ITAÚ S/A relatando que ao efetivar providências para encerrar a conta corrente nº 52519-2, agência 0772, SP, contatou a existência de saldo devedor, decorrente de lançamentos não reconhecidos pela autora. A causa de pedir detalha os lançamentos e esclarece que o nome da requerente foi inscrito junto ao SERASA. Requer a antecipação de tutela para abstenção do Banco requerido em inscrever o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito; a suspensão das cobranças dos boletos enviados a autora com parcelas relativos ao crédito; danos morais e materiais.

Deferido o pedido de antecipação de tutela, o requerido foi citado.

A contestação alegou que as operações foram realizadas, através da Internet, mediante senhas pessoais e computador, pela própria autora, ou em caso de falta de cuidado, por terceiros. Afirma a segurança do sistema,, a necessidade do uso de senha eletrônica distinta do uso de sanha do cartão; culpa exclusiva da requerente; ausência de nexo de causalidade; impugna os danos morais; requer a improcedência da ação.

Consta manifestação do autor, folhas 224 dos autos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A legitimidade passiva da Instituição Financeira decorre da guarda dos valores relativos, não somente em conta corrente, mas ao vínculo contratual existente.

O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pela autora em razão dos saques não reconhecidos pela titular da conta.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários, especialmente, o relativo a manutenção de conta corrente e todos os serviços disponibilizados, especialmente, o acesso a Internet. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos a responsabilidade objetiva, de sorte que, a guarda do dinheiro ou saques não efetuados pela parte legitima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

No feito, há noticia sobre de operações e lançamentos, que a autora não reconhece como justos e legítimos, através da utilização do serviço de Internet, conforme esclareceu a defesa.

A autoria dessas operações não foi ratificada pela requerente, que dessa forma, teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito e prejuízos materiais. A defesa apresentada, embora noticie a segurança do serviço, afirma a possibilidade do uso de comandos por terceiros, entretanto, se tal ocorresse, evidentemente, seria necessário o uso e conhecimento de senhas específicas.

A fim de avaliar se as operações foram ou não realizadas pela requerente, deveria a empresa requerida fornecer outros elementos de convicção, possíveis de avaliação como a indicação do computador ou IP utilizado para os lançamentos impugnados.

De qualquer forma, independente da inversão do ônus da prova, compete à instituição financeira, já que coloca à disposição do consumidor o serviços de Internet, providenciar o necessário para sua utilização com segurança, sem que o mecanismo esteja sujeito às fraudes  sem que outros correntistas e terceiros.

A requerida alega, mas não apresentou documentos que atestem sua versão, tanto, em relação a segurança do mecanismo, como também, documentos que possam atestar a exatidão dos lançamentos realizados, como sendo de autoria da autora, bem como, por qual terminal foram realizados.

O Banco requerido sustenta que os pagamentos e operações foram realizados com o uso de senha eletrônica e chave de segurança, entretanto, nenhum documento foi juntado com a defesa no sentido de validar o ato de vontade do autor.

Sem ato de vontade válido, os saques não podem ser confirmados, assim como, o saldo devedor, pois obtido em fraude.
 
Não tendo validade a operação, não há como firmar convencimento sobre a regularidade das inscrições negativas.

A par dessas informações, consistentes em verdadeira prestação de contas, seria possível a admissão da tese da defesa. Não pode, o Banco, simplesmente sustentar o uso indevido da senha ou culpa de terceiro.

Ementa: Apelação Indenização por danos materiais e morais Realização de empréstimos e saques indevidos em conta corrente Clonagem de cartão eletrônico de acesso à conta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súm. 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que os saques se deram por culpa da parte autora - Exegese do art. 927 do CC Teoria do risco profissional Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento Apontamento indevido no cadastro de devedores inadimplentes Falha do banco evidenciada Responsabilidade objetiva Dano moral presumido configurado Alegações de montante indenizatório a título de dano moral, fixado em R$ 9.300,00, inadequado Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório Valor majorado para R$ 15.000,00 Honorários advocatícios Fixação em padrões moderados, considerados a extensão dos trabalhos e complexidade da matéria Princípio da razoabilidade Valor mantido Recurso da instituição financeira ré improvido Recurso adesivo do autor parcialmente provido. Apelação 0217519-20.2008.8.26.0100; Relator(a): Miguel Petroni Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/03/2012; Data de registro: 09/04/2012; Outros números: 2175192020088260100. 

Mas não é só, deveria, também, a Instituição Financeira demonstrar através da juntada de laudos, a segurança do sistema operacional de forma a tornar inviável a prática de qualquer erro ou fraude.

A notícia nos autos, infelizmente, não comum, integra o risco da atividade profissional do requerido, daí porque, não pode impugnar o nexo de causalidade, sob o argumento de que houve culpa de terceiro. 

Sem a demonstração acima explicitada, não é possível admitir a inexistência de nexo de causalidade ou caso fortuito.

Deve, ainda, ser considerada a inexistência nos autos de qualquer documento que comprove a realização do saque e as despesas lançadas e inscritas nos órgãos de proteção ao crédito. 

O valor descontado em conta corrente deve ser restituído na forma simples ao requerente acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP. 

Não se caracteriza má fé, portanto, a restituição não deve ser procedida em dobro.

Ante a não demonstração da legitimidade dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito e cobrados mediante boletos bancários, devem ser declarados inexigíveis.

É certo que a autora foi submetida a situação vexatória e a dificuldades financeiras pela indisponibilidade de recursos em sua conta bancária decorrente de cobrança injusta. 

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Há que se considerar a conduta do réu, que nada fez para minimizar os prejuízos do autor. Pelo contrário, imputou a ele a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

O entendimento acima, também conta com o respaldo da jurisprudência:


Ementa: RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido. Processo REsp 835531 / MG, RECURSO ESPECIAL 2006/0094656-5;Ministro SIDNEI BENETI (1137); T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 07/02/2008; DJ 27.02.2008 p. 191.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das consequências do ato, fixo a indenização em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido: a) declarar a inexigibilidade do débito, decorrente da conta corrente 52519-2, agência 0772-SP, tornando definitiva a liminar concedida, de sorte a suspender a cobrança de boletos bancários; b) a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ); c) a indenização por danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença; d) tornar definitiva a liminar concedida. 

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 10% sobre o valor do débito apurado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/02/2013 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 134,19.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
