

SENTENÇA

Processo nº:004.06.102358-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adair Rodrigues de Aguiar
Requerido:Ceagesp - Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
ADAIR RODRIGUES DE AGUIAR promoveu ação em face de CEAGESP ? COMPANHIA DE ENTREPOSTOS E ARMAZÉNS GERAIS DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ser produtor rural, com atividade voltada à produção de rosas que entrega na CEAGESP-SP para a sua comercialização. Aduz ser proprietário do veículo descrito na inicial, que não estava  segurado na data em que foi furtado nas dependências do estacionamento da ré (24/10/05), após ali ter sido estacionado por seu filho para entregar alguns de seus produtos. Alega, ainda, que o estacionamento é guardado por vigilantes, e que após o evento danoso, a ré passou a tomar providências para o controle dos carros que circulavam em suas dependências. Sustenta que a ré tem a obrigação de manter contrato de seguro contra furto e roubo de automóveis que utilizam o seu estacionamento, nos termos da Lei 10.927/91, posteriormente regulamentada pelo Decreto 30.102/91. Por fim, com base na Súmula 130 do STJ, requer que a ré seja condenada ao pagamento de indenização no valor correspondente ao preço de mercado do veículo furtado. Juntou documentos (fls. 05/19).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 62/73), em que alega, em suma, preliminarmente (i) ilegitimidade passiva em razão da ausência de nexo de causalidade entre o evento danoso e a sua conduta, na medida em que o local da ocorrência dos fatos é de uso público, não se tratando de estacionamento, inexistindo, ainda, qualquer tipo de proveito econômico à ré; (ii) denunciação da lide da empresa de segurança Capital Serviços de Vigilância e Segurança Ltda, uma vez que ela presta serviços de segurança à ré; no mérito, (a) que o autor não fez prova de que o seu veículo fora furtado nas suas dependências, bem como da existência de nexo de causalidade entre o fato, o dano e a conduta da ré; (b) que a ré não mantém estacionamento, gratuito ou oneroso, sendo incabível, ainda, a sua comparação com estabelecimentos comerciais como shopping centers; (c) que o único estacionamento da área pertence à terceiros; (d) que o autor não juntou o certificado de propriedade do veículo, bem como documentos que fizessem prova de que ele se encontrava nas dependências da ré; (e) que o B.O é documento unilateral. Dessa forma, tendo em vista que o autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), requer que o pedido inicial seja julgado improcedente, com a condenação do autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 74/101).
Sobreveio réplica (fls. 104/108).
Instadas a especificarem provas (fls. 109), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 112/113), enquanto que o autor solicitou a oitiva das testemunhas arroladas na inicial (fls. 115). 
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 119).
Sobreveio a prolação da r sentença de fls. 127/131, que julgou improcedente o pedido inicial. O autor interpôs recurso de apelação do autor (fls. 134/142), o qual foi provido pelo v. Acórdão de fls. 163/170, para anular a r sentença a quo,  acolhendo-se a alegação de cerceamento de defesa porque não foram ouvidas as testemunhas arroladas.
Em cumprimento ao v. Acórdão foi designada e realizada audiência de instrução e julgamento, em que foi colhida a prova oral (fls. 177 e 198/205).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 209/215 e 217/218).
É o relatório. Decido. 
Colhida a prova oral, em cumprimento ao V. Acórdão e encerrada a instrução, resta apenas decidir a lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
A alegação de ilegitimidade passiva diz respeito ao mérito e com ele será analisada.
Quanto à denunciação da lide, ela é desde já afastada, pois a empresa de vigilância (ora denunciada) foi contratada para prestar serviços de segurança e guarda dos bens de propriedade da ré, ou que estejam nela armazenados (cláusula oitava, "l" de fls. 78). O caso em discussão encerra hipótese distinta, na medida em que não ocorreu, propriamente, o armazenamento do veículo do autor nas dependências da ré, mas simples estacionamento temporário e limitado ao tempo necessário para a carga e descarga (10 minutos segundo a inicial  item 3 de fls. 03). Não há cláusula específica que preveja a obrigação de guarda e vigilância dos veículos estacionados para carga em descarga nas dependências da ré. Isso afasta o dever de indenizar regressivamente.
Sem mais preliminares, passa-se ao julgamento do mérito.
Inicialmente, tome-se como premissa que não houve relação de consume entre as partes. Nenhuma das partes é destinatária final dos produtos que a oferece, comercializa ou põe à disposição para consumo em sua atividade. O autor se utiliza da ré para entregar ou expor seus produtos ao comercio nas dependências da ré; esta, por seu turno, não adquiriu nem adquire tais produtos como destinatária final.  
Esta conclusão se extrai do disposto no artigo 2° do CDC, bem como pelo entendimento esposado pelos autores do Anteprojeto do referido Código, especificamente, José Geraldo Brito Filomeno, ao concluir: entendemos por consumidor qualquer pessoa física ou jurídica que, isolada ou coletivamente, contrate para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, a aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 27).   
A partir dessa premissa, segue-se que a obrigação de indenizar em discussão é regida pelo Direito Civil (artigo 186 do Código Civil), e assim pressupõe a comprovação de culpa, do dano e do nexo de causa (responsabilidade subjetiva).
Superada a discussão quanto à natureza da relação jurídica, passa-se à análise dos demais pontos controvertidos.
Inicialmente, é necessário verificar se houve entre as partes a celebração de contrato de depósito, por meio do estacionamento; ou se a relação se restringiu a mera permissão ou tolerância (para carga e descarga de produtos), sem qualquer dever de vigilância e, nesse caso, se subsiste o dever de indenizar. 
Com a análise de todas as provas produzidas nos autos, não é possível afirmar que houve a constituição de contrato de depósito, pois em momento algum a ré se comprometeu a guardar o veículo do autor, ou assumiu sua vigilância. O veículo foi deixado nas dependências da ré apenas para descarga e por pouco tempo (fls. 201).
Frise-se que o depósito exige manifestação expressa e intenção inequívoca de receber e guardar a coisa, pois os encargos e deveres dele decorrentes são onerosos. Isso não ocorreu no caso em análise.
Nesse sentido Sílvio de Salvo Venosa:
"Para caracterizar o depósito, é necessário que o contratante manifeste o animus de receber a coisa depositada, quando o depósito não decorre da lei. Não existe manifestação de vontade de depositário, por exemplo, no guarda-chuva ou no chapéu que se deixe na sala de espera de um consultório ou escritório, nem no paletó ou bolsa que se coloca sobre a cadeira de um restaurante. Haverá depósito, porém, se preposto do restaurante recebe a coisa com a precípua finalidade de custodiá-la durante a permanência do consumidor no local. Também não se caracterizarão como depósito, como regra, atos de simples gentileza ou cortesia, como alguém que se dispõe a guardar objeto por certo período, durante viagem em ônibus, por exemplo, sem assumir obrigação de custódia (...) O depósito é contrato de duração ou de execução continuada, porque pressupõe dilação temporal mais ou menos longa (...)". (Direito Civil  contratos em espécie, quinta edição, Editora Atlas, 2005, p. 266 e 267).    
Com efeito, de acordo com os depoimentos das testemunhas de ambas as partes (fls. 200/205), verifica-se que a ré apenas permitiu ou tolerou que o veículo de médio porte do autor utilizasse suas dependências para realizar a carga e descarga de produtos. Trata-se de ato que apenas visa apenas a facilitar a circulação de mercadorias, conferir mais conforto aos produtores rurais que se utilizam dos entrepostos da ré para vender seus produtos. Não houve qualquer  exigência de contraprestação em dinheiro para a utilização do local de área e descarga (fls. 205).
A simples permissão em utilizar suas dependências, para carga e descarga, não importa no dever da ré de vigiar o bem, pois se trata de mera liberalidade estabelecida no interesse do produtor. Assim, é de se concluir pela constituição de contrato benéfico em favor do autor.  
A ré, por outro lado, não pode ser equiparada a estabelecimentos comerciais que apenas operam no intuito de lucro, uma vez que se trata de sociedade anônima de economia mista vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, encarregada de prestar serviços de interesse público vinculados ao abastecimento agropecuário, dentre outros descritos no item 3º do seu estatuto social (fls. 41) 
Portanto, sendo de índole gratuita a permissão de uso do local para carga e descarga de mercadorias, a ré somente poderia ser responsabilizada por dolo (artigo 392 do Código Civil), em relação ao fato em discussão na causa. Isso, contudo, não pode ser afirmado, tanto por se tratar de furto (delito que ocorre às escondidas e na ausência de vigilância), como porque não foi alegado.
Assim sendo, uma vez afastadas a relação de consumo; a existência de contrato de depósito; e a configuração de dolo, afasta-se o dever de indenizar e a própria prática de ato ilício (art. 186 do Código Civil),inclusive porque a ré não concorreu para a ocorrência do evento.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor atualizado da causa. Ressalve-se que a exigibilidade da verba de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
                  JUIZ DE DIREITO
