

SENTENÇA

Processo nº:003.05.102828-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Real Previdência e Seguros S/A
Requerido:Rjl Prestação de Serviços S/c Ltda e outro



Em 21.05.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.

REAL PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A ajuizou ação  em face de RJL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS S/C LTDA. e JULIO AFONSO GIULIANO, visando à condenação destes ao pagamento de R$ 21.725,97, na época da propositura da ação. Para fundamentar sua pretensão, alega que contratou a primeira requerida para prestar serviços de cobrança extrajudicial e judicial do direito regressivo contr os causadores de sinistros, referentes a indenizações pagas aos seus segurados. Afirma que, na impossibilidade de acordo extrajudicial, a primeira requerida orientava a autora a outorgar procuração ao segundo requerido, que patrocinava as ações judiciais de cobrança.
Alega que constatou a realização de acordo judiciais em três processos (000.97.631131-9, 000.98.630763-9 e 1797/97), devidamente adimplidos, sem que os réus lhe entregassem o valor que lhe era devido. Alega que a primeira requerida tem responsabilidade, com fundamento no contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, enquanto o segundo requerido é responsável por figurar como seu mandatário. Juntou documentos (fls. 26/76).
O réu RJL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS S/C LTDA, citado pessoalmente, apresentou contestação por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo em razão de ter sido outorgado poderes ao segundo requerido, devendo este responder pelos danos causados. No mérito, reafirmou a preliminar, alegando que era contratada apenas para as cobranças extrajudiciais, já que a subcontratação somente ocorria com a autorização expressa da autora. Nega que tenha qualquer vínculo com o segundo requerido e que este lhe tenha repassado qualquer valor (fls. 164/168). 
Houve réplica (fls. 176/178).
O réu  JULIO AFONSO GIULIANO, citado pessoalmente (fl. 184), apresentou contestação por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, ilegitimidade passiva, por manter contrato de prestação de serviço com a primeira requerida, sendo esta contratada pela autora, responsável por prestação de contas. No mérito, alega que todos acordos realizados por ele eram repassados à RJL, de modo que esta, por sua vez, repassava a autora. Juntou documentos às fls. 186/188).
Houve réplica (fls. 231/238).
É o relatório. Fundamento e Decido.
O julgamento da pretensão da autora prescinde da produção de outras provas, além dos documentos juntados ao processo.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguída por ambos os réus.
A existência de responsabilidade pela restituição dos valores é matéria afeta ao mérito e não às condições da ação.
No mérito, o contrato celebrado entre a autora e a primeira requerida previa expressamente a cobrança judicial entre as obrigações desta.
Dentre as obrigações da autora, o contrato previa a outorga de instrumento de procuração (fls. 27).
Por óbvio que a outorga de procuração não seria em favor da primeira requerida, já que não habilitada a patrocinar ações. Ainda que se tratasse de sociedade de advogado, o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil determina que a procuração seja outorgada individualmente aos advogados.
Em consequência, conclui-se que a outorga de procuração deveria ser feita à advogado por ela indicado, única forma de possibilitar a cobrança judicial das dívidas.
Em contrapartida, o segundo requerido juntou ao processo o contrato celebrado entre ele e a primeira requerida (fls. 194/195). No referido contrato, se encontra prevista a obrigação do segundo requerido em patrocinar as ações de ressarcimento indicadas pela primeira requerida.
Com a conjugação de ambos os contratos, não há como afastar a conclusão de que a primeira requerida prestava os serviços de cobrança judicial, por meio dos serviços prestados pelo segundo requerido.
O fato de não existir autorização da autora para a subcontratação somente revela ato de mera tolerância desta ou, ainda, infração contratual da primeira requerida, o que não afasta a responsabilidade pelos atos prestados por seu preposto ou subcontratado.
O evento em questão se encontra disciplinado pelo art. 932, III do Código Civil, que estabelece que o patrão (primeira requerida) responde pelos atos de seus empregados, serviçais ou prepostos, praticados no exercício do trabalho que lhes competir, ou por ocasião dele.
Consoante lição de Antônio Chaves, essa modalidade de responsabilidade complexa não compreende todas as categorias de prestação de serviços, mas unicamente as que se caracterizam pelo vínculo de preposição. Doméstico, empregado ou serviçal á a pessoa que executa um serviço, trabalho ou função, sob as ordens de uma outra pessoa, de sua família, ou ainda relativa aos cuidados interiores do lar. Preposto é aquele que está sob a vinculação de um contrato de preposição, isto é, um contrato  em virtude do qual certas pessoas exercem, sob a autoridade de outrem, certas funções subordinadas, no seu interesse e sob suas ordens e instruções, e que têm o dever de fiscalizá-la e vigiá-la, para que proceda com a devida segurança, de modo a não causar dano a terceiros. Seja ou não preposto salariado, tenha sido sua escolha feita pelo próprio patrão, ou por outro preposto, o que importa é que o ato ilícito do empregado tenha sido executado ou praticado no exercício do trabalho subordinado, caso em que o patrão responderá em regra, mesmo que não tenha ordenado ou até mesmo proibido o ato. Não responde pelos atos dos empregados em greve, nem pelos que os pratiquem fora da funções  (in: Tratado de Direito Civil, São Paulo, RT, 1985, v. 3, p.97, n. 5, grifo meu).
Portanto, caracterizada a relação de preposição, responde a primeira requerida pelos atos do segundo.
Todavia, tal relação de preposição não afasta a responsabilidade pessoal do próprio preposto pelos atos por ele praticados, com relação a terceiros.
No caso, tendo sido outorgada procuração em favor do segundo requerido, este praticou atos em nome próprio, no patrocínio dos interesses da autora, na condição de seu mandatário e, portanto, responde por seus atos.
O segundo requerido não comprovou que tenha repassado os valores advindos dos acordos mencionados na inicial em favor da primeira requerida, o que poderia elidir sua responsabilidade, já que, de acordo com o contrato de prestação de serviços celebrados entre a primeira requerida e a autora, era aquela a responsável pela prestação de contas, o que o eximiria de qualquer responsabilidade, caso realizasse os pagamentos corretamente a esta.
Todavia, não se desincumbiu de seu ônus.
Os recibos que acompanharam a contestação foram emitidos pelo segundo requerido, em favor da primeira, com relação à contraprestação fixa de R$ 800,00, prevista no contrato celebrado entre ambos.
Nenhum deles se refere ao repasse dos valores percebidos por meio do adimplemento dos acordos judiciais celebrados.
Desta feita subsiste a responsabilidade do segundo requerido.
No mais, nenhum dos requeridos impugnou a existência dos acordos judiciais mencionados na incial e o adimplemento deles pelos devedores, de forma que incontroverso permaneceram tais fatos e, por conseguinte, a obrigação de restituir à autora a parte que lhe é devida, nos referidos acordos.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 21.725,97, corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do recebimento dos respectivos valores e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento, em proporções iguais, das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, ressaltando que a solidariedade reconhecida em sentença não se aplica às verbas de sucumbência, de natureza divisível.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010.
