

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102412-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gisele da Silva Wada
Requerido:Telefonica Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de julho de 2010.
GISELE DA SILVA WADA ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, em que pese o pagamento em duplicidade da conta referente ao mês de junho de 2008 (R$193,93) e da inexistência de débitos, teve desligada a linha fixa residencial nº (11)3622-6275. Pleiteia o restabelecimento do serviço telefônico, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais em decorrência da supressão indevida do serviço.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 14.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar suscitada em sede de contestação pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Restou incontroverso nos autos o pagamento em duplicidade pela autora da conta relativa ao mês de junho de 2008, no importe de R$193,93, em 21 de julho de 2008 (fls. 41) e 22 de agosto de 2008 (fls. 05 e 62/63). 
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar ter contatado a central telefônica de relacionamento da demandada - sobretudo porque os contatos e solicitações do usuário à demandada são, quase na sua totalidade e por exigência da ré, realizados por telefone a sua central de relacionamento aliás, meio este disponibilizado pela própria ré -, recebendo a informação do preposto de que o valor pago a maior (R$193,93) seria utilizado para solver a fatura referente ao mês de julho de 2008 (R$174,32, consoante fls. 06), incumbia à ré, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandada de produzir nenhum adminículo de prova a confortar suas alegações.
Tanto a demandada não honrou a promessa de que o valor pago em duplicidade seria revertido para a quitação da fatura de julho de 2008, que efetuou a interrupção do serviço de telefonia.
Com efeito, cotejadas a data do pagamento da fatura de julho de 2008 (15 de setembro de 2008 a fls. 06) e a data da protocolização da reclamação da autora junto ao Procon (18 de setembro de 2008 às fls. 24/26), tem-se, à míngua de prova documental inequívoca da demandada, que a interrupção dos serviços de telefonia perdurou no interregno de, pelo menos, 15 de setembro de 2008 a 07 de outubro de 2008 - como reconhecido pela Telesp em sede de resposta a fls. 41 -, a totalizar vinte e três dias.
Dessume-se ainda do acervo probatório que, mesmo depois de paga a fatura de julho em 15 de setembro de 2008, comportou-se a ré de forma indolente, só vindo a restabelecer o serviço, repise-se, em 07 de outubro de 2008.
Some-se a isto a efetivação da ordem de pagamento da quantia de R$193,93 apenas em 03 de dezembro de 2008, conforme admitido pela própria ré a fls. 19, apenas depois da reclamação perante o Procon.
Finda a instrução, exsurge patente dos autos a falha na prestação dos serviços da demandada, que, através de sua central de relacionamento, assegurou à autora que o valor pago em duplicidade (R$193,93) seria revertido para a quitação da fatura referente ao mês de julho de 2008, o que, por negligência, não ocorreu, dando azo à interrupção do serviço de telefonia, supressão esta que subsistiu mesmo depois de solvida a conta de julho de 2008 em 15 de setembro de 2008, só tendo sido providenciado o religue em 07 de outubro de 2008.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são evidentes.
O comportamento negligente e imprudente da demandada ao promover o corte da linha telefônica, privando a autora da sua utilização durante vinte e três dias,  exigindo-lhe o deslocamento até órgão protetivo do consumidor e aforamento de demanda judicial, é bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$1.000,00.
Anoto, por derradeiro, que a linha já foi restabelecida no curso da demanda.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por GISELE DA SILVA WADA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$1.000,00, corrigida monetariamente e  acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 08 de julho de 2010.
