

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102485-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Maria da Cunha Rodrigues, CPF 284102868-23
Advogado:Aristela Rodrigues Motta de Campos Lucieto, OAB 147288 (PAJ)
Requerido:Construmega Megacenter da Construcao Ltda, CNPJ 038409860010-97
Preposto:Elisangela Rocha de Oliveira, RG 27232174-6
Advogado:Luciana Maria Rocha Ferreira, OAB 252916
Data da audiência:29/07/2010 às 14:30h




Aos 29 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 380,00, em parcela única, no prazo de dez dias úteis, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco  Bradesco  agência 55-8, conta-corrente 765968-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
