

SENTENÇA

Processo n°: 053.07.102179-7 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




ANDRÉ ALVES FEITOSA propôs ação ordinária contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - SP, porque em 27.8.05 foi à Escola Municipal Rui Bloi com o intuito de brincar no pátio, mas para tanto tinha de transpor grade metálica, mas acabou por se lesionar gravemente nela, a ponto de ser necessário amputar o polegar da mão esquerda, fato este que lhe causou danos de ordem moral, estético e material, já padecendo de problemas psicológicos desde o evento danoso, pois violado foi sua integridade corporal, sem prejuízo da perda de parte de sua capacidade laborativa.


Indica a responsabilidade objetiva da requerida por tais danos, pois permitia a utilização das instalações da escola, e por isso cabia à ré providenciar segurança aos usuários, o que não ocorreu naquela oportunidade.


Por isso entende fazer jus a indenização no valor de quinhentos salários-mínimos, pelos danos morais sofridos; quinhentos salários-mínimos pelos danos estéticos e uma pensão mensal, no valor de quatro salários-mínimos, incluindo 13º salário e férias enquanto viver, tudo corrigido e atualizado, com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


O Ministério Público interveio na demanda por conta da incapacidade do autor.


A Municipalidade contestou e preliminarmente indicou a impossibilidade jurídica do pedido e a falta de interesse de agir do autor, para no mérito sustentar a inexistência de responsabilidade pelo evento danoso, pois este ocorreu por culpa exclusiva do autor, uma vez que somente a quadra esportiva da escola estava aberta ao público naquela oportunidade, e não o pátio, que não estava aberto ao público naquela oportunidade, de sorte a se mostrar injustificável a tentativa de transpor grades para se chegar até lá.


O autor apresentou réplica, o feito foi saneado com o afastamento das preliminares, vindo a ser produzido laudo pericial médico, e ao término da instrução, as partes produziram memoriais, a sustentarem as já citadas razões, enquanto o Ministério Público opinou pela improcedência da ação.


É o relatório. Decido.
O pedido não procede.


A responsabilidade objetiva do Estado vem desde a Carta de 1946, e segundo a doutrina de Maria Sylvia Zanella di Pietro, a responsabilidade dele carece apenas de identificar que o ato foi cometido por entidade de direito público, a Procuradoria do Estado, em atividade pública, cometido pelo agente, em tal condição (Direito Administrativo, Atlas, 15ª edição, 530).


Ocorre que não há nexo causal entre o fato e a conduta de agente estatal.


A  Municipalidade assinalou abrir a escola aos finais de semana, para que a comunidade faça uso da instalação ali existente para fins de lazer, sendo razoável apenas admitir o acesso à quadra de esporte, pois não sendo marcada qualquer outra atividade para o local, se mostraria inútil ou até perigoso admitir o acesso a todas as instalações.


Esta circunstância não foi rebatida pelo autor, e é compatível com este acesso restrito, pois não faz sentido que a escola destine pessoas para fazerem a segurança minuciosa de todo o estabelecimento, daí ser adequado compatibilizar os respectivos recursos com as necessidades que se apresentam aos finais de semana.


Os fatos descritos nos autos não apontam para um dever de custódia do Estado, caso a criança se ferisse em horário de aulas, mas sim um caso em que o aparelho público é entregue para a comunidade, e o dever de guarda permanece em poder dos pais, que devem velar pelos filhos e os acompanhar nas atividades admitidas na escola.


A criança não poderia ter acesso a todas as dependências da escola, e tentou superar o portão que a impedia de chegar a outras dependências, de modo que ocorrendo o acidente, não pode ele ser da responsabilidade da requerida. 



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por ANDRÉ ALVES FEITOSA contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e por isso o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. 

PRIC

São Paulo, 30 de julho de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
