

SENTENÇA

Processo nº:005.09.102996-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Cabral Henrique
Requerido:Mundo do Automóvel Com Veículos Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcia Cabral Henrique ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Mundo do Automóvel Comércio de Veículos Ltda, aduzindo que em janeiro de 2008 adquiriu o veículo Fiat/Strada, de placas CYV-1229 por R$ 20.000,00; que o veículo foi vistoriado e havia necessidade apenas de reparo na lanterna traseira; que foi combinado que a entrega seria realizada em 28.01.2008 ocasião em que o último cheque seria compensado; que contratou a feitura de um banco na traseira do veículo; que sua genitora seria presenteada com o veículo; que em 28.01.2008 recebeu ligação telefônica da requerida comunicando que o veículo não havia ficado pronto; que passou a ligar constantemente para a requerida que prometida a entrega e nunca ocorria; que os fatos perduraram por 30 dias; que o veículo foi transferido para seu nome, porém nunca teve a posse dele; que ficou descapitalizada; que pagou pela vistoria do seguro no local no valor de R$ 60,00; que pagou pela regularização dos documentos; que em 22.02.2008 contou o segredo a sua genitora para que fosse assinado o recibo de transferência para a requerida; que sofreu danos morais, uma vez que precisou comparecer por diversas vezes à requerida e efetuou ligações telefônicas; que o veículo passou a circular, tendo havido uma infração de trânsito e que em março de 2008 a requerida devolveu o valor recebido em janeiro de 2008 sem correção monetária e juros.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 390,00 pelas despesas com transferência, R$ 35,00 pelas despesas com reconhecimento de firma, R$ 30,00 pelas despesas com motoboy, R$ 20.000,00, pelo dobro da quantia paga e por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/14).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 26), sendo atendida (fls. 28/36, 40/48 e 52/53) e recebida (fls. 49 e 54).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 58).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que a autora desfez o negócio; que a entrega apenas seria realizada após a revisão do veículo e a instalação do banco traseiro; que o último cheque foi compensado em 30.01.2008, data em que iniciou a revisão e os serviços no veículo; que em 19.02.2008 a autora se recusou a retirar o veículo; que ele não foi entregue; que a autora enviou correspondência informando a intenção no desfazimento do negócio; que devolveu as quantias de R$ 20.000,00 e R$ 390,00 menos de um mês após a compra e que não praticou ato ilícito, de modo a justificar eventual indenização por danos morais e materiais. Requereu a improcedência da ação  (fls. 70/80). Juntou documentos (fls. 81/87).
Em seguida foi ouvido o depoimento pessoal do preposto da requerida e uma testemunha trazida pela autora (fls. 66/67).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, haja vista que a compra foi realizada pela autora que se responsabilizou pelo pagamento do valor do negócio (fls. 09).
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos autos, observo que a autora adquiriu o veículo em 19.01.2008 (fls. 10). Logo, plenamente plausível que a entrega estaria programada para 28.01.2008, o que foi confirmado pelo companheiro da autora. Afinal, mera confecção de banco traseiro e revisão não levariam mais que uma semana. E, em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de atribuir à requerida o dever de demonstrar que se comprometeu, na verdade, à entrega do veículo 20 dias após a compensação do último cheque, o que inocorreu.
Desta forma, a autora agiu corretamente ao requerer o desfazimento do negócio em 19.02.2008, principalmente diante da notícia de que o motor se encontrava em precário estado, alegação não impugnada.
Com a rescisão da compra e venda, devem as partes retornar ao status quo com a devolução das quantias pagas. 
In casu, observo que em 19.02.2008 a autora solicitou o cancelamento do negócio (fls. 83) e logo em 28.02.2008 houve a compensação de cheque dado em pagamento do valor integral da compra (R$ 20.000,00) e das despesas com despachante (R$ 390,00) (fls. 82).
Logo, improcede o pedido de devolução de R$ 390,00 e de R$ 20.000,00, principalmente em dobro, haja vista que não houve o pagamento em duplicidade.
O pedido de devolução da correção monetária e dos juros incidentes sobre a quantia de R$ 20.000,00 durante o período de um mês em que permaneceu em poder da requerida também não merece acolhimento, uma vez que se trata de pedido genérico e a rescisão do contrato foi realizada apenas em 19.02.2008.
A autora comprovou gastos com a realização de apenas um reconhecimento de firma em 22.02.2008 (fls. 11) e apresentou tabela que entrou em vigor em 09.01.2009. Logo, a correção monetária deve ser calculada a partir de r. data.
O pedido de devolução da quantia paga ao motoboy não possui melhor sorte, uma vez que, embora acostada aos autos a ordem de serviço (fls. 14), inexiste comprovação alguma do pagamento.
No que concerne aos danos morais, entendo que a situação vivenciada pela autora fugiu à normalidade. Foi prometida a entrega em 28.01.2008 e não se realizou. Foi prometida a entrega dois dias depois e também nada ocorreu e assim sucessivamente até o cancelamento do contrato. Foram várias ligações telefônicas e várias promessas. Isto sem se falar na desilusão em não poder presentear sua genitora com uma boa surpresa que era o veículo que tanto que queria. Na verdade, a surpresa não foi boa, uma vez que a autora precisou contar-lhe o segredo para colher sua assinatura no recibo de transferência. 
Neste sentido as declarações de Waguerson de Oliveira, companheiro da autora.
Consigno que a requerida compareceu em audiência, fazendo-se acompanhar por preposto que nenhum conhecimento tinha dos fatos, o que demonstra completo despreparo da requerida e falta de respeito com a parte contrária e com o próprio Poder Judiciário, haja vista não ser crível que empresa de renome não consiga, ao menos, enviar ao Juízo funcionário com algum conhecimento dos fatos. A situação retrata a falta de estrutura da requerida, atestada pela narrativa da autora.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 7,60 pelo reconhecimento de firma, corrigida monetariamente desde 09.01.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2010.
