

SENTENÇA

Processo nº:0102792-17.2009.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Martins Coelho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp Telefônica
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 01/03/2012.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 108 e do que consta de fls. 106 e de fls. 114, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Oficie-se ao Juizado Especial Cível do Foro Central solicitando a transferência do valor de R$ 2.732,95, de 19/11/2010, colocado à sua disposição por equívoco na conta 2900120827161, da Agência n.º 5905-6 do Banco do Brasil, para conta judicial vinculada ao processo à disposição deste Juízo.
Considerando-se o elevado número de processos em andamento e o reduzido número de funcionários prestando serviços no cartório, além da celeridade imposta pela Emenda Constitucional número 45 (Reforma do Judiciário), a presente servirá de ofício.
Com a transferência, expeça-se guia em favor do autor.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2012.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
