

Vistos.





CHARLES BANDEIRA DE SOUZA, ajuizou a presente ação contra FERNANDO BANDEIRA DE SOUZA. Assevera que é proprietário e possuidor do imóvel localizado na rua Emílio de Sousa Docca, 1210, Vila Santa Catarina, Capital. Tal imóvel era ocupado por seus tios e sua avó, Tereza Bandeira de Souza, João Bandeira de Souza e Flora Andrade de Souza. Ocorre que os ex-ocupantes restituíram o imóvel ao autor. Depois de iniciar uma reforma para nele fixar residência foi surpreendido pela invasão do requerido. O autor logrou a obtenção novamente da posse e, não obstante vem sendo ameaçado pelo requerido. Pediu liminar e ao final a procedência da demanda com a ordem de manutenção de posse e indenização por perdas e danos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/21.
Realizada audiência de justificação na qual foram tomados depoimentos pessoais das partes e inquiridas três testemunhas.
Foi concedida a liminar.
O réu apresentou a contestação de fls. 60/62.
Seguiram-se a réplica e audiência de tentativa de conciliação que, pela ausência das partes, não obteve êxito.
É o relatório.

Fundamento e decido.
As preliminares não comportam acolhimento. Os fatos estão bem descritos na inicial, assim como as conseqüências jurídicas perseguidas.
Passo ao julgamento na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Os documentos que instruem a inicial comprovam a propriedade do imóvel. A posse esta comprovada pelo documento de fl. 34 e pelas conclusões que serviram de fundamentos para a concessão da r. decisão de fl. 43.
O réu não cumpriu o ônus da impugnação especifica dos fatos. Ao contrário, alegou que para si-pouco importa a posse do presente imóvel (fl. 61).
A cópia da sentença nas fls. 37/42 não exclui a posse do autor visto que esta é um estado de fato, é uma relação dinâmica entre o autor e a coisa que é objeto de apreensão.
Desta feita, demonstrada a posse, o esbulho, a retomada e a turbação, a procedência do interdito é a medida que se impõe.
De outro lado, não procede o pedido indenizatório. O autor sequer narrou qualquer dano material sofrido.
Melhor sorte não o socorre quanto aos danos morais. Pelo caderno probatório dos autos nota-se intensa litigiosidade entre as partes, assim, tal fato não se mostra um sobressalto em sua vida.
Posto isso e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CHARLES BANDEIRA DE SOUZA contra FERNANDO BANDEIRA DE SOUZA e o faço confirmar a liminar e determinar que o requerido se abstenha de molestar a posse exercida pelo requerente. O descumprimento ensejará a aplicação de multa cominatória a ser arbitrada por evento.
Declaro extinto o processo com resolução da lide nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência parcial, condeno o requerido ao pagamento de metade das custas, despesas processuais, além da verba honorária da parte contrária que, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC arbitro-o em R$1.000,00.

PRIC.
De Mogi Guaçu para São Paulo, em 16 de março de 2011.


MARCELO VIEIRA
Juiz de Direito
