

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.102873-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Aragona, CPF 147296128-50
Requerido:Sony do Brasil, Casa do Notebook, CNPJ 043574460001-29



Aos 22 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Marcelo Teixeira Chiarioni, OAB. 207.557, a requerida Sony representada por sua preposta Sra. Tatiane Santos Domingos, RG. 27.061.055-8, assistida por sua advogada Dra. Ana Carolina Vivanco, OAB. 256.806 e a requerida Casa do Notebook representada por seu preposto Sr. Rogerio Rodrigues da Silva, Rg. 23.688.995-3, assistida por seu advogado Dr.Fernando Bagnariol Romeu, OAB.233.260. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida Sony do Brasil compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), até o dia 25 de julho de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 3765 ? conta nº 25298-5, em nome de Marcelo Aragona ? CPF. 147.296.128-50, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerida  Sony:Adv. Requerido(a):

Requerida  Casa do Notebook:Adv. Requerido(a):
