

SENTENÇA

Processo nº:008.05.102358-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Andrea Michelani e outro
Requerido:Luis Roberto Nunes



Juíza de Direito: Dra. Dora Aparecida Martins de Morais

                                                     CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. DORA APARECIDA MARTINS DE MORAIS. Eu,________, Jocéia Silva, escrevente, subscrevi.



Vistos.



ANDREA MICHELANI, qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO DE FIXAÇÃO DE GUARDA E REGULAMENTAÇÃO DE VISITAS DE MENOR em face de LUIS ROBERTO NUNES, também qualificado, alegando, em síntese, que vive em união estável com o requerido desde janeiro de 1995, tiveram um filho que nasceu em 31 de outubro de 2002, e em virtude do comportamento do requerido, que tornou a vida do casal insustentável, propôs ação de separação de corpos para regularizar sua saída do lar juntamente com o filho. Requer a guarda do filho e a regulamentação do direito de visitas do requerido ao filho. Requer a antecipação da tutela e a procedência da ação.

A pedido do Ministério Público a autora esclareceu seu receio de dano irreparável ou de difícil reparação e informou que já foi autorizada sua saída do lar conjugal (fls. 17/20).

Foi deferida a tutela antecipadamente (fls. 22 e v.).

O requerido,citado pessoalmente (fl. 118), não contestou a ação (fl. 119).

A autora reiterou seu pedido de procedência da ação a fls. 122.

O Ministério Público opinou pela procedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

O requerido foi citado pessoalmente e não contestou a ação, presumindo-se sua concordância com o pedido.

O menor Matheus encontra-se sob a guarda materna desde a separação do casal, devendo assim permanecer. Necessária se faz a regulamentação de visitas do requerido ao filho a fim de que o menor mantenha relação afetiva com o genitor e sua família.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ANDREA MICHELANI em face de LUIS ROBERTO NUNES para atribuir a guarda do menor MATHEUS MICHELANI NUNES à autora e fixar o direito de visitas do genitor ao filho na forma proposta  na inicial. 

Deixo de condenar o requerido nos ônus da sucumbência porquanto não se opôs ele aos pedidos apresentados pela autora. 

Transitada esta em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos. 

P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2010.
