

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:005.07.102991-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Antonio Gonçalves
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda.

 No dia 31 do mês de maio de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor JOSÉ ANTÔNIO GONÇALVES (RG:1.367.044-SSP/AL), acompanhado do Dr. EDSON CORREIA DE FARIAS  OAB/SP 188.48. Compareceu pela ré VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. o preposto ANTÔNIO WILTON BATISTA VIANA (RG:36.657.209-X), desacompanhado de advogado, que protestou pelo prazo de cinco dias para juntada de carta de preposição.INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Dispensado o depoimento pessoal do autor, pela ausência do advogado da ré. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Foi homologada a desistência das testemunhas da ré, assim como da testemunha faltante do autor; desistência da ré a fls. 128 e desistência do autor feita nesta audiência. Homologada a desistência das oitivas das testemunhas arroladas pela ré. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelo advogado do autor, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. José Antônio Gonçalves move ação em face de Viação Itaim Paulista Ltda., sob alegação de que estava em coletivo da ré quando foi ameaçado e ofendido pelo motorista de forma ilegítima. Quer danos morais. Ré contestou, e ofereceu denunciação da lide, com desistência posterior homologada. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Afasto a preliminar de ilegitimidade porque o autor disse que a ré é responsável pelo preposto, e se essa responsabilidade existe ou não a questão atinge o mérito. Uma vez adentrado este, não existe o direito perseguido. Primeiro, não há prova segura da narrativa do autor. A única testemunha ouvida relatou que ficou a conversar sobre os fatos como autor logo antes do início desta audiência na sala de espera. Não há como não se ver seu depoimento com bastante reserva. Só que, o próprio conteúdo de seu depoimento põe em dúvida as alegações do autor, porque este na petição inicial alegou que foi ameaçado e dirigia-se em direção à catraca, e foi ameaçado para não passá-la. Mas sua própria testemunha relatou que o autor estava na parte da frente do ônibus, e portanto não havia nenhuma catraca entre autor e motorista. Depois, o autor também alegou na petição inicial que chamou a polícia no ponto final, que compareceu ao local. Todavia, sua própria testemunha disse que o autor desceu antes daquela, ou seja, o autor não teria chegado até o ponto final. Embora detalhes, a própria testemunha do autor contradiz dois fatos alegados por este na petição inicial. Então ou um, ou outro, ou ambos, mentiram. Se o autor mentiu não há porque o Juízo crer em qualquer de suas palavras; se sua testemunha mentiu, não existe nenhuma comprovação dos fatos. A prova estava a cargo do autor, e não chegou nem perto de ser suficiente para convencer o Juízo. Mesmo que houvesse essa prova, ainda assim não haveria os danos morais por dois motivos. Primeiro, o empregador responde por atos do preposto quando esses atos têm ligação direta, com o nexo causal, a partir da atividade desenvolvida na relação de preposição. Não parar o ônibus para que alguém desça, diz respeito à atividade. Com o ônibus parado o motorista xingar quem quer que seja é uma ato pessoal próprio,  e distancia-se da relação de preposição porque qualquer um dentro do ônibus, motorista ou não, poderia tê-lo xingado ou ameaçado. Quando os atos praticados pelo preposto independem da relação de preposição, o preponente não é responsável. Como o fato do motorista ter xingado ou ameaçado independe da sua função de motorista, a responsabilidade seria pessoal e própria, não estendida a empregador. Por fim, o próprio autor diz que a ameaça não seria séria porque o motorista não estava armado; não houve contato físico; e a situação parece não ter transbordado de um quiprocó comum da vida cotidiana, sem descambar para o dano moral. E se a tal senhora desceu do ônibus logo em seguida com as sua crianças, e o ônibus seguiu viagem, transparece que o autor estendeu o problema, sem intenção de minimizá-lao. De qualquer forma, não há prova segura de qualquer dos fatos alegados diante das circunstâncias de que houve contato entre a testemunha e autor logo antes da audiência para conversarem sobre os fatos a depor, e ainda por cima fatos alegados pelo autor na petição inicial foram desmentidos por sua própria testemunha, a retirar credibilidade de qualquer alegação sua. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, observada a suspensão da executividade dessas verbas pela assistência judiciária deferida. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Audiência encerrada às * horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. JOSÉ:
Advogado do autor ? Dr. EDSON:
Preposto da ré ? Sr. ANTÔNIO:
