

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.102626-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Murilo Ferreira de Oliveira
Requerido:Banco Itaú Sa



Aos 03 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria e o réu representado por sua preposta Sra. Juliana Aparecida da Silva, RG. 44.968.010, assistido por sua advogada Dra. Analia Louzada de Mendonça,. OAB. 278.891. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme dispositivo previsto no artigo 14 da lei 8.078/90, incorre ao requerido, na hipótese, em situação d responsabilidade objetiva pelos danos causados ao consumidor. A narrativa e a verossimilhança dos fatos assacados na peça vestibular não foram objeto de contraprova, nos moldes preconizado pelo artigo 6º, inciso VIII da lei 808/90, de maneira que prevalece na hipótese a verossimilhança da assertiva vestibular. Quanto aos fatos em sí, não há notícia nos autos de que houvera eventual descumprimento à determinação judicial de fl. 47, no sentido do retorno contábil da situação do autor ao status quo ante", de maneira que na hipótese vertente mister unicamente em sede de sentenciamento do pleito relativo ao dano material e ao dano moral. O prejuízo material de fl. 19 não foi objeto de impugnação especifica na resposta ofertada, de maneira que o dano material asseverado na vestibular há de ser indenizado. Descabe, contudo, a indenização em dobro, por força do que dispõe o artigo 940 do CC, reproduzindo a regra do artigo 1.531 do CC revogado, posto que, sem a prova de má fé do estabelecimento bancário, incabível se torna a devolução em dobro por força da consagrada sumula 159 do Supremo Tribunal Federal. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Murilo Ferreira de Oliveira em face de Banco Itaú S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 157,13, relativa aos danos materiais, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar uma indenização moral equivalente a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 240,10, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
