

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.08.102051-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Gabriela Mendez Acosta de Camargo, CPF 598.257.409-06

Requerido:Aerovias de México SA de CV
Preposto:Sr. Oswaldo José Gomes, RG 27996301
Adv.:Dr. Pedro Magalhães Humbert, OAB/SP 291.372

Data da audiência:14/09/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O transporte de passageiros convencionado entre as partes caracteriza relação de consumo: a ré, transportadora, assumindo obrigação profissional de resultado, encaixa-se no conceito de fornecedora, enquanto a autora, usuária, destinatária final da prestação de serviço, enquadra-se na noção de consumidor, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo (Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 374). Dentre as leis especiais referidas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, no caso, decorre de imperativo constitucional (Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes. Código Civil Interpretado. Volume II. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 522). A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor: neste ponto, o diálogo das fontes - expressão do professor alemão Erik Jayme - permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais (Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 24-52). O diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, constitucionalmente merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado (Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Código Civil Comentado. Antonio Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2007, p. 593-595). Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial. O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do consumidor, sujeito mais fraco (Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Cit., p. 185/186). Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo. A responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14, 20, do CDC, 733, caput, e 734, caput, do CC). Seja fundamentada no risco do empreendimento (CDC), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (CC), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida. Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do CC, e 14, § 3º, II, do CDC), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida - porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte (Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Cit., p. 597-601). Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, VI, 24, 25, caput, e 51, I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas no seus artigos 734, parágrafo único, e 750,  impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e/ou às suas bagagens. Portanto, dentro do contexto exposto, o pedido da autora é procedente. Consoante o contrato de transporte celebrado pelas partes, a ré, conforme incontroverso, obrigou-se a transportar a autora da Cidade do México para São Paulo, no dia 23 de novembro de 2007, às 23:30 horas. No entanto, a ré deixou de cumprir a obrigação nos exatos termos em que contratada, violando a regra do artigo 737 do Código Civil de 2002, pois, ao proceder ao cancelamento do vôo (fato reconhecido na peça de defesa), inviabilizou o embarque da autora na aeronave e o transporte na forma ajustada. Para piorar, o vôo para o qual a autora, primeiramente, foi redirecionada, marcado para o dia 24, à 01 hora e 05 minutos, também foi cancelado. Nas duas ocasiões, os vôos foram cancelados por problemas técnicos, segundo a defesa. Diante disso, a autora foi deslocada para um Hotel, onde, conforme indiscutível, foi acomodada apenas às 11:00 horas do dia 24, tendo conseguido embarcar para São Paulo, em vôo da ré, somente no dia 26 de novembro de 2007, à 01 horas e 05 minutos, ou seja, com mais de quarenta e oito horas de atraso. Portanto, é evidente o cumprimento imperfeito do contrato e, por conseguinte, o comportamento ilícito da ré. Restou caracterizado o desrespeito pelo parceiro contratual, quebrando a confiança depositada e ofendendo o padrão de lealdade que deve orientar as relações jurídicas. Logo, a ré tem a obrigação que reparar os danos suportados pela autora. A propósito, os problemas técnicos alegados, sequer provados, não têm idoneidade para afastar a responsabilidade da ré. Com efeito, são riscos inerentes à atividade profissional organizada lucrativa desenvolvida pela ré, enfim, qualificam-se como fortuito interno, despidos de aptidão para romper o nexo causal. Por sua vez, se, de um lado, os danos materiais não têm respaldo probatório e sequer foram precisamente descritos, de outro, os danos morais são manifestos. A autora foi submetida a inegáveis constrangimentos e aflições, foi atingida em seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade e teve comprometidas sua rotina diária e a sua atividade profissional. Aliás, os danos morais existem in re ipsa e a conduta da ré, marcada pela desorganização, pelo descaso e pelo desrespeito, apenas intensificou a dor moral, certamente potencializada pela demora na solução do problema. Então, para compensar os danos morais, arbitro a indenização, equitativamente, em R$ 7.650,00, correspondentes a 15 salários mínimos, à vista da gravidade da conduta da ré, da sua capacidade econômica, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, tal valor é suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto à autora e sancionar a conduta da ré. Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe R$ 7.650,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 50,00. Fls. 350, item 1: cumpra-se. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
