

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                      Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0102125-53.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Brasilina do Espirito Santo Barbosa

Requerido:Fuji Yama do Brasil Industria e Comercio de Aparelhos de Fisioterapia Ltda - Epp e outros



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do banco, posto que se pretende também aqui a rescisão do contrato de financiamento com ele firmado, o que justifica sua presença no pólo passivo do feito.
A ação é procedente.
A relação entre a autora e cada uma das rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
É fato incontroverso que a ré Fuji Yama, através de uma de suas representantes, vendeu à autora um aparelho fisioterápico, o que também se confirma pelo documento de fls. 28.
Tal ré é revel, sendo que, diante do litisconsórcio passivo entre ela e o banco, a contestação por este apresentada será aproveitada em favor da revel, no que couber.
Ocorre que, como se infere do documento de fls. 28, que é o único alusivo ao contrato de compra e venda e ao contrato de financiamento acostado aos autos, verifica-se nitidamente que as rés se prevaleceram da simplicidade e ignorância da autora, visivelmente semianalfabeta, para lhe impingirem seus produtos, sem os devidos esclarecimentos acerca do preço a ser efetivamente pago.
A teor do disposto no artigo 54, parágrafo terceiro, do CDC, era obrigação da ré entregarem à autora o contrato com todos os esclarecimentos necessários acerca do preço, forma de financiamento e total das parcelas, o que não se pode dizer que está contido no documento de fls. 28, do qual não consta o preço total, sendo que o número 36 consta no campo referência, sem qualquer esclarecimento de que se trataria do número de parcelas a serem pagas.
Visivelmente prevalecendo-se da ignorância e falta de conhecimento da autora, as rés lhe impingiram seus produtos, em total afronta ao disposto nos artigos 39, IV, e 51, IV, do CDC, razão pela qual de rigor que se reconheça que, de fato, o único preço a ser cobrado pelo aparelho objeto da avença é o de R$ 43,80, que, aliás, foi o único valor informado pela ré às autoras de forma mais clara.
Por óbvio, a declaração de nulidade das cobranças remanescentes no que diz respeito ao contrato principal atinge o contrato de financiamento, do qual se permite tão somente o desconto dos R$ 43,80, sendo nulo qualquer desconto superior a este, seguindo o acessório o mesmo destino do contrato principal.
Por consequência, de rigor também a condenação das rés, que agiram em conjunto, a devolverem à autora, de forma solidária, qualquer valor superior a este descontado do benefício da autora.
Os danos morais são evidentes, visto que a autora viu-se ludibriada e vítima da ganância das rés, que se prevaleceram de sua ignorância, o que, evidentemente, trouxe para a autora humilhação, além da aflição de se ver descontada de percentual considerável de seu pequeno benefício previdenciário.
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta das rés, à extensão dos danos suportados pela autora, capacidade econômica das rés e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar que o valor devido pela autora às rés em virtude da compra do aparelho de fisioterapia descrito a fls. 28 e, consequentemente, em virtude do financiamento firmado com o banco réu, é tão somente de R$ 43,80, valor este já quitado, declarando a inexigibilidade pelas rés de qualquer outro valor atrelado a tais contratos.
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 46, determinando que se oficie ao INSS para que cesse qualquer desconto em benefício de qualquer dos réus, liberando-se a margem consignável da autora no que diz respeito ao contrato de financiamento firmado com o banco réu, atualmente Banco Bradesco Financiamentos S/A.
Condeno os réus a, de forma solidária, restituírem à autora qualquer valor superior a R$ 43,80 descontado de seu benefício, com acréscimo de correção monetária a partir dos descontos feitos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
A devolução deverá se dar em dobro, na forma do artigo 42, do CDC, tendo em vista a evidente má fé das rés na contratação, sobre o que já se tratou na sentença.
Condeno, por fim, as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
Oportunamente, oficie-se ao INSS.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
