

DESPACHO

Processo nº:006.09.102312-8
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Jose Leonardo
Requerido:Banco Itaú Sa



C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2010, faço estes  autos  conclusos   à   Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, Eu,______  (Cecilia), Escrevente-Chefe, subscr.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida em contestação já foi afastada em audiência, restando, pois, apenas, a análise do mérito.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Consoante já se decidiu em audiência, foi determinada a inversão do ônus da prova, tendo em vista a hipossuficiência da autora e a verossimilhança de suas alegações.
Ocorre que o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório, visto que não trouxe aos autos qualquer dos elementos de prova ali determinados, a fim de comprovar que, efetivamente, a autora é quem teria contratado o empréstimo que ora impugna.
Desta forma, conclui-se que, por manifesta falha na prestação do serviço por parte do réu, que não ofereceu à correntista a segurança do sistema que se era de se esperar, o empréstimo foi contratado mediante fraude, devendo, pois, o réu arcar com os prejuízos causados à autora em decorrência de tal falha, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, declarando-se nulo tal empréstimo e inexigíveis frente à autora os valores a ele atrelados.
O próprio banco confirmou, posteriormente, que os descontos feitos no valor de R$ 21, 44, são relacionados a tal contrato, sendo que, em decorrência da nulidade deste, devem os valores descontados ser devolvidos à autora e em dobro, como requerido na inicial e a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC, visto que indevidos os pagamentos,
Os descontos, pelo que se vê dos documentos de fls. 30, foram no total de seis parcelas, de setembro de 2009 a fevereiro de 2010, sendo que, em cumprimento à ordem dada em audiência, a ré, pelo que se vê, fez o desconto em março de 2010 mas, em seguida, procedeu ao seu estorno e, depois disso, não houve mais descontos.
Não houve pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato de número  0013298759520070822   feito com utilização do nome da autora com o banco réu, bem como a inexigibilidade frente à autora da importância de R$ 343,28 (fls. 06) e de  qualquer valor atrelado a tal contrato.
Assim, condeno o réu a devolver à autora a importância de R$ 107,20, em dobro, corrigida monetariamente a partir dos descontos feitos em desfavor da autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 27/28, para determinar ao réu que se abstenha, seja através do INSS, seja através de desconto direto em conta, de descontar qualquer valor atrelado a tal empréstimo, sob pena de pagamento de multa de R$ 300,00 por cada desconto feito, sem prejuízo de ter de devolver em dobro aquilo que for descontado.
Oficie-se ao INSS, para cancelamento definitivo do contrato que consta feito entre a autora e o réu e para que cesse, em definitivo, qualquer desconto em favor do Banco Itaú.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil. 
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
