

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0102174-60.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha de Jesus Gomes Nascimento
Requerido:Th Yamakawa Móveis Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

TEREZINHA DE JESUS GOMES NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos em face de TH YAMAKAWA MÓVEIS LTDA, também qualificada, alegando que comprou um conjunto de móveis da ré (beliche, cama, mesa de vidro e rack), num total de R$ 2.268,00, para pagamento em 14 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 162,00, representadas por 14 cheques, sendo que 10 deles já foram pagos, mas as mercadorias não foram entregues e, após varias tentativas para recebimento dos bens, a ré deixou de cumprir com sua obrigação. Aduz a autora que ajuizou ação no Juizado Especial Cível deste mesmo Foro sendo proferida sentença que rescindiu o contrato entre as partes e condenou a ré a devolver a quantia de R$ 1.296,00, com os acréscimos legais, além de cinco cheques que estavam em seu poder. Requer indenização por danos materiais e morais no montante de R$ 30.000,00, fundamentando seu pedido, exclusivamente, nos vários aborrecimentos a que se submeteu.

Com a inicial vieram os documentos a fls. 06/32.

O requerido foi citado a fls. 54.

O prazo para contestação decorreu in albis. 

A autora requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A autora alega ter sofrido danos materiais e morais pela inadimplência da requerida, que não entregou os móveis que a autora adquiriu, mas efetuou o desconto de dez dos quatorze cheques dados em pagamento. Suscitou que o contrato foi rescindido, em ação que tramitou perante o Juizado Especial, tendo a ré sido condenada à devolução do valor pago e dos cheques que ainda não haviam sido descontados. Em razão dos aborrecimentos por que passou, pretende a condenação da requerida ao pagamento de R$ 30.000,00, a títulos de danos materiais e morais.

Apesar do réu ser revel, a ação procede em parte.

Os danos materiais não foram descritos pela autora, nem mesmo de forma sucinta. A autora não esclareceu em que consistiram os danos materiais e nem mesmo disse qual foi o seu valor, pelo que a ação, nessa parte,  não procede.

Quanto aos danos morais, o pedido é procedente, mas o valor pretendido pela autora é exagerado.

A assertiva de que a autora sofreu aborrecimentos pela inadimplência do requerido é incontroversa em razão da revelia, mas também é perfeitamente demonstrável pelos documentos acostados à inicial, onde se vê que a autora adquiriu móveis populares, em prestações, concluindo-se que a inadimplência da requerida assume especial relevância ante a impossibilidade da autora de resolver a pendência por seus próprios meios.

Além disso, a autora tentou solucionar a pendência em contato com o Procon, mas a requerida demonstrou total descaso, deixando de atender à solicitação do Procon e mesmo de comparecer à audiência do Juizado Especial e de contestar o presente feito, de modo que os aborrecimentos causados à autora extrapolam a medida do tolerável.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Assim, considero razoável fixar o valor da indenização no mesmo valor dos bens alienados à autora, ou seja, R$ 2.268,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por TEREZINHA DE JESUS GOMES NASCIMENTO em face de TH TAMAKAWA MÓVEIS LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos morais, que fixo em R$ 2.268,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
