

CONCLUSÃO 


Em 12/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.





SENTENÇA



Processo nº:0102845-95.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos de Castro
Requerido:Banco Santander S/A e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini








Vistos.
 1. Marcos de Castro ajuizou ação contra Banco Santander S/A, Fortunato dos Santos Junior, Serasa S/A, Serrana Grill Ltda e União Assessoria Cobrança Extrajudicial Ltda. Alega que não sabia da existência de conta aberta em seu nome no Banco Santander, mas foram emitidos 17 cheques, devolvidos por falta de fundos. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, alguns cheques foram protestados e está correndo o risco de ser processado criminalmente. Pediu a declaração de inexigibilidade dos valores dos cheques 00009, 00006, 000017 e 00007, o cancelamento dos protestos, a condenação da SERASA a excluir seu nome dos cadastros, a condenação do Banco Santander a encerrar a conta aberta em seu nome, e a condenação de todos os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu Fortunato dos Santos Junior, na contestação, arguiu preliminares de inépcia da inicial, de ilegitimidade de parte e impugnou o valor da causa. Argumenta que a conduta de protestar cheque devolvido sem pagamento não justifica sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Possui uma empresa de cobrança e recebeu de um lojista o referido cheque, o qual foi devolvido por falta de fundos. Não manteve relação comercial com o autor. 
A ré União Assessoria e Cobrança Extrajudicial Ltda. Alega que agiu em exercício regular do direito ao protestar o cheque devolvido. Nunca foi avisada que a conta era fraudulenta. Também foi vítima de criem. 
A ré Serrana Grill Ltda. contestou. Arguiu preliminares de carência da ação, falta de interesse, impossibilidade jurídica do pedido. Afirma que foi o próprio autor quem emitiu o cheque para pagar uma refeição e apresentou documento de identidade. Em tentativa de cobrança do cheque houve contato com a mãe e o irmão do autor, que se comprometeu a comparecer para pagar a dívida e não o fez. O autor não faz jus à indenização por danos morais pois existem outros débitos em seu nome. 
A ré SERASA S.A., em sua contestação, informou que recebeu as anotações dos títulos protestados por disposição legal. Incluiu os dados em sua base de dados de forma fidedigna. Quando se trata de anotação relativa a protesto não procede à abertura de ficha ou cadastro em nome do interessado, pois a abertura já se deu no Tabelião de Protestos. Em relação aos cheques sem fundos, o banco sacado tem o dever legal de comunicar a ocorrência da segunda devolução do mesmo título ao Banco Central. 
O Banco Santander arguiu ilegitimidade passiva em relação aos cheques. No mérito, sustenta que não houve irregularidade nas contratações. Não praticou nenhum ato ilícito ao abrir a conta corrente em nome do autor, contra a qual foram emitidos os cheques protestados. Não foram comprovados os danos.
O autor se manifestou em réplica.
2. Foi instaurado incidente de falsidade.
É o relatório.
Decido.
3. A impugnação ao valor da causa apresentada pelo réu Fortunato não será apreciada pois inadequadamente posta no corpo da contestação.
Como o réu Fortunato foi responsável por um dos protestos a ação teria que ser ajuizada também contra ele. Ademais, há pedido para que seja declarado inexigível o cheque do qual ele consta como favorecido. Trata-se, portanto, de parte legítima.
Pelas mesmas razões devem ser rejeitadas as preliminares da ré Serrana Grill.
A inicial não é inepta. O autor não poderia ter afirmado a ocorrência de fato não verificado. Ele não perdeu ou teve furtado talão de cheque. Alegou que desconhecia a conta aberta no Banco Santander em seu nome. 
4. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
É que todos os pedidos estão relacionados a cheques devolvidos por falta de fundos, sacados contra o Banco Santander e relacionados a uma conta que o autor afirma não ter aberto.
O Banco Santander não trouxe aos autos sequer o contrato que deu origem à malfadada conta. Informou o endereço fornecido para a abertura da conta (fls. 105), que não coincide com o endereço informado pelo autor na inicial. Cabia ao banco, antes de abrir conta em nome do autor, exigir da pessoa que se apresentou como sendo o autor farta documentação, original, bem como comprovante de endereço. Deveria manter cópias de tais documentos em seus arquivos, para comprovar que agiu com diligência ao abrir conta bancária e fornecer talão de cheques que seriam utilizados para contrair dívidas em nome do titular da conta.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao banco, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causam a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.

Se não há qualquer indício da abertura da conta bancária pelo próprio autor, outras provas não seriam adequadas para comprovar que ele contratou com o banco. Há que existir um mínimo de prova documental, que o banco deveria ter produzido.
Apenas o banco responde pelos danos morais causados pela abertura fraudulenta da conta bancária.
Fixo a indenização em R$ 10.000,00, considerando as consequências da negligência do banco ao abrir a conta em nome do autor, o qual foi apontado como devedor por diversos credores, foi vítima de protestos indevidos, teve sérios dissabores em razão da abertura da conta.
Os demais réus, que receberam os cheques, agiram no exercício regular do direito. E não tinham obrigação de perquirir sobre a identidade da pessoa que pagava com os cheques se, aparentemente, provinham de conta bancária regular. São comerciantes ou empresas de cobranças que receberam os cheques de comerciantes. Não devem, a princípio, duvidar da identidade do portador do cheque que o emite para pagamentos.
Dois dos réus, Fortunato e Serrana Gril, trouxeram aos autos os cheques protestados, supostamente emitidos pelo autor. Foi instaurado incidente de falsidade, pois o autor alega que não os assinou. Apenas Fortunato apresentou o original do cheque e foi intimado para pagar a perícia grafotécnica, nos termos do art. 389, inciso II, do CPC. Não concordou e interpôs agravo retido.
É compreensível o inconformismo do réu Fortunato. É credor de R$ 140,00 (valor desatualizado) e deveria pagar R$ 500,00 pelos honorários periciais. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita. Ainda que perdesse a ação não reembolsaria o réu do valor gasto com a perícia. Tais circunstâncias, aliadas à total falta de provas quanto à abertura da conta pelo autor, levam à desnecessidade de se prosseguir no incidente de falsidade.
Fortunato é endossatário de um dos cheques (fls. 103), o qual não foi pago pelo banco sacado e, em consequência, foi apontado a protesto. 
Serrana Grill recebeu, em pagamento, um dos cheques devolvidos por falta de fundos. Sustenta que foi o próprio autor que emitiu o cheque, e que manteve contato com familiares dele para negociar o pagamento, que não recebeu. Ao deixar de receber, agiu no exercício regular do direito ao protestar o título.
A ré União era favorecida de dois cheques sem fundos e também os levou a protesto.  
Tais réus eram credores de cheques emitidos em nome do autor. Não receberam o valor representado pelos cheques e, em exercício regular do direito, protestaram os títulos.
Por tudo isso é improcedente em relação aos demais réus, com exceção  do Banco Santander, o pedido de indenização por danos morais.
Os valores representados pelos títulos serão declarados inexigíveis pois não há nos autos prova de ser o autor o responsável pela abertura da conta bancária.
5. Como o Banco Santander e a SERASA não são credores dos cheques, a procedência deste pedido não se relaciona a eles.
6. Em relação à SERASA a ação é integralmente improcedente. Não tinha obrigação de comunicar a iminência da inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes porque recebeu dos Cartórios de Protestos a relação dos títulos protestados, e na Serventia Extrajudicial o procedimento inclui a comunicação ao devedor antes da lavratura dos protestos. Em relação aos cheques sem fundos, o endereço informado ao banco (fls. 105) não é o do autor. Não era possível que fosse comunicado da devolução dos cheques sem fundos.
7. Posto isso:
A) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação à SERASA, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em relação aos réus Fortunato dos Santos Junior, União Assessoria de Cobrança Extrajudicial Ltda. e Serrana Gril Ltda. para declarar inexigíveis os débitos representados pelos cheques dos quais são beneficiários, emitidos em nome do autor (00009, 00006, 000017 e 00007). Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em relação ao Banco Santander S.A. para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
