

CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.102219-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Kamiyama
Requerido:Banco Santander S/A



           Vistos.


Ação de reparação de danos morais proposta por GILSON KAMIYAMA em face do BANCO SANTANDER S/A, sob os seguintes argumentos: a) desde 2000 é titular da conta corrente n. 01-184546, mantida na agência 0120 do réu, em conjunto com Rogério Inamata; b) somente Rogério movimenta a conta; c) no dia 19/12/2008, ao tentar efetuar compras no comércio, passou pelo constrangimento de ver recusada a transação, por força de anotação restritiva no SCPC; d) descobriu que a negativação era fruto da devolução do cheque n. 954250, emitido apenas por Rogério; e) amargou novo constrangimento ao saber que, por conta da anotação desabonadora, seu limite de crédito no Banco Real foi cancelado (14/11/2008); f) não é responsável solidário por cheques emitidos pelo outro titular. Em suma, deseja embolsar R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais, com baixa na anotação desabonadora (SERASA).
Antecipada em parte a tutela, para baixa de inscrições restritivas (fls. 30, item 1).

Julgada procedente a demanda, em virtude da revelia certificada (fls. 41 e 42/44), o banco apelou (fls. 72/85) e o Egrégio Tribunal de Justiça anulou a sentença, considerando ter havido erro material ao se endereçar a contestação a outro Juízo (fls. 111/114).

É o relatório.
Fundamento e decido.

À luz do v. acórdão (fls. 111/114), é preciso considerar os argumentos defensivos do banco, vazados nos seguintes termos: a) em se tratando de conta conjunta, qualquer dos correntistas tem a titularidade e a responsabilidade solidária na movimentação; b) importa nada o fato de o autor, segundo afirma, jamais ter movimentado a conta; c) inadmissível a alegação de desconhecimento do paradeiro de Rogério; d) instituições financeiras não têm que avisar ao correntista qual é o saldo da conta, sendo certo que o cheque foi devolvido por falta de fundos; e) Gilson não se preocupou em solicitar o encerramento da conta conjunta; f) agiu de forma devida; g) não está configurado o dano moral indenizável; h) se acaso devida, a indenização deverá ser arbitrada com bom senso, evitando-se o enriquecimento sem causa; i) descabe inversão do ônus da prova (fls. 48/56).
Enfatizando que a Egrégia Superior Instância não determinou a produção de provas adicionais (vide fls. 114, penúltimo parágrafo), observo que os elementos de convicção produzidos são bastantes para a solução da controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
Sem embargo dos argumentos do banco (fls. 48 e ss.), impõe-se a conclusão de que o Santander realmente causou dano moral indenizável a Gilson.
Julgando processos em que figurava como parte a mesma casa bancária, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: a) é indevida a a inserção de dados do correntista solidário não emitente de cheques, em cadastro de devedores, sendo certo que atos normativos editados para disciplinar a atividade bancária em geral não excluem a responsabilidade das instituições financeiras pelas consequências que seus atos acabem implicando na esfera de direitos daqueles com os quais estabelecem relações jurídicas (21ª Câmara de Direito Privado, Embargos Infringentes n. 7.156.900-3/01, j. 17/12/2008, rel. Desembargador MAURÍCIO FERREIRA LEITE); b) "A responsabilidade pelo pagamento do cheque sem provisão de fundos é exclusiva do emitente", mostrando-se indevida a negativação do nome do correntista não emitente (21ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n. 990.10.124715-1, j. 14/04/2010, rel. Desembargador SILVEIRA PAULILO).
É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
No que tange ao valor da indenização, cumpre acolher o alvitre do médico (fls. 11, antepenúltimo parágrafo).
Nas hipóteses de protesto de títulos, indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, ou devolução de cheques, a 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, 19/04/2007), valor que inclusive supera o quantum sugerido na inicial.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ). Juros correm a partir da anotação desabonadora indevida (Súmula 54/STJ).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (item 1 de fls. 30) e condeno o réu ao pagamento de: a) R$ 20.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da anotação restritiva indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação (percentual maior configuraria reformatio in pejus).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Santander. Impago o débito nos 15 dias, Gilson deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 14 de setembro de 2010.
