

SENTENÇA

Processo nº:0102869-73.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Renato Domingues
Requerido:Smtparqueamento e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza





Vistos,

RENATO DOMINGUES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra SMTPARQUEAMENTO e D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA., alegando que no dia dos fatos adentrou no estacionamento da requerida Supermercado D'Avó, dirigindo-se às vagas destinadas à portadores de deficiência física, sendo que estas encontravam-se totalmente ocupadas por veículos que não possuíam o selo de identificação. Sofreu constrangimento quando procurou o serviço de atendimento ao cliente, pleiteando indenização por danos morais. 

Em contestação (fls. 50/53 e 61/79), as rés rechaçaram as alegações da inicial, tendo a ré D'Avó Supermercados suscitado preliminar e requerido denunciação da lide da empresa AGF BRASIL SEGUROS S/A . Réplica a fls. 119/130. 

Em despacho saneador (fls. 139), foi deferido o pedido de denunciação da lide, afastando-se a preliminar arguída. Contestação da denunciada a fls. 146/157 e réplica a fls. 193/194. 

Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 216/219), a conciliação restou infrutífera, tendo sido ouvidas testemunhas do autor e da requerida D'Avó Supermercados Ltda. As partes se manifestaram em memoriais a fls. 225/243.   


É O Relatório. 
DECIDO. 


A ação e a Denunciação da Lide MERECEM prosperar .

O cerne da questão é o constrangimento que o autor teria sofrido por parte do funcionário da requerida. 

A primeira ré nega discriminação e afirmou que outra vaga fora cedida ao autor. 

A segunda ré afirmou que não pode ser responsabilizada por atos dos funcionários da primeira requerida. No entanto, se os funcionários da primeira ré estão em suas dependências, ou seja, no estacionamento, à disposição dela, segunda ré, através de contrato firmado com a primeira requerida, é a segunda ré, também, responsável. Poderá utilizar-se do direito de regresso em face da primeira ré para assegurar direitos que entende serem devidos. 

A testemunha Renilda, trazida pelo autor, afirma ter presenciado uma discussão entre o requerente e o funcionário da primeira ré sobre a falta de vagas no estacionamento para deficiente físico, esclarecendo que tal funcionário estava alterado. 

Alegou que esse funcionário queria que o autor estacionasse noutra vaga em razão de que todas as vagas para deficientes estavam ocupadas. Porém, não havia, também, vaga que poderia ser ocupada pelo requerente. 

A prova testemunhal demonstra o descaso das rés para com o autor, portador de deficiência física, na medida em que não asseguraram que os espaços destinados aos deficientes fossem ocupados somente por eles. 

Além do mais, de acordo com a testemunha Renilda, o funcionário dizia para o autor, deficiente, estacionar noutra vaga, mas este não a indicava, justamente porque não havia qualquer outra vaga disponível.  

Ao contrário do que foi alegado no relatório de fls. 106, a vaga de estacionamento ao lado daquela destinada a deficientes físicos não estava vazia, conforme apurou-se na prova testemunhal. 

É bom destacar que o autor tinha em seu veículo o selo de identificação de deficiente físico, conforme foto de fls. 19, o que não foi suficiente para que as requeridas cumprissem com o dever legal de lhe proporcionar uma vaga de estacionamento. 

Tal conduta revela descaso, desprezo e absoluto constrangimento, imposto à uma pessoa deficiente que, por norma legal, tem o direito à vaga de estacionamento inobservado pelas empresas rés. 

O desrespeito chega a tal ponto de que, segundo a prova oral, nas vagas destinadas a portadores de deficiência física, as rés utilizam-nas para descarregamento de mercadorias. 

A indenização pelo dano moral sofrido pelo autor deve ser fixada em R$ 20.000,00, pois atende ao pedido indenizatório de forma digna, sem que haja enriquecimento ilícito por parte do autor.

A denunciação da lide deve vingar, pois a apólice de seguro (fls. 92) compreende indenização por danos morais até o valor de R$ 100.000,00, à época da celebração do contrato. 

O sinistro indicado na apólice se configurou no presente caso, através do descaso e do desrespeito impingidos pelos prepostos da ré denunciante ao autor. 

Não há contratação da denunciante em relação ao Instituto de Resseguros do Brasil, mas somente para com a denunciada, pelo que o pedido de denunciação da lide feito pela denunciada não pode ser acolhido. 

DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (reais), em benefício do autor, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ. 

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a empresa denunciada a responder pela condenação da ré denunciante, D'Avó Supermercados Ltda., nos limites da apólice de seguro. 

Condeno as requeridas, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno a empresa denunciada a responder pela condenação da ré denunciante, D'Avó Supermercados Ltda., no que se refere ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios, nos limites da apólice de seguro. 

P.R.I.São Paulo, 03 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
