

SENTENÇA

Processo nº:006.06.102039-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Samuel de Oliveira e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                         Vistos.



                    SAMUEL DE OLIVEIRA e DAMARIS DIAS DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos,  movem ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A pelas razões expostas às fls. 02/21. Juntaram documentos. 

            Citado (fls. 105), o requerido contestou o pedido da autora, conforme fls. 94/104, sem preliminares ao mérito. 

                       Réplica às fls. 108/111.

           Sem acordo entre as partes (fls. 113  Audiência de Conciliação).
            Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 244/248 e 250/252.


É o relatório.


DECIDO.

Não houve pedido de produção de prova oral. A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil. 

Pretendem os autores serem indenizados por danos materiais e  morais sofridos, sustentando que tiveram seus nomes arbitrariamente cadastrados junto ao Serasa e SCPC,  mesmo após terem  quitado seus débitos  junto ao banco réu.

No mérito, a ação não procede.

Consta que estando inadimplentes quanto aos pagamentos do cartão de crédito, as partes celebraram acordo para quitação da dívida em quatro parcelas mensais e iguais. 

Contudo, os documentos juntados ao processo comprovam que em virtude de pagamentos com atraso das parcelas do acordo, os requerentes de fato tiveram seu nome inscritos  nos cadastros de inadimplentes ? fls. 165/232, 40/43. 

Assim,  à época da inscrição, os autores vinham pagando com  atraso as parcelas do acordo para quitação da dívida pelo financiamento do cartão de crédito.

Os autores não comprovaram terem quitado os encargos pela mora no pagamento das parcelas do acordo,  conforme a regra do artigo 395, do Código Civil.

Assim, temos que a inclusão do nome dos autores nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi legitima, posto que posterior ao vencimento das obrigações.

Não há regra que disponha sobre o prazo que o credor deve aguardar, além do vencimento da dívida, para pedir a anotação do nome do devedor nos cadastros de proteção ao crédito.

O pedido de indenização pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil.

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita do banco requerido, nem  qualquer tipo de nexo causal, conforme preceituam o mencionado artigo.

Não há lei que obrigue à concessão de crédito e empréstimos, como o denominado cheque especial.

Por fim, lembro que pagar prestações de empréstimo com atraso não configura atitude de um  bom pagador, com direito pura e simples de ser indenizado por danos morais.

Fosse assim, seria mais vantajoso pagar débitos com atraso, em detrimento de estar em dia com suas obrigações.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por SAMUEL DE OLIVEIRA e DAMARIS DIAS DA SILVA DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

Em razão da sucumbência,  arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

Oportunamente, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
