

SENTENÇA

Processo nº:003.09.102947-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Costa Saraiva e outros
Requerido:Empresa Media Saude S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (    Vera     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação anulatória de título cumulada com indenização ajuizada por RENATO COSTA SARAIVA, THATIANA CÁSSIA DE AGUIAR e RCS ESFIHA E KIBE LTDA contra EMPRESA MEDIAL SAÚDE S/A e  e EMPRESA BARELA SEGUROS. 

Os autores afirmam que celebraram com a segunda ré, por intermédio da vendedora Eliane Duarte, contrato de prestação de serviços de saúde para aquisição de plano empresarial para funcionários da empresa autora, cuja proposta foi de nº 227573, mediante pagamento de um cheque pós datado com vencimento em 25/10/08 no valor de R$ 440,00, cuja compensação era condição para início do uso do plano.

Informam que dois dias após a assinatura do contrato e antes mesmo da compensação do cheque e de terem direito de utilizar o plano adquirido, ligaram cancelando o contrato por divergências de informações, mas mesmo assim, as empresas rés continuaram enviando boleto de cobrança.

Acrescentam que mesmo após a confirmação do cancelamento e recebimento do aludido cheque datado de 25/10/08, foram avisados pela senhora Noêmia, funcionária da segunda ré, assim como pela primeira ré Medial Saúde, de que o contrato e carteiras de saúde estavam sendo entregues aos segurados, e posteriormente, em contato por e-mail, foram informados que poderiam desconsiderar a referida entrega.

Alegam que mesmo assim em 25/11/08 receberam boletos de cobrança, ocasião na qual novamente avisaram as empresas rés sobre o recebimento de contrato e carteiras de um contrato cancelado, e, novamente, receberam a resposta de que não precisariam se preocupar e que tudo seria resolvido.  Porém, na mesma data receberam aviso de cobrança da Serasa, com posterior negativação do débito em nome da empresa autora. 

Sustentam que sofreram danos morais que devem ser indenizados em razão da conduta das rés e discorrem sobre o tema. 

Pedem a antecipação da tutela para que a ré retire a inscrição do nome da empresa autora da Serasa, sob pena de multa diária, e a final a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos vigentes ou outro a ser fixado pelo juízo, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.26/84).

A antecipação da tutela foi concedida (fls.85).

A ré Medial Saúde S/A apresentou contestação e documentos (fls.106/157).

Em preliminar argui inépcia da inicial, e, no mérito, sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que o contrato foi celebrado em 30/9/08 e não em 2/10/08, que o primeiro pagamento não foi no valor de R$ 440,00, porque de acordo com o contrato o valor das prestações é de R$ 444,63, e que a primeira foi de R$ 477,63 devido à cobrança da taxa de inscrição de R$ 30,00.


Acrescenta que o cheque trazido aos autos nunca lhe foi entregue e que não está nominal à nenhuma das empresas rés, além de não corresponder ao valor da primeira parcela, e que não há como saber se realmente foi pós-datado como alegado pelos autores, e que todos os pagamentos, inclusive o primeiro, é feito obrigatoriamente à Medial.

Informa que a assinatura do contrato ocorreu em 30/9/08, quando foi paga a primeira parcela, e que posteriormente, em 11/11/08, a autora efetuou o pagamento da segunda parcela, que corresponde à nota fiscal nº 861691, mas não efetuou o pagamento da terceira parcela, o que gerou a inscrição do débito no órgão de proteção ao crédito.

Afirma que notificou a autora sobre a falta de pagamento em 6/2/09 e avisou que o contrato seria cancelado.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e pede a condenação dos autores por litigância de má-fé.

Pede a extinção do processo sem análise do mérito ou a improcedência da ação.

Réplica  a fls.166/170.

A ré Barela apresentou contestação e documentos a fls.176/198, na qual alega em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma que apenas intermediou a celebração do contrato entre os autores e a Medial em 30/9/08, e que somente em 30/10/08 recebeu e-mail do advogado Dr. Anderson pelo qual este solicitou a devolução do cheque, o que foi atendido no dia 6/11/08.

Informa que no dia 28/1/09 o referido advogado enviou e-mail no qual avisa que o plano não havia sido cancelado e que tal conduta gerou restrição cadastral para a empresa autora.

Alega que por ter sido pedido apenas a devolução do cheque assim procedeu e imaginou que o pedido de cancelamento havia sido feito à empresa seguradora, pois, na condição de corretora, somente une as partes e encaminha a documentação à operadora de seguro assinada pelos seus clientes, e que não tem legitimidade para contratar ou distratar.

Acrescenta que o procedimento para rescindir o contrato está previsto no Capítulo XIV, cláusula 14.1, de modo que a devolução do valor recebido podia ser efetuado pela corretora,  porém, a rescisão de contrato já vigente não. 

Sustenta a inexistência de conduta configuradora de dano moral, tece considerações a respeito e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.208/218.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação do nome da segunda ré, qual seja, Barela Expertise Corretagem De Seguros Ltda.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida na contestação da primeira ré. A petição inicial não é inepta, porque os autores descrevem os fatos referentes à contratação do plano de saúde por intermédio da corretora, os fatos relativos ao pedido de cancelamento que foi por esta atendido, e, não obstante, o envio de boletos de cobrança, contrato e carteiras e a inscrição do seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Em razão destes acontecimentos, pretendem cancelar a negativação que consideram indevida e serem indenizados por dano moral que sustentam estar configurado.

Não há, pois, que se falar em inépcia, porque da descrição dos fatos decorre logicamente o pedido, e, no mais, as questões postas são referentes ao mérito.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela segunda ré. Os autores contrataram o plano de saúde por intermédio da corretora e imputam a esta a prática de atos que no seu entender culminaram na inscrição indevida do nome da empresa autora no cadastro de proteção ao crédito, e, deste modo, pretendem ser indenizados por ela, o que a legitima para responder esta ação. O mais é matéria relativa ao mérito.

A contestação da corré Barela não é intempestiva, porque o mandado de citação foi juntado no dia 28/9/09 e não no dia 18/9/09, e, mesmo que assim não fosse, a data correta do protocolo desta peça é o dia 2/10/09, conforme explicitado na certidão de fls.199.

Ademais, esta ação contém litisconsórcio passivo com advogados distintos, cujo prazo para contestar, recorrer e falar nos autos deve ser contado em dobro, nos termos do artigo 191 do Código de Processo Civil.

Passo, pois, à análise do mérito.

A relação entre as partes decorre de contrato de adesão celebrado com seguradora de saúde por intermédio de empresa corretora, o que, evidentemente, configura relação de consumo relacionada à prestação de serviço, cuja destinatária final é a empresa contratante, ainda que a finalidade seja beneficiar seus funcionários. 

Além do mais, a contratação foi feita pela empresa na condição de consumidora e não em razão da atividade comercial que ela desenvolve, vale dizer, o contrato não envolve os serviços prestados pela empresa autora.

Não obstante a relação jurídica da empresa corretora ser de intermediação, pela qual o corretor oferece o plano de saúde e após a aceitação e conclusão do negócio pelo consumidor a relação jurídica passe a existir entre este e a seguradora, não há dúvida de que ambas as empresas ? corretora e seguradora ? agem em conjunto com o fim de angariar clientes e obter lucros, de modo que se o serviço se mostrou falho ou defeituoso em razão de condutas decorrentes desta atuação conjunta causadora de dano, ambas devem ser responsabilizadas.

No caso vertente, bem se vê que as informações prestadas nas contestações de cada uma das empresas rés não se harmonizam.

Com efeito, está demonstrado pelos documentos de fls.117 e 118 que por intermédio da empresa corretora foi aceita pela empresa autora a proposta da contratação do plano de saúde da empresa seguradora, a qual foi assinada no dia 30/9/08, mediante pagamento de taxa de inscrição de R$ 30,00 e da primeira parcela no valor de R$ 444,63, a qual corresponde ao valor das parcelas subseqüentes, de modo a totalizar o valor de R$ 474,63.

Consta do referido documento, no campo Declaração Da Empresa Proponente, que esta proposta terá validade após o pagamento do valor da primeira Taxa Mensal de Manutenção e após análise e validação da MEDIAL SAÚDE, e caso não haja manifestação por parte da MEDIAL SAÚDE, a proposta será considerada aceita e a MEDIAL SAÚDE fornecerá o Cartão de Identificação de Beneficiário a todos os inscritos.

O cheque original juntado a fls.78, datado de 25/10/08 e no valor de R$ 440,00, é aquele que os autores disseram ter entregue à empresa corretora na ocasião em que assinaram a proposta, ou seja, em 30/9/08, pois, a ré corretora, em sua contestação, não só confirmou que devolveu o cheque, em razão do "e-mail" recebido do advogado dos autores com tal solicitação, datado de 27/10/08,  como juntou a cópia deste título a fls.196, acompanhado do recibo subscrito pelo advogado dos autores, datado de 6/11/08.

Está demonstrado, pois, que embora a assinatura da proposta tenha ocorrido no dia 30/9/08, o cheque foi emitido para o dia 25/10/08, e, nos termos da proposta, o início de vigência do contrato estava condicionado à análise pela Medial e à compensação do título, de modo que o pedido de cancelamento foi feito sim quando o plano ainda não estava em vigência, porque o cheque ainda não havia sido apresentado para compensação.

Aliás, e não obstante a empresa seguradora tenha ressaltado na contestação que o pagamento da comissão pela venda do contrato é feito para a Medial, e que todos os pagamentos, inclusive o primeiro, são OBRIGATORIAMENTE feitos à Medial, a qual depois paga ao corretor o seu percentual remuneratório pela venda (fls.109), no caso vertente o cheque emitido pela autora para pagamento, além de não corresponder ao valor expresso na proposta assinada, estava até aquela data (27/10/09) em poder da corretora, tanto que esta efetuou a devolução, e, ao que tudo indica, não seria repassado à Medial, porque estava nominal à terceira pessoa.

Portanto e ao contrário do que tenta fazer crer a seguradora, não houve efetivo pagamento pelos autores em 30/9/2008 quando o contrato foi assinado, nem tampouco pagamento da segunda parcela em 11/11/2008, pois, se os autores receberam de volta no dia 6/11/08 o referido cheque em razão do pedido de cancelamento feito à corretora, não tinham motivo algum para fazer qualquer outro pagamento, muito menos no dia 11 do mês subsequente de novembro, pois a data do vencimento da segunda parcela era o dia 25/11/08.

Não há dúvida, pois, à vista do exposto, que a cobrança da alegada terceira parcela e que na verdade corresponde à segunda parcela, vencida em 25/11/08, foi indevida e decorrente da falha da prestação do serviço de ambas as rés, serviço este que se mostrou confuso e desorganizado, e que causou dano aos autores.

A falha na prestação do serviço e o dano decorrente configurados, em razão da indevida cobrança do débito e inscrição no cadastro de proteção ao crédito,  confere aos autores o direito à indenização por dano moral, com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e dispensa a comprovação do prejuízo, o qual é presumido e decorre do próprio fato, em razão do abalo do crédito sofrido.

Resta, pois, fixar o valor do dano moral, de acordo com a conduta de cada uma das rés, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. 

Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável condenar a ré corretora a pagar o valor correspondente a 7 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 3.570,00 e condenar a ré seguradora ao pagamento do valor equivalente a 14 salários mínimos vigentes, equivalente a R$ 7.140,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, torno definitiva a tutela concedida antecipadamente, para que o débito inscrito em nome da empresa autora seja definitivamente cancelado no cadastro de proteção ao crédito, por ser inexigível e decorrente de contrato que não vigorava, e para condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral - a Medial Saúde S/A no valor de R$ 7.140,00 e a Barela Expertise Corretagem De Seguros Ltda. no valor de R$ 3.750,00 - com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da publicação desta sentença.

As vencidas arcarão com as custa processuais e honorários advocatício de 10% sobre o valor da condenação imposta à cada qual.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
