

SENTENÇA

Processo nº:0102976-73.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pizzaria Moreira & Almeida Ltda-Me.
Requerido:Banco Itaú S/A








Vistos.





PIZZARIA MOREIRA & ALMEIDA LTDA ? ME ajuizou ação de conhecimento, cumulada com indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, aditada às fls. 140/142 contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, ter recebido cobrança pela requerida de um empréstimo no valor de R$ 35.000,00, referente ao contrato nº 21966515-5, o qual nega ter contratado. Acrescenta que a requerida efetuou débitos em sua conta corrente em razão do citado contrato. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, além de indenização pelos danos materiais e morais. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido; no mérito, confirma a realização do contrato, defendendo a regularidade da cobrança.

Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

A autora afirmou não ter relação jurídica com a requerida decorrente do contrato 21966515-5.

Contudo, a requerida comprovou a contratação através da juntada do contrato de fls. 192/194, onde se vê a assinatura dos sócios da autora.

Desta feita, não é possível acolher a tese de ausência de relação jurídica, restando prejudicados os pedidos dela decorrentes.

Vale consignar que a autora desistiu expressamente do pedido de revisão das cláusulas contratuais no seu aditamento à inicial, fl. 141, de sorte que não há como acolher a tese de pedido cumulativo alternativo.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE  ação, com resolução de mérito, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.


Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, no valor de R$ 5.000,00 (artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.
