

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0102144-28.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando William Batista Malta
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor a declaração de nulidade da cláusula inserida em contrato de prestação de serviço que possibilita desconto de quantias da conta corrente para pagamento de faturas de cartão de crédito, sob o argumento de que se trata de cláusula abusiva. Ao pedido declaratório cumula pretensão de indenização por danos morais, porque a utilização da cláusula ensejou a devolução de cheques por insuficiência de fundos. 

Foi proferida sentença de revelia, porém ela foi anulada visto que o réu apresentara contestação tempestiva. Na defesa o réu alega, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, afirma que agiu no exercício regular de direito ao receber o seu crédito fundado em cláusula contratual da qual o autor tinha conhecimento. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A cláusula contratual questionada pelo autor é, efetivamente, abusiva, porque autoriza débito unilateral diretamente na conta do consumidor. Nessa medida, deveria ser redigida com destaque permitindo sua imediata e fácil compreensão. Não é o que ocorre.O contrato de prestação de serviços sequer é entregue ao consumidor como se sabe por regra de experiência. Ele fica registrado no cartório de títulos e documentos. 

É evidente que o autor desconhecia a existência da cláusula abusiva e foi surpreendido com os descontos feitos em seu salário por empresa integrante do mesmo grupo econômico do réu. E os descontos ocasionaram transtornos ao autor. Há prova nos autos de que cheques foram devolvidos (fls. 44) e seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 45). 

Tais transtornos justificam o arbitramento de indenização por dano moral, ora fixado em R$ 7.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade da cláusula do contrato questionada na inicial e para condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
