

SENTENÇA

Processo nº:0102996-58.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Catarina Gobara e outro
Requerido:Solano Ribeiro Faria

CONCLUSÃO
Em   12  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de danos morais.  Alegam as autoras que são proprietárias da unidade 111 do edifício Maison de Luxemburg e que notaram infiltração de água e mofo aparente no teto da cozinha, quarto e sala da residência, problema causada pelo apartamento de propriedade do réu, localizado acima do apartamento das autoras. Afirmam as autoras que sofreram inúmeros prejuízos materiais e morais por culpa do réu, que não realizou as reformas necessárias para cessação dos vazamentos. Pedem a condenação do réu à realização de impermeabilização e à indenização pelos danos que causou.

O pedido de antecipação de tutela foi negado a fl. 43 e o réu, citado, contestou a fl. 79/93, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva a prescrição, além de ter denunciado à lide o condomínio. Quanto ao mérito, afirma que executou todos os serviços solicitados pelas autoras, pata cessação das infiltrações e que eventuais vazamentos que surgiram depois da execução destes serviços certamente decorrem de áreas comuns do edifício, motivo pelo qual requer a improcedência do pedido.

Após a réplica, houve despacho saneador a fls. 122 e agravo retido do réu a fls. 125/127. Deferida a perícia, foi juntado o laudo pericial a fls.148/168, sobre o qual manifestou-se o réu a fls. 170/175.

É o relatório.

A prova pericial é suficiente à solução da controvérsia e não há necessidade de esclarecimentos adicionais do perito, que, após vistoria nos imóveis objeto desta ação, constatou as seguintes anomalias no apartamento das autoras: manchas de umidade e fissuras no forro da cozinha, no forro da área de serviço  e no forro e parede do banheiro social (fls. 153/155). 

Após a constatação de tais anomalias, o perito dirigiu-se ao apartamento do réu para realizar o teste hidráulico, consistente em despejar água com corante vermelho na floreira da direita do apartamento, situado ao lado da cozinha, exatamente na prumada da cozinha, área de serviço e banheiro social do apartamento das autoras (cf. fls. 158). Em seguida, dirigiu-se o perito ao apartamento das autoras, situado abaixo do apartamento da ré, e constatou manchas de umidade no forro do banheiro social e na parede externa do edifício (cf. fls. 159/160. Posteriormente, o perito realizou segundo teste hidráulico, despejando corante na outra floreira do apartamento do réu, não constatando vazamento no apartamento dos autores (fls. 161/162). 

Ao final, conclui o perito: ?a floreira do apartamento do requerido, situada ao lado da cozuinha, área de serviço e banheiro social, encontra-se com impermeabilização com defeito, permitindo a passagem de água pela laje entre o apartamento do requerido e o apartamento da requerente. Há necessidade de serviços de impermeabilização na floreira situada ao lado da cozinha, área de serviço e banheiro social? (fls. 163). 

Como a floreira integra a unidade autônoma, que é de propriedade exclusiva do condômino, e não a área comum, a responsabilidade pela impermeablização é do réu, e não do condomínio. Portanto, compete ao réu realizar a impermeabilização e também o conserto do apartamento dos autores,  prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 1000,00.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, deve ser julgado improcedente. É certo que as autoras sofreram dissabores com o vazamento de água no apartamento. Mas parte dos vazamentos, como os da sala e quartos, foi sanada, não teve sua causa atribuída ao vazamento proveniente do apartamento do réu, que, por sua vez, comprovou que já havia realizado determinados reparos em seu apartamento (fls.107/114), tendo, ainda, manifestado dúvida quanto à origem das infiltrações, alvitrando solução junto à construtora (fls. 39/40), o que afasta a alegada recusa injustificada de sua parte à realização dos reparos. Diante de tais circunstâncias, não concebo a presença dos pressupostos legais que caracterizam o dano moral indenizável. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu a realizar a impermeabilização da floreira, de modo a cessar o vazamento de água, e a reparar as manchas de umidade e fissuras no forro da cozinha, no forro da área de serviço  e no forro e parede do banheiro social do apartamento das autoras, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 1000,00. Em razão da sucumbência majoritária do réu, pois vencido no pedido principal, responderá por 80% das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 8% do valor atualizado da causa, já levada em conta a medida da sucumbência de cada parte. 

P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
