

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102632-08.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo da Silva Farias
Requerido:Thilu Automoveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá




VISTOS





EDUARDO DA SILVA FARIAS ajuizou sumária em face de THILU AUTOMÓVEIS LTDA. e SANTANDER BANESPA S.A. objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de cobrança c.c. condenação por perdas e danos. Relata que financiou a aquisição de veículo junto ao segundo réu e impossibilitado de pagar as prestações, vendeu o bem a primeira ré que se responsabilizou pelo financiamento, sendo que há dúvida de como foi possível a existência do mesmo financiamento diante da pendência no contrato anterior junto ao referido réu. Diz ainda que após a venda do bem, acabou sendo cobrado pelas parcelas residuais do seu contrato. Ocorre que tentou solucionar a pendência junto aos réus, sendo que a compradora do veículo, apesar de confirmar a quitação do financiamento, alegou que o recibo foi jogado no lixo. Assim, atribuindo responsabilidade dos réus pelos fatos, pede a procedência da ação para os objetivos declinados. À causa foi dado o valor de R$ 5.196,60 (fl.39/40).
A tutela antecipada foi negada.
Os réus foram citados e inicialmente contestou o pedido Thilu Automóveis alegando que efetivamente comprou o veículo do autor e quitou o financiamento, seguindo-se a exclusão do gravame. A nova compradora do bem fez outro financiamento junto ao Banco Itaú. Que diante da baixa do gravame não se preocupou em guardar a prova da quitação, sendo que pelo descuido do banco não pode ser responsabilizada. Pede a improcedência da ação.
Seguiu-se a contestação do corréu a fls.104/112 na qual, em resumo, afirmou que não há prova sobre a quitação do contrato de financiamento ou pagamento integral da dívida, havendo ainda valor remanescente que impede a declaração pretendida pelo autor que não podia vender o bem nas condições descritas.No mais, nega a configuração do dano moral e requer a improcedência.
Houve réplica e após audiência de tentativa de conciliação.
A instituição financeira-ré foi oficiada para esclarecer quem efetuou a quitação do financiamento seguindo-se as respostas de fls.168, 190, 202 e 216/9.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos materiais e morais diante de cobrança indevida.
Aprecio o mérito.
Segundo relato da petição inicial, o autor ao vender o veículo a primeira ré, com ela ajustou a quitação do financiamento então existente, mas descobriu que um outro ainda estava pendente e era anterior. 
A rigor, comprovada a existência do negócio jurídico entre o autor e a corré Thilu (fls.13, 82/3), não há qualquer impedimento legal na venda de bem objeto de restrição em função da existência de financiamento, desde que a compradora do veículo assuma e cumpra a obrigação de quitar o saldo residual, fato que restou devidamente demonstrado conforme prova documental de fls.81 que atesta a baixa da restrição no bem, constando expressamente o autor como financiado, mas identificando-se o número do contrato como sendo 28483792869.
Ora, apesar da instituição financeira ré sustentar que a dívida do financiamento encontra-se pendente de pagamento, o conteúdo de sua contestação mostrou-se demasiadamente genérico, pois não explica e nem justifica o fato do apontamento ter sido realizado em nome do autor (fls.53/5 - vinculado ao contrato de nº UG725600086034383986), ressaltando, a respeito, a informação posterior, da própria instituição financeira, confirmando a quitação do financiamento  - em nome do autor  - e vinculado ao mesmo contrato nº 860343839 (fls.168 e 202). 
Na verdade, aponta-se de forma inequívoca para a desorganização contábil do corréu Banco Santander, pois além da contradição de versões, consta que o mesmo veículo (chassi nº 9BGSD68ZVTC647312) possui duas restrições, uma oriunda de financiamento já quitado (fl.168) e outra associada ao contrato identificado no documento de fl.81, mas todas elas nem nome do autor.
Assim, a confusão causada pela instituição financeira e não esclarecida nos autos, só confirma o deduzido na inicial, ou seja, a cobrança das parcelas enviadas e que após justificou os referidos apontamentos mostrou-se abusiva e sem causa, já que a dívida contraída pelo autor estava paga, o que gerou de forma injusta a exposição da sua imagem e consequente dano moral (art.186 do CC c.c. art.5º, inc.X, da CF).
Portanto, a responsabilidade pelos fatos deve ser imputada exclusivamente a instituição financeira que responderá não só pelo dano moral, mas também com a devolução do que foi pago indevidamente (fls.71/3).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do corréu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização e considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão do réu apurar a ocorrência da quitação do contrato ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é beneficiário da justiça gratuita, assistente de comunicação e o réu sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 10.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro inexigível o débito objeto dos apontamentos (fls.53/5) e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 10.000,00(dano moral), atualizado desde a presente data, mais o valor de R$ 1.927,30 (fls.71/3 ? corrigido desde o desembolso de cada quantia) com incidência de juros de mora de 12% a.a. contados da citação para ambas as condenações. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, corrigido do ajuizamento. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a corré Thilú condenando o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei nº 1060/50 (fl.49).

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.
