

SENTENÇA

Processo nº:0102339-97.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jonathan Alves Vicente
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional Central



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JONATHAN ALVES VICENTE, representado por sua genitora Maria Socorro Alves Vicente, em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL CENTRAL. Em síntese, alegou o requerente que foi submetido à cirurgia descrita como esofagocardiomiectomia no dia 04/07/1997, tendo em vista a detecção de refluxos gastroesofágicos. Aduziu que em 07/07/1997 foi detectado através de um exame um aspecto histológico compatível com megaesôfago. Porém, passado um ano, o autor continuava a apresentar sintomas de refluxo gastroesofágico, ocasião em que a médica pediatra diagnosticou a presença da referida anomalia, receitando medicamento, tendo a partir de então o autor passado por diversos exames e internações, sem sucesso. Sustentou que adquiriu a referida anomalia em virtude da primeira cirurgia. Assim, em virtude erro médico, pediu a procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fl. 12/62.
A requerida foi devidamente citada (fl. 75-v) e apresentou contestação a fl. 77/83, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. No mérito, refutou os argumentos aduzidos na inicial, pugnando pela improcedência do pedido. Acostou os documentos de fl. 84/167.
Réplica a fl. 171/177.
O feito foi saneado a fl. 179/181, rejeitando-se as preliminares e determinando-se a produção de prova pericial.
O laudo foi juntado a fl. 283/293, dando-se ciência às partes.
Declarada encerrada a instrução, a ilustre representante do Ministério Público opinou pela improcedência do pedido (fl. 304/309).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, observo que as preliminares foram rejeitadas por ocasião do saneamento do feito.  
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, para que fique configurada a responsabilidade da requerida por erro médico, exige-se a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do servidor público e o acontecimento de um evento danoso, sem a qual não há como se impor a responsabilidade ao ente público, ainda que não perquira a culpa da Administração.
No presente caso,  o laudo pericial atestou que "não se pode afirmar ter havido erro médico na cirurgia realizada. O periciando foi submetido a intervenção cirúrgica para tratamento de acalasia do esôfago por ser portador de megaesôfago congênito. A cirurgia de Heller-Pinotti foi devidamente indicada e realizada com sucesso. O periciando é capaz de se alimentar, não apresenta déficit nutricional grave nem déficit de crescimento e de desenvolvimento. O refluxo gastroesofágico é consequência do procedimento cirúrgico, tido como intercorrência possível, esperada e frequente, e não como complicação pós-operatória, merecendo sim acompanhamento médico e tratamento. Ainda, não é o caso de cirurgia mal sucedida, nem mal indicada, nem realizada para corrigir esta afecção, nem sem êxito, nem geradora de prejuízos ao periciando. A confusão se faz pelos sintomas dessas condições serem semelhantes; note-se que os exames complementares pré-operatórios são sugestivos e o anátomo-patológico confirma o diagnóstico de megaesôfago/acalasia. Não se pode afirmar ser a colecistectomia  cirurgia para retirada da vesícula biliar/tratamento da colelitíase, relacionada à operação de Heller-Pinotti. A arritmia apresentada pelo periciando, devidamente tratada, assim como o prolapso de valva mitral, também não guardam relação etiológica com o procedimento cirúrgico referente ao megaesôfago" (fl. 290/291).
A prova pericial, portanto, foi clara em afastar o erro médico em razão da suência de nexo causal. Saliente-se que o laudo pericial é conclusivo e encontra-se bem fundamentado, não havendo motivo para não ser levado em consideração pelo juízo.
Outrossim, dada a oportunidade às partes para se manifestarem sobre o laudo pericial, o autor permaneceu inerte (fl. 302).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o presente feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do citado diploma legal, em R$ 500,00, ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita (fl. 72).
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
