

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ________Tânia, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0102058-57.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Silvestre de Lima
Requerido:Banco Unibanco S/A - União de Bancos Brasileiros S/A


Vistos.
A parte autora, Tereza Silvestre de Lima, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Unibanco S/A - União de Bancos Brasileiros S/A
Alega ter feito um empréstimo junto ao Unibanco, ora incorporado pelo réu, e fez todos os pagamentos por desconto em holerite, mas foi negativada do mesmo jeito, e por isso requer declaração de nada dever e danos morais. Tutela antecipada deferida para exclusão da negativação. O réu contestou, quando disse que não recebeu a última parcela. O processo se estendeu para a verificação desse fato controvertido.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Ocorre nos autos uma litigância desleal descarada, deslavada e renitente. O banco réu e quem o representa receberão a exata conseqüência de sua conduta.
O mérito da ação: a autora reclama que fez empréstimo com o banco incorporado pelo ora réu, e pagou todas prestações, mas foi negativada do mesmo jeito; o réu alegou que a última prestação não foi repassada pelo empregador da autora, e por isso constava em aberto.
Como a autora apresentou holerite com o desconto, oficiou-se ao ente público empregador para informar se fez o repasse, e informou com documento que fez o repasse não só do desconto da autora como de ínumeros outros descontos da mesma natureza para outros funcionários e repassou o valor por 'doc' ao réu (fls. 164 e 165), e mencionou expressamente a agência e a conta para a qual foi feito esse repasse, banco 409, agência 722, conta 110111-1.
Determinou-se ao réu dizer sobre a informação (fls. 176). Como o réu, através de seus advogados nestes autos, é ente acostumado a mentir de forma descarada, como se todos os demais operadores deste processo fossem analfabetos e não soubessem ler, disse que a resposta do Hospital do Servidor Municipal só falava em desconto no holerite e não esclarecia o repasse (fls. 178). Mentira, porque basta a leitura do documento de fls. 165 para ver que informou também o repasse. Veio despacho em que se reportou ao anterio, para dizer sobre o documento de repasse (fls. 179). O banco réu, em sua renitente litigância desleal, disse que já havia se manifestado duas vezes sobre isso (fls. 180), mais uma mentira. Aí determinou-se expedição de ofício diretametne para a agência do Unibanco 722, para vinda do extrato dessa conta 110111-1 (fls. 183). O banco réu, litigante desleal, como sabe que a juntada do extrato determinaria todo seu falseamento, até interpôs agravo de instrumento em face dessa decisão (fls. 190), mas em continuidade com seu propósito desleal, interpôs nesta Instância, como se o rito legalmente previsto não determinasse a interposição perante o Tribunal competente. Como não houve efeito suspensivo, nem poderia já que o recurso não estava no Tribunal, continuou-se com o processo e o réu, ao invés de trazer o extrato, tentou enganar o Juízo e disse que não encontrou o contrato (fls. 214), como se fosse isso o requerido. E continuava a cobrar a autora sobre o débito já sem eficácia diante da tutela antecipada deferida (fls. 216).
Diante dessa postura, deu-se uma última oportunidade ao réu para deixar sua litigância desleal por alegação de fato falso e tentativa de levar o Juízo a erro, com explicações que nenhuma relevância tinham para o processo. Despachou-se para expressamente negar ou reconhecer o 'doc' do Hospital do Servidor Público Municipal, com a expressa menção da conta de destino, e mais uma vez se determinou a juntada do extrato dessa conta para 10/2008 (fls. 221).
Veio informar nos autos que interpôs agravo com juntada nos autos, sem encaminhamento ao Tribunal (fls. 223), mas já veio a notícia de não processamento (fls. 241/242), com agravo interno tirado e não provido (fls. 253/255).
Aí o réu disse que não tinha como encontrar o extrato da específica conta (fls. 259). Ele tem a obrigação de guardar os extratos, e o repasse em questão ocorreu em 2008, há poucos anos. Sua explicação de não encontrar o extrato apenas tentava esconder o documentos que estamparia de forma concreta sua alegação de fato falso, de que não recebeu o numerário.
O banco réu até continuou a cobrar a autora pelo débito mesmo ciente da tutela antecipada deferida neste processo para retirar negativação (fls. 271, entre inúmeras outras).
Por fim, para coroar essa postura manifestamente leviana, que já carregou até interposição de agravo de instrumento nesta Instância, como se já não fossem 17 anos da alteração do rito desse recurso, vem o pior de tudo: o banco traz aos autos os extratos, para finalmente cumprir a determinação, e nesses extratos não há o repasse do Hospital do Servidor Público Municipal (fls. 273/296).
Só que o banco réu tentou novamente levar o Juízo a erro. Ao invés de juntar extratos da conta específica do repasse, que foi concretamente informada em despacho, mais de uma vez, ele trouxe extratos da conta da autora, que obviamente não teriam o depósito do valor do 'doc' de repasse de descontos de empréstimos de funcionários. Ela nunca foi a beneficiária do repasso, o óbvio.
Isso é o ápice da litigância desleal. O ápice, e não houve absolutamente nenhum freio para todos os advogados do réu que protocolaram as mais diversas petições para protelar e para levar o Juízo a erro. Os advogados sabiam concretamente que foi determinada a juntada de extrato da conta 110111-1 da agência 722, tanto que disseram não terem encontrado extrato dessa conta (fls. 259).
E depois dizem que estavam a juntar os extratos, mas de uma conta diversa e que obviamente não teria o depósito do 'doc'.
Considero que o repasse foi feito. A informação do ente público já carregava presunção relativa de veracidade. Diante da postura do banco réu, de dizer que não encontrou contrato quando se determinou juntada de extrato; de dizer que não encontrou extrato quando estava ao seu alcance trazê-lo; de dizer que finalmente o trouxe, e um que não tem o repasse, mas nunca o teria mesmo, já que não se refere à conta expressamente mencionada em despachos anteriores, senão a conta da própria autora. Diante de tudo isso, considero que o repasse foi feito, e o documento que poria definitivamente fim à questão está ao alcance do banco réu até hoje, mas não o junta de forma dolosa.
E a atitude de negativação de dívida paga é dolosa e ilícita. Dolosa porque o réu sempre soube do repasse, não houve erro algum, e só escondeu o fato do Juízo mediante litigância desleal renitente.
O valor do dano moral deve ser arbitrado diante da conduta dolosa. Assim, considero razoável a quantia perseguida pela autora, de R$41.500,00.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
O réu é litigante desleal. E suas atitudes neste processo foram mais do que reiteradas, renitentes e dolosas, e a maioria e as piores praticadas por advogado diretamente, e não pela parte. Deveria ser considerada a responsabilidade solidária entre cliente e advogado.
Mas a jurisprudência mais do que benéfica aos causídicos que assim se conduzem diz que o advogado não pode ser condenado nos mesmos autos, e a parte prejudicada deve procurar a indenização em autos apartados (Superior Tribunal de Justiça, "Os danos eventualmente causados pela conduta do advogado deverão ser aferidos em ação própria para esta finalidade, sendo vedado ao magistrado, nos próprios autos do processo em que fora praticada a alegada conduta de má-fé ou temerária, condenar o patrono da parte nas penas a que se refere o art. 18, do Código de Processo Civil", Resp 1173848/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO, DJe de 10/05/2010).
Arca com multa de 1% e com indenização aplicada no máximo de 20% sobre o valor atualizado da causa. A indenização é devida porque o processo se arrastou por muito tempo para verificação do fato do repasse negado pelo banco, e se arrastou pela postura leviana do banco réu.
Essa protelação traz prejuízo tanto ao Estado quanto à parte autora, que detém o direito constitucional de prestação jurisdicional o mais célere possível (art. 5º, LXXVIII, Constituição Federal).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a quitação em 2008 do empréstimo entre as partes, confirmada a tutela antecipada, e para condenar o réu ao pagamento de quarenta e um mil e quinhentos reais (R$41.500,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. Condeno o banco réu como litigante desleal, por falsear fatos (negou o recebimento dos valores), por utilizar de expediente protelatório (arrastou o processo por três anos), por proceder de modo temerário (juntou extratos de outra conta como se fossem os da determinada para levar o Juízo a erro), incurso no art. 17, II, IV e V, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% e indenização desde já fixada nos termos do art. 18, § 2º, Código de Processo Civil, no máximo de 20% sobre o valor da causa, atualizada a multa e a indenização do ajuizamento, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Independentemente do trânsito em julgado, como se cuida de mera comunicação, extraiam-se cópias das principais peças e remetam-se à OAB para ter conhecimento da conduta dos advogados do réu neste processo.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
