

SENTENÇA

Processo nº:0102943-14.2008.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Martuchelli de Mello Carvalho e outros
Requerido:Veronica Lopes de Souza e outro


C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega a ocorrência de impenhorabilidade do numerário bloqueado.
No entanto, os embargantes não lograram comprovar a tese alegada. Compulsando os autos, verifico que os documentos de fls. 274/275 não demonstram que o bloqueio do numerário deu-se em relação às contas bancárias que recebem os depósitos dos referidos valores. Desta forma, de rigor a rejeição dos embargos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, e em corolário, JULGO EXTINTA A AÇÃO DE EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 206,08.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado da presente, expeçam-se guias em prol da parte autora (fls. 268 e 269), mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
