

SENTENÇA

Processo nº:0102822-49.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mynoro Kaneco
Requerido:Super France Veículos Ltda.
CONCLUSÃO
Em   08  de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, proposta por MYNORO KANECO contra SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA. Consta da petição inicial que o autor e réu firmaram contrato de compra e venda em 27 de outubro de 2008, obrigando-se a ré a entregar o veículo Fiat Palio Weekend, 1.6, ano de fabricação 2002, modelo 2003, placas DIC 5784, enquanto o réu obrigou-se ao pagamento do preço de R$ 24.396,00, entregando como parte do pagamento um veículo de sua propriedade, no valor de R$ 4.000,00. O veículo adquirido deveria ser entregue, após revisão, no dia 6 de novembro de 2008, mas a data foi alterada para o dia daquele, para solução de problemas. Recebido o veículo, foi levado a profissional de confiança do autor, que constatou uma série de problemas. Diante disso, o autor solicitou a substituição do veículo, o que foi negado pela ré, que programou manutenção para o dia 25 de novembro de 2008 e devolveu-o o em 6 de dezembro, com novos problemas. O veículo novamente foi levado à ré,  em 16 de dezembro de 2008 e em 7 de janeiro de 2009, mas os problemas persistiam e só recebeu o veículo em definitivo em 27 de janeiro de 2009. Por isso, requer o autor a condenação da ré à substituição do veículo e a condenação da ré a indenizar os danos morais e materiais suportados.

O autor pediu antecipação de tutela, negado pela decisão de fls. 56. 

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que o autor adquiriu um veículo com seis anos de uso e que os problemas normais decorrentes do desgaste natural das peças foram sanados, não podendo ser reconhecido o direito à substituição do veículo.  Ademais, não houve dano material ou moral a ser indenizado.

Houve réplica e no despacho saneador de fls. 120 foi deferida a prova pericial. Sobre o laudo de fls. 143/251, complementado a fls. 273/277, as partes apresentaram manifestação.

É o relatório.
Passo a decidir.

Segundo o Código de Defesa do Consumidor,é obrigação do fornecedor, em caso de vício de qualidade do produto, substituir as partes viciadas no prazo de 30 dias. Se não sanado o vício no prazo legal de 30 dias, o consumidor terá à sua disposição as seguintes alternativas: (1) substituição do produto por outro da mesma espécie, em condições de uso; (2) a restituição da quantia paga; e (3) abatimento proporcional do preço.

No caso dos autos, em tese, o autor teria direito à substituição do produto porque a demora da ré em entregar o veículo sem os vícios apontados na inicial superou o prazo de 30 dias. Isto porque a aquisição foi no final do mês de outubro de 2008, a entrega foi prometida para novembro, e, depois da entrega, vários problemas surgiram e somente em 27 de janeiro de 2009 o veículo estava apto ao funcionamento, segundo constou da inicial.

Sucede, contudo, que a partir do momento em que o veículo foi entregue em condições de funcionamento, em janeiro de 2009, e o autor fez regular uso dele até 13 de setembro de 2010, por mais de 18 meses, a pretendida substituição só poderia ser levada a efeito se reconhecido que o atual estado do veículo decorre de vício preexistente, o que não se confirmou, pois os elementos colhidos na perícia sugerem que a causa dos danos atualmente constatados pode ser o desgaste normal do veículo. 

Confira-se o que afirmou o perito a fls. 274 a 276: Por ocasião das vistorias foi constatado que as válvulas do motor foram danificadas (empenadas), e, foram identificados sinais de reparos recentes no veículo, não podendo desta forma relacionar a dano recente no veículo com a manutenção feita pela SUPER FRANCE. O dano recente encontrado pode ter sido ocasionado por falha na manutenção empregada ou a falta de sincronismo por desgaste natural...o que pode ser constatado é que o veículo foi utilizado pelo autor por mais de 18 meses antes de ter as válvulas do motor danificadas.

Não prejudica a conclusão do perito a afirmação do autor, de que o veículo estava com as válvulas necessitando de ajuste, pois estavam batendo, segundo documento juntado a fls. 209, pois trata-se da relação dos serviços realizados em março de 2009, ao passo que o autor usou o veículo por mais de 18 meses, e os novos problemas nas válvulas surgiram apenas em setembro de 2010, sem que possa ser afirmada a ligação entre o ajuste feito pela ré e o dano constatado pelo perito depois de tanto tempo.

Portanto, fica rejeitado o pedido de substituição do veículo, por ausente a responsabilidade da ré pelo atual estado do bem, cumprindo examinar a pretensão indenizatória do autor, com fundamento na demora da ré em entregar o veículo, no período de novembro de 2008 a janeiro de 2009.

O autor alegou que foi obrigado a utilizar transporte coletivo e táxi, enquanto o veículo era objeto de serviço de manutenção na oficina da ré, fato que não foi impugnado de forma específica na contestação, justificando-se o ressarcimento dos R$ 440,40 pleiteados na inicial.

Com relação às prestações do financiamento dos veículos envolvidos no negócio, devem ser analisadas separadamente. 

Quanto ao veículo dado como parte do pagamento no montante de R$ 4.000,00, certamente a ré já levou em conta, nesta avaliação, que duas prestações vincendas deveriam ser por ela assumidas. Portanto, é justo que o autor obtenha o reembolso dos R$ 692,28 que pagou, depois de celebrado o negócio, pois tais importâncias deveriam ter sido pagas pela ré. 

Com relação às prestações do financiamento do veículo adquirido, o autor não tem direito ao reembolso, pois a privação da posse não lhe dá o direito de deixar de pagar o financiamento que contratou, no seu exclusivo interesse.

Finalmente, quanto ao dano moral, não se caracteriza apenas  com a lesão de direito de personalidade, como a imagem a honra, ou a integridade física. 

A situação a que foi exposta o autor, que durante dois meses foi privado da utilização regular do veículo, certamente causou-lhe constrangimento, como, por exemplo,  a necessidade de locomover-se por meio de transporte coletivo,  o que caracteriza dano moral indenizável.

 No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento. A importância de R$ 1500,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor: a) R$ 1132,68, a título de indenização por danos materiais, sendo  R$ 440,40 com correção monetária e juros desde novembro de 2008, e R$ 692,28, com correção monetária e juros desde janeiro de 2009; b) R$ 1500,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
