

SENTENÇA

Processo nº:0102045-45.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Crispim Leal de Jesus
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social
     





Vistos, etc. . . 




De profissão "Pedreiro", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?...O Autor, em 18/11/06, no exercício de suas funções, quando descia de um andaime valendo-se de uma escada, a mesma veio a cair repentinamente, precipitando o autor ao solo, ocasião em que veio a lesionar a coluna vertebral de encontro a uma viga de jardineira, fraturando-a. Em consequência, o Autor veio a ser encaminhado para o seguro, onde ficou em tratamento até 09/01/08, quando obteve alta, como "curado" e sem sequelas incapacitantes. (Posto do INSS de Santa Marina ? Acidente n. 570.289.566-1). Todavia, em razão do acidente sofrido, o autor apresenta limitação de flexionamento e dor ao esforço físico na coluna vertebral e que se irradia para o membro inferior direito, o que reduz a sua capacidade funcional, além de interferir negativamente em sua profissão, fazendo jus ao recebimento de benefício acidentário a ser definido pericialmente.? ? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.02/85, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.86), o Instituto contestou alegando em síntese:

No caso presente, a pretensão do Autor não merece guarida, visto que não logrou fazer prova de que esteja incapacitado para o desempenho suas atividades habituais, como se infere da alta médica concedida e, por outro lado, não há prova absoluta de nexo causal.- fl.88.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exames de imagem anexados pelo próprio autor, desnecessários outros subsídios para validar a clínica soberana descrita no laudo de fl. 99/103, tem-se que o diagnóstico é coerente com a fundamentação e nada existe de teratologia para ser reconhecido, ao oposto.

Com efeito não se nega ou questiona o fato do acidente, contudo, em face dele, por conta do tratamento adequado instituído, tendo ficado afastado de suas atividades de 11/06 a 01/08 com uso de colete gessado, ante a alta médica retornou para trabalho habitual, "devidamente curado" (fl.101).

E, se mantem curado até a presente dada, informa o Expert com base no exame clínico pericial:

De fato, na presente avaliação física não verificamos sinais objetivos de dor a palpação na região dorso-lombar, tampouco, eventual deformidade clínico ou uma limitação funcional residual, capaz de justificar a presença de dano residual em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo (fl.101).

 
A oposição do Assistente Técnico do Autor (fl.114/116) não logrou invalidar a objetiva coerente e incisiva conclusão do Expert que esclareceu a respeito da inexpressividade clínica dos encontros que foram ratificados  pela ressonância magnética de coluna lombo sacra de fl. 93 que limitou-se a exigir um discreto acunhamento anterior do corpo vertebral L2 consequente ao processo de cicatrização da fratura, sem outros comemorativos de expressão clinica e infortunística (fl.101).

Ou seja:

Como tal "achado laboratorial" não se traduz necessariamente em um dano funcional com efetiva repercussão sobre a sua capacidade laboral, entendemos  que a sequela ora analisada não demanda do autor, ainda que minimamente, um dispêndio permanente de maior esforço físico da vazão às suas atividades laborativas atuais. (fl.101).



Nada mais é necessário ou útil ao deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos, julgo improcedente o pedido CRISPIM LEAL DE JESUS que fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
