

SENTENÇA

Processo nº:003.08.102686-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edleuza Rodrigues Cardoso de Rossi
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


EDLEUZA RODRIGUES CARDOSO DE ROSSI ajuizou a presente demanda, visando à declaração de inexistência de débito, bem como indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, resumo, que foi surpreendida com cancelamento de crédito decorrente do chamado cheque especial, em virtude de protesto lançado contra sua pessoa, muito embora inexista causa para emissão do título protestado; que o réu indevidamente levou a protesto título; que o fato causou dano à sua moral.

Liminar foi indeferida (fls. 15).

Citado, o réu apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que é parte ilegítima, tendo em vista que o endosso atribuído se deu na modalidade mandato.

Houve réplica.

Diligências foram realizadas para se saber a espécie de endosso existente no título protestado.


Relatei.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, tendo em vista ser desnecessária a produção de quaisquer outras provas (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

A questão da legitimidade reflete-se no mérito.

Com efeito, o endosso se deu na forma de mandato. Assim ficou demonstrado pelo documento de fls. 127.
 
Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante ..."(MARTINS, Fran Títulos de Crédito, São Paulo: Forense, 1983, vol. I, p. 168).

Pertinente ainda a lição de JOÃO EUNÁPIO BORGES: 
"Pelo endosso-mandato, o endossador visa apenas a constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossador qualquer responsabilidade. Determina o artigo 8º, parágrafo primeiro, do Decreto nº 2.044/08, que 'a cláusula por procuração, lançada no endosso, indica o mandato com todos os poderes, salvo o caso de restrição, que deve ser expressa no mesmo endosso'. O endossatário, em tal caso, é mero representante do endossador, agindo amigável ou judicialmente em nome deste e não no seu próprio nome. A defesa oponível pelo devedor será a que ele tiver contra o endossador e não a que pudesse opor pessoalmente ao endossatário-procurador (Títulos de Crédito, 2º ed., 9ª tiragem, Forense, p. 78).

Portanto, respeitada posição em contrário, não há de impor obrigação ao réu no sentido de perquirir acerca da origem do título, pois nem mesmo diante de cessão de crédito se está.

Ainda sente sentido:

DUPLICATA ? Endosso-mandato ? Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito ? Ilegitimidade da parte passiva ad causam - Reconhecimento, ante a ausência de alteração da relação cambiaria original O endosso-mandato na duplicata não altera a relação cambiaria original porque não transmite a propriedade do título. Apenas confere ao endossatário a qualidade de realizar a cobrança em nome do endossante. Assim, a ação declaratória deverá ser proposta contra o endossante-mandante e não contra o endossatário-mandatário - Extinção do processo, sem julgamento do mérito, mantida a procedência da medida cautelar (TJSP, Apelação n° 991.04.077892-0 - Voto n° 9024 , Rel. Desembargador Pedro Ablas).
Portanto, remanesce a existência do protesto, cujo cancelamento deve ser pleiteado junto ao suposto credor.

Prevalecendo o protesto, possível se mostra a redução do crédito, tendo em vista que a análise do risco de solvência, decorrente de ato que atesta a impontualidade, permite a não-renovação.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 07 de abril de 2010.
