

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0102147-65.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Eduardo Celestiano da Mota
Requerido:De Angelis Serviços para Construção Civil Ltda




Feitos ns. 309/2009 e 1.146/2009.       

 Visto.
EDUARDO CELESTINO DA MOTA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Cobrança contra DE ANGELIS SERVIÇOS PARA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que exerce a profissão de pedreiro; que celebrou contrato de empreitada com a parte-ré para executar serviços na obra situada na Rua Alencar Araripe nº 1.181, Sacomã, São Paulo, ficando avençado o valor de R$ 26.000,00 em três parcelas, a primeira de R$ 5.000,00, no início da obra, R$ 16.000,00 por meio de medições quinzenais, e R$ 5.000,00 na conclusão dos serviços; que vinha executando suas tarefas quando a requerida o dispensou; que não houve justo motivo para a rescisão do contrato; que prestou serviços extras, rebocando cerca de 1.100 metros de parede, e nada recebeu; que recebeu somente a quantia de R$ 6.000,00; que faz jus ao recebimento de multa contratual de 10% sobre o saldo devedor, perfazendo R$ 2.000,00; e que também faz jus ao recebimento do valor restante (R$ 20.000,00). Requereu a procedência da ação para condenar a suplicada ao pagamento do valor de R$ 20.000,00 e da multa contratual de R$ 2.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 22.000,00 (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/19).
A requerida opôs Reconvenção (Feito nº 1.146/2009) aduzindo, em síntese, que pagou ao suplicante R$ 2.500,00 em 31/07/2008, R$ 2.500,00 em 07/11/2008 e R$ 5.000,00 em 21/11/2008, perfazendo R$ 10.000,00; que decidiu rescindir o contrato porque o reconvindo não estava executando os serviços de forma satisfatória e nem atendendo o cronograma da obra (itens I a V de fls. 51/52); que necessitou contratar outros prestadores para concluir a obra da academia, gastando R$ 31.964,58; e que pelos serviços executados o autor deveria receber R$ 7.233,92. Requereu a procedência da reconvenção para condenar o suplicante a restituir a diferença de R$ 7.233,92 e a pagar, a título de perdas e danos, a diferença a maior despendida pela reconvinte no valor de R$ 15.964,58 (fls. 49/58). Juntou documentos (fls. 41/47 e 59/130).
A suplicada também apresentou contestação afirmando que decidiu rescindir o contrato porque o autor não estava executando os serviços de forma satisfatória e nem atendendo o cronograma da obra (itens IV a VII de fls. 132/133); que pagou R$ 10.000,00 ao autor; que os serviços executados pelo requerente representam o total de R$ 7.233,92; que o alegado serviço extra de reboco (387,66) consistiu numa correção de serviço mau executado; e que o autor não faz jus ao valor de R$ 20.000,00 e nem à multa de R$ 2.000,00 (fls. 131/138). Juntou documentos (fls. 139/162).
O reconvindo aduziu que a reconvinte não comprovou os fatos alegados na reconvenção (fls. 169/174), bem como ofereceu réplica (fls. 175/176).
A reconvinte manifestou-se em réplica (fls. 181/182).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 183), manifestando-se as partes (fls. 185 e 186/187).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 188, 190 e 192).
Determinou-se a produção de provas oral e pericial (fls. 197), sendo posteriormente reputada necessária a perícia por meios indiretos (fls. 214).
Sobreveio decisão reputando consumada a preclusão para produção de prova pericial porque a ré-reconvinte não depositou os honorários periciais (fls. 225).
Inquiriu-se uma testemunha da ré-reconvinte (fls. 246/247).
Em memoriais, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 256/261 e 262/264).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação e a reconvenção desmerecem prosperar porque as partes não se desincumbiram de comprovar o fato constitutivo de seus direitos.
Com efeito, incumbia ao autor comprovar, ao menos através de prova oral, que teria executado de forma adequada e em tempo razoável as tarefas descritas no contrato celebrado com a ré e, portanto, que a rescisão contratual teria ocorrido sem justo motivo, porém, repita-se, não comprovou tais situações, logo e diante da impossibilidade de reconhecer que o rompimento do vínculo contratual teria sido imotivado, não há como condenar a empresa-ré ao pagamento de multa contratual (cláusula sétima; fls. 13) e nem ao pagamento do valor (restante) do contrato, aliás, diga-se de passagem, mesmo que fosse reconhecida a culpa exclusiva da requerida pela rescisão contratual, ainda assim não seria o caso de condená-la ao pagamento do valor restante do contrato porque o ordenamento jurídico vigente veda o enriquecimento sem causa e, obviamente, o autor auferiria vantagem indevida ao receber, além da almejada multa rescisória, o valor integral de um serviço que não executou integralmente.
Por outro lado, incumbia à ré-reconvinte comprovar que o autor não estava executando os serviços de forma satisfatória e nem atendendo o cronograma da obra, porém, a testemunha arrolada limitou-se a relatar que o autor chegava atrasado na obra e com quatro ou cinco ajudantes, ao invés de sete ou oito ajudantes, que parte do contrapiso foi refeita e que a laje feita pelo autor caiu e foi refeita por outro profissional (fls. 247), ou seja, não restou provado que o serviço aproveitável corresponderia a R$ 7.233,92 ao invés dos R$ 10.000,00 recebidos (fls. 139/141). E diante do rompimento contratual ocorrido, não há como exigir do autor-reconvindo a diferença que a ré-reconvinte pagou para terceiro concluir a obra porque tal avença não gera obrigações em relação ao reconvindo, sendo da conveniência da suplicada contratar este ou aquele outro profissional para concluir a obra, ainda que pagando valor até menor de que o valor que ainda pagaria para o reconvindo se este concluísse a obra.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Cobrança proposta por EDUARDO CELESTINO DA MOTA contra DE ANGELIS SERVIÇOS PARA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA, e improcedente a Reconvenção que esta opôs contra aquele, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor-reconvindo (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 33).
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
