

SENTENÇA

Processo nº:0102093-18.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Produção Antecipada de Provas - Liminar 
Requerente:Italia Ferullo Serrano
Requerido:Helia Maria Lopes Grande




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.
ITALIA FERULLO SERRANO move a presente ação cautelar de produção antecipada de provas em face de HÉLIA MARIA LOPES GRANDE, alegando que é proprietário de um imóvel, localizado no Município de São Paulo. Afirma que detectou um vazamento decorrente de problemas hidráulicos no apartamento vizinho, o que tem lhe causado danos materiais e à sua saúde. Dessa forma, contatou a responsável pelo imóvel, que assegurou a realização do conserto. Contudo, a situação permanece inalterada. Pede, portanto, a produção das provas de forma antecipada, para resguardo de seu direito.
A requerida, regularmente citada (fl. 40), deixou de apresentar resposta no prazo legal.
O perito realizou os trabalhos (fls. 64/80).
É o relatório.
Passo a decidir.

Na ação cautelar de produção antecipada de provas, o autor visa à documentação do estado de fato de objetos ou coisas, para garantia de direito a ser pleiteado em ação futura.
No caso vertente como a autora está alegando infração pela requerida, havia necessidade do manejo desta ação cautelar, tendo havido a devida produção probatória.
Agora, somente resta homologar a prova que foi produzida, lembrando que sua valoração será realizada na causa principal.
Posto isso, HOMOLOGO a prova nesta ação cautelar produzida, para ser utilizada na ação principal.
Por ora a autora arcará com custas e despesas processuais, que deverão ser somadas às da ação principal. Se for esta (principal) julgada procedente, tais encargos serão reembolsados ao final pelo réu à autora. 
A autora arcará com os honorários de seu patrono nesta ação.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
