

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0102517-41.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Paschoal Vicente Malato e outros
Requerido:Condomínio Edifício Blanc Et Rouge



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

MIGUEL PASCHOAL VICENTE MALATO, ODETE PASTORE MALATO e EDUARDO LUIZ MALATO ajuizaram a presente ação de indenização em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BLANC ET ROUGE alegando em síntese que com idade provecta experimentaram conduta ofensiva porque o réu desistira em audiência de ação de cobrança que intentara em face dos réus varões, abrindo mão de processa-los. Sandra fora a única efetivamente condenada, após percorrer a via recursal e ainda assim todos foram intimados para pagamento em sede de execução. Houve ordem de bloqueio de suas contas bancárias a requerimento do réu. A coproprietária quitou a dívida. Diante dos fatos, houvera atraso no pagamento de suas dívidas e ainda tiveram gastos com a contratação de advogado. Em virtude disso haveriam sofrido danos morais e materiais.

Contestou o demandado dizendo ausente legitimidade passiva porque a ordem de bloqueio foi oriunda do Estado e haveria falta de interesse de agir por estar ausente demonstração de danos morais ou materiais. Quanto ao mérito, os réus eram efetivamente devedores porque o imóvel lhes pertencia. Haveria mero erro material na petição que incluiu os outros dois proprietários. Apenas Eduardo, chefe de família, é que possuiria dinheiro em sua conta para honrar a dívida. Não haveria dano moral ou material, sendo os autores responsáveis pela dívida.

Replicaram os demandantes insistindo na responsabilidade do Condomínio e que se utilizara do processo para esbulhar bens de pessoas alheias e que deste não eram parte. Os dissabores configurariam dano moral.

Frustrada a conciliação em audiência, o processo veio em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Rejeito a matéria preliminar. As partes respondem pelo que pleitearem em juízo. Aliás, este é o princípio que rege o processo civil ? da sucumbência (quem perde paga), segundo o qual aquele que pleitear qualquer medida indevidamente responde, não podendo empurrar a responsabilidade pelos pleitos indevidos ao Judiciário ou mesmo ao Estado. 

Já a questão da existência ou não dos danos alegados, diz respeito ao mérito.

Quanto ao mérito, primeiramente há que se reconhecer que a autora, não se sabe por quais motivos, restou incluída no polo ativo da ação. Ela efetivamente foi condenada e como devedora e executada, perfeitamente cabível a penhora on line do dinheiro devido em suas contas. Aliás, nenhum motivo foi narrado na inicial que a ela fosse pertinente. Daí porque, em relação a ela o pedido é manifestamente improcedente.

Quanto aos danos materiais, sequer foi narrado na inicial qual seria o valor efetivamente gasto com advogado e o pedido, de forma lacônica e inconclusiva, sequer trata desta questão. Não houve pedido de ressarcimento de valor dispendido com honorários ou qualquer outro pedido de danos materiais formulado. Daí porque segundo as velhas máximas de que iudex ne procedat ex officio ou mesmo segundo o princípio da congruência do pedido com a sentença, nada há que possa ser apreciado a tal título. 

Ademais, o artigo 286 do Código de Processo Civil é claro no sentido de que o pedido deve ser certo e determinado, não sendo cabível pedido genérico. A interpretação do pedido, ademais, deve ser realizada de forma restrita ao que dele constar, não sendo a hipótese em questão daquelas que a Lei Processual admite pedido implícito, como no caso de juros e correção monetária.

Resta analisar se os fatos narrados podem ser considerados como ensejadores de danos morais.

A resposta é negativa. Isso porque os demandados eram efetivamente devedores das despesas condominiais não honradas e sabiam perfeitamente da existência da dívida, já que são todos da mesma família. Restou conveniente simplesmente não comparecer no processo, mesmo vendo a esposa e matriarca citada, a fim de postergar o pagamento da dívida, como, aliás, o recurso também a tanto se prestou. Quem se esconde atrás da falta de citação e deixa a esposa ou a matriarca responder pela dívida sozinha, não pode fazer desta conduta meio para obter indevida e imerecida indenização. 

Segundo o regime legal do casamento, os bens e as dívidas se comunicam. Mesmo que penhorado dinheiro na conta do varão, presume-se que a metade deste dinheiro era de sua mulher (a requerida), em razão do que tal ato constritivo podia e devia mesmo ocorrer, independentemente de estar o dinheiro na conta de um ou de outro. A metade do dinheiro poderia ter sido apreendida em definitivo sob este argumento e se não foi, isso também não é fonte da elevada indenização que os autores querem receber.

No silêncio das partes o casamento será regido regime da comunhão parcial (artigo 1640 do Código Civil), em que apenas os bens adquiridos onerosamente após celebração do casamento serão comuns. A norma anterior também definia o regime da comunhão total de bens como o regime legal (já que há demandantes de idade avançada).

Os bens do devedor podem ser procurados e submetidos à constrição onde quer que se encontrem.

O devedor responde para o cumprimento de suas obrigações com todos os seus bens, presentes e futuros, dispõe o artigo 591 do Código Civil.

Já o artigo 592, incisos III e IV dispõe que ficam sujeitos os bens do devedor quando em poder de terceiros e do cônjuge, nos casos em que seus bens próprios, reservados ou de sua meação respondem pela dívida.

Esta última hipótese é a dos autos porque em se tratando de dívida propter rem e decorrentes da própria conservação da coisa, os titulares do direito real imobiliário de  propriedade são responsáveis e poderão sempre ser alcançados, inclusive para que o próprio imóvel como um todo seja levado à praça. 

A ninguém é dado beneficiar-se da própria torpeza. Dever e não pagar simplesmente porque não foi citado para o respectivo processo, não é causa hábil para construção de direitos.

Além disso, houve mero dissabor, comum para quem não paga condomínio mediante ocultação para não ser citado ou mesmo para quem se vale da interposição de recursos infundados, esperando que durante todo o tempo de duração do processo os demais condôminos arquem com a sua cota parte das despesas.

De acordo com Aguiar Dias o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que é matéria da liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação do seu montante.

Foram narrados fatos que não se mostram aptos a dar ensejo à indenização que os demandantes pretendem obter na inicial.

Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.

Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, à custa de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.

Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 

Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  

Diante do exposto julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 14 de março de 2011.
