

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0102677-69.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Norma Lucia do Amaral Entregas Me
Requerido:Zatix Tecnologia S/A





Feito nº 388/2009.
 
Visto.
NORMA LUCIA DO AMARAL ENTREGAS ME, qualificada nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em outubro de 2008 contratou os serviços de rastreamento de veículos fornecido pela parte-ré; que pagou 1.200 reais para o comodato de um rastreador Suntech e de um bloqueador para o Fiat de placas CFA 1540, além de dois rastreadores para as motos de placas KIX 7319 e DYV 9756; que esse valor foi dividido em 6 (seis) parcelas de R$ 200,00, valor que somado à mensalidade de R$ 198,00, relativa ao monitoramento, atingia R$ 398,00; que os aparelhos foram instalados em 11/10/2008 e a autora não recebeu qualquer informação acerca da rescisão do contrato; que insatisfeita com os serviços em janeiro de 2009 a autora solicitou o cancelamento do contrato, ocasião em que foi informada acerca do pagamento de multa de 50% do valor da mensalidade, multiplicada pelo número de meses faltantes para o término do prazo contratual; que a ré continuou cobrando as mensalidades e protestou as parcelas do mês de janeiro, as quais foram posteriormente quitadas; que a cópia do contrato enviada à requerente é diferente do contrato celebrado; que os aparelhos de rastreamento instalados nas motos encontram-se sem funcionamento desde 02/03/2009 por problemas técnicos; que não lhe foi fornecido número de protocolo relativo ao pedido de cancelamento; e que o contrato foi celebrado verbalmente, tendo recebido cópia somente após o pedido de cancelamento. Requereu a concessão de medida antecipatória objetivando a suspensão da cobrança das mensalidades ou a consignação delas, devendo a ação ser julgada procedente para cancelar o contrato desde janeiro de 2009 sem a aplicação da multa cobrada e para declarar a inexigibilidade do débito desde janeiro de 2009. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/47).
A autora aditou a exordial requerendo a exclusão do pedido de indenização por danos materiais e a inclusão do pedido de indenização por danos morais causados em razão das indevidas cobranças (fls. 52/53).
A r. decisão de fls. 65 concedeu a medida antecipatória para suspender os efeitos do contrato e a cobrança das mensalidades (fls. 65).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que a autora requereu o cancelamento do contrato, mas não enviou as cartas solicitando as providências cabíveis, logo, as cobranças efetuadas encontram-se corretas; que não negativou o nome da autora; que o contrato prevê que a rescisão depende de notificação por escrito com 30 (trinta) dias de antecedência, sob pena de multa de uma mensalidade; que não houve dano moral a ser indenizado; e que a negativação legítima não caracteriza ato ilícito (fls. 112/122). Juntou documentos (fls. 123/140).
Houve réplica (fls. 145/150).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 151), manifestando-se as partes (fls. 154, 167/168, 170 e 172).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 176 e 212).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, diante da alegação da parte-autora, segundo a qual não obteve informação acerca da multa por rescisão contratual porque o acordo teria sido celebrado verbalmente, tendo recebido a cópia do contrato somente após manifestar o propósito de cancelar o contrato, e atento ao fato de que não há como exigir desta ou daquela parte prova de fato negativo, incumbia à parte-ré comprovar que a suplicante teria sido informada sobre a multa em caso de cancelamento do contrato antes do prazo avençado, entretanto, a ré não juntou aos autos eventual via do contrato assinada pela autora e nem qualquer documento idôneo (?fax? ou ?e-mail?) capaz de comprovar que a suplicante foi cientificada acerca da multa em caso de cancelamento antecipado do contrato.

Destarte e considerando que a própria contestante admitiu que ?... o Autor contatou a Demandada requerendo o cancelamento do contrato, porém jamais enviou as cartas solicitando que tais medidas fossem tomadas? (último parágrafo de fls. 113), tem-se que esse contato (verbal) que a autora manteve solicitando o cancelamento do contrato teve o condão de atingir sua finalidade, até porque o contrato também foi celebrado de forma verbal (artigo 472 do Código Civil) e, portanto, não mais se justificava a cobrança daquelas parcelas dos equipamentos instadas no veículo e nas motos da suplicante, e nem a cobrança das mensalidades relativas ao monitoramento posteriores a janeiro de 2009.
E mesmo que se admita que a parte-ré ainda poderia exigir algum título com vencimento em fevereiro de 2009, mas relativo ao serviço prestado em janeiro de 2009, eis que não consta da inicial o dia (se no início ou no final do mês) em que o cancelamento do contrato foi solicitado pela autora, por outro lado não se justifica a cobrança de valores com vencimento em 02/03/2009 (fls. 44/47), mas diante da ausência de comprovação de que tal título (com vencimento em 02/03/2009) teria sido protestado, não há como reputar configurado o dano moral, pelo que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão declarar rescindido o contrato a partir de 31/01/2009 e declarar inexigíveis o título vencido em 02/03/2009 e a multa contratual.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais proposta por NORMA LUCIA DO AMARAL ENTREGAS ME contra ZATIX TECNOLOGIA S/A (MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO S/A) e, consequentemente, declaro rescindido a partir de 31/01/2009 o contrato de comodato e prestação de serviços celebrado pelas partes, torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 65), declaro inexigível o título A1 057992F, vencido em 02/03/2009 (fls. 44/47), e declaro inexigível a multa contratual, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
