

SENTENÇA

Processo nº:0102885-71.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Valmir Alexandre Bezerra
Requerido:Auto M Comercio de Veiculos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.



 VALMIR ALEXANDRE BEZERRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de AUTO M COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAÚ LEASING S/A, igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ser cliente dos requeridos, tendo adquirido em 31 de janeiro de 2006, através de financiamento, um automóvel da marca Peugeot, de placas COR 8871, pelo valor de R$16.140,00. Contudo, em 05 de fevereiro de 2007 o autor procurou a primeira requerida, Auto M e devolveu o bem automóvel, sendo emitido termo de responsabilidade pela primeira requerida, Auto M, que assumia a responsabilidade pela quitação do referido contrato de financiamento. O autor entregou o carnê, o veículo e os documentos do carro em mãos do Sr. Carlos, o qual teria se identificado como sendo o proprietário da loja. Leandro, vendedor encarregado da negociação, informou ao autor que o automóvel não havia sido formalmente transferido para seu nome. A loja prometeu que na compra do bem, toda a documentação e transferência seriam providenciadas e pagas pela mesma, através de um despachante. A primeira requerida não providenciou a quitação do financiamento. Em 16 de outubro de 2008, quando o autor tentou adquirir um telefone Nextel, foi surpreendido com a informação da negativação de seu nome. A loja não resolveu a pendência. O autor, que é pessoa simples, descobriu que nem mesmo o IPVA havia sido quitado. A segunda requerida continua encaminhando cartas de cobrança com ameaça de distribuição de busca e apreensão. Em razão dos fatos alegados, sofreu danos materiais e morais passíveis de indenização. A primeira requerida deverá ser compelida a efetuar a devida quitação do automóvel junto ao banco, recolhendo os tributos e multas em atraso. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer o julgamento da procedência para determinar que a primeira requerida efetue a devida quitação do automóvel junto à segunda requerida, bem como que efetive o recolhimento do IPVA e multas em atraso referentes ao bem automóvel em questão, além de indenizar o autor dos danos materiais e morais, bem como para condenar a segunda requerida à abstenção de quaisquer cobranças em desfavor do requerente, devendo indenizar o requerente pelos danos materiais apurados e danos morais, sob pena de multa diária, estimando os danos morais em razão da negativação indevida em R$208.400,00. Pleiteou a inversão do ônus da prova, bem como a gratuidade. Com a inicial (fls. 02/13), vieram documentos (fls. 14/35).
Foi determinado o apensamento aos autos da cautelar, deferida a gratuidade e determinada a citação (fl.36).
Citada, a Cia. Itauleasing Arrendamento Mercantil S/A contestou o feito a fls. 46/70 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não exerce atividade de compra e venda de veículos, não tendo responsabilidade sobre o ocorrido. Apenas arrendou o veículo para o autor, que escolheu o bem. No mérito, afirma inexistência do resultado lesivo, o que afasta a pretensão ao recebimento de danos morais. Aduziu que há uma linha extremamente tênue entre o efetivo dano e o enriquecimento ilícito. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 71/73).
A requerida Auto M foi citada a fls.105/106, deixando transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa conforme certificado a fl.107 e 134.
Réplica acostada a fls.112/115.
Restou infrutífera a conciliação (fl.146).
Em apenso, encontra-se a ação cautelar preparatória ? processo nº 0121227-67.2008 na qual o autor repisa os argumentos da principal, sendo deferida a gratuidade e a liminar, considerando a devolução do veículo objeto do financiamento, sendo determinado aos requeridos que retirem o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, em 48 horas, sob pena de multa diária de R$200,00 comprovando o cumprimento nos autos, determinando-se a expedição de ofício.
A fls.48/55 a requerida Itauleasing impugnou a pretensão, aduzindo que o autor deveria verificar porque a quitação estava se alongando. Nos dois anos que passaram entre a negociação do autor com o primeiro réu e a falta de pagamento das prestações, certamente alguém utilizou o veículo, sem que o requerido tivesse ciência do fato. Aduziu que não pode ser apenado com as custas e sucumbência.
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I e II (quanto à requerida Auto M) do Código de Processo Civil.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e será com ele analisada.
No que tange à requerida Auto M, verificou-se a revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados pelo autor.
 Impositiva a procedência do pedido.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, incidindo na hipótese as regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Com base nestas premissas, entende este Juízo que a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
 Isto porque competiria ao fornecedor do serviço, em virtude da responsabilidade objetiva que pese sobre ele, a comprovação de que o débito de responsabilidade do autor permanecia inadimplido quando da negativação, já que, somente assim, com a exclusão de nexo causal, se desincumbiria do ônus processual que pesa sobre ele em virtude de sua responsabilidade na hipótese ser de natureza objetiva. 
Contudo, no caso telado, pelo que se pode extrair do documento de fl.17, em 05 de fevereiro de 2007 o autor entregou o veículo e a corre, constando expressamente que a mesma seria responsável pela quitação do contrato nº 5163258, financiado pelo Banco Itaú, sendo o veículo de placas COR 8871 dado como troca do veículo Ford Ka de placas CWJ1488.
Todos aqueles que participam da cadeia de consumo podem ser responsabilizados solidariamente perante o consumidor.
Neste sentido:
CONSUMIDOR ? CONTRATO ? SEGURO ? APÓLICE NÃO EMITIDA ? ACEITAÇÃO DO SEGURO ? RESPONSABILIDADE ? SEGURADORA E CORRETORES ? CADEIA DE FORNECIMENTO ? SOLIDARIEDADE ? 1- A melhor exegese dos arts. 14 e 18 do CDC indica que todos aqueles que participam da introdução do produto ou serviço no mercado devem responder solidariamente por eventual defeito ou vício, isto é, imputa-se a toda a cadeia de fornecimento a responsabilidade pela garantia de qualidade e adequação. 2- O art. 34 do CDC materializa a teoria da aparência, fazendo com que os deveres de boa-fé, cooperação, transparência e informação alcancem todos os fornecedores, direitos ou indiretos, principais ou auxiliares, enfim todos aqueles que, aos olhos do consumidor, participem da cadeia de fornecimento. 3- No sistema do CDC fica a critério do consumidor a escolha dos fornecedores solidários que irão integrar o polo passivo da ação. Poderá exercitar sua pretensão contra todos ou apenas contra alguns desses fornecedores, conforme sua comodidade e/ou conveniência. 4- O art. 126 do DL nº 73/66 não afasta a responsabilidade solidária entre corretoras e seguradoras; Ao contrário, confirma-a, fixando o direito de regresso destas por danos causados por aquelas. 5- Tendo o consumidor realizado a vistoria prévia, assinado proposta e pago a primeira parcela do prêmio, pressupõe-se ter havido a aceitação da seguradora quanto à contratação do seguro, não lhe sendo mais possível exercer a faculdade de recusar a proposta. 6- Recurso especial não provido. (STJ ? REsp 1.077.911 ? (2008/0169205-6) ? 3ª T. ? Relª Minª Nancy Andrighi ? DJe 14.10.2011 ? p. 762)
 Restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, apesar de ter pago o boleto.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa dos requeridos, ensejando dano ao autor.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência do autor, o que afasta o exercício regular do direito, uma vez que o veículo já havia sido devolvido à loja que intermediou a venda do automóvel.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Cite-se o seguinte aresto: 
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZATÓRIA. Sentença de parcial procedência, reconhecendo a inexigibilidade do título, negando a indenização pelos danos morais pela constatação da existência de desabonos anterior em nome o autor. Apela o autor sustentando que as anotações registradas em seu nome são indevidas e foram objeto de ações próprias para questioná-las, sendo inaplicável ao caso a Súmula 385, do STJ. Inserção indevida de nome no cadastro de inadimplentes. Concessão de crédito, com base em documentos ou informações falsas. Culpa reconhecida. Dever de indenizar. Dano moral que se presume com a simples inscrição. Inaplicabilidade da Súmula 385, do STJ, no caso. Anotações anteriores decorrem do mesmo fato ensejador desta ação, ou seja, a perda dos documentos do autor, sendo os desabonos objeto de ações próprias. Dano moral reconhecido Indenização fixada em R$ 10.000,00. Sentença de parcial procedência. Recurso provido para reconhecer e fixar o dano moral. (AC 0002227-82.2006.8.26.0153, Relator Des. James Siano, j. em 29.06.11).
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida por cada réu em R$ 5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
CARTAO DE CREDITO PAGAMENTO DE FATURA COM ATRASO COBRANCA INDEVIDA NEGATIVACAO DO NOME FALHA NA PRESTACAO DO SERVICO MAJORACAO DO DANO MORAL ESTADO DO RIO DE JANEIRO PODER JUDICIÁRIO QUINTA TURMA RECURSAL CÍVEL RECURSO Nº 003670-82.2010.8.19.0014 RECORRENTE ? ROBERTA GOMES RECORRIDO ? BANCO BRADESCO VOTO NA PRESENTE DEMANDA, A PARTE AUTORA ALEGA QUE É TITULAR DO CARTÃO DE CRÉDITO ADMINISTRADO PELO 1º RÉU, ESCLARECENDO QUE O 2º RÉU FAZ PARTE DO MESMO GRUPO ECONÔMICO DO 1º DEMANDADO ? Aduz que pagou em 30/04/2010 a fatura com vencimento em 28/04/2010 no valor total de R$ 922,04, porém, a reclamada voltou a cobrar o referido valor na fatura do mês subseqüente, na qual consta a cobrança total de R$ 1.204,52. Informa que tentou reiteradamente resolver o problema na seara administrativa, sem, contudo, obter êxito, culminando a falha na prestação de serviço na negativação do seu nome. Requer tutela antecipada para que a ré retire o seu nome dos cadastros restritivos, e, no mérito pede a confirmação da tutela, além de pleitear indenização a título de danos morais. A sentença de fls. 55/56 confirmou os efeitos da tutela, e condenou a ré a pagar a quantia de R$ 2.180,00 a título de danos morais. No Recurso Inominado de fls. 57/61 e seguintes, a parte autora requer a reforma da decisão para a procedência do pedido de declaração de inexistência de débito, salientando que a decisão foi omissa nesse aspecto, além de requerer a majoração da verba indenizatória. A parte ré apresentou as contrarrazões às fls. 64 e seguintes, requerendo a manutenção da decisão. É o relatório. Pela análise da inicial, verifico que o sentenciante deixou de manifestar-se acerca do pedido de declaração de inexistência de débito, configurando julgamento citra petita, já que não examinou todos os pedidos veiculados no instrumento da demanda. Contudo, verifico pela sentença que houve um começo de apreciação, razão pela qual passo a apreciar tal pedido, eis que o caso em tela não caracteriza supressão de instância. O exame incompleto admite por força do efeito devolutivo previsto no art. 515, § 1 do CPC a sua complementação. Pela análise dos autos, a falha na prestação do serviço por parte da ré restou demonstrada, eis que esta negativou o nome do autor em razão de débito que se encontra totalmente quitado (fls. 11 c/c fls. 14 c/c fls. 15), razão pela qual impõe-se o dever de indenizar. Desta forma, merece acolhimento o pedido de declaração de inexistência de débito relativo à fatura com vencimento em 12/05/2010, no valor de R$1.206,01, fatura esta que deu causa à negativação. Ademais, verifico que o valor da indenização foi fixado aquém dos parâmetros razoáveis, especialmente porque a inclusão do nome do demandante nos cadastros restritivos ocorreu em 12/05/2010 (Fls. 15), tendo sido feita a baixa somente em 11/01/2011 quando do cumprimento da tutela. Desta forma, afigura-se plausível a majoração da indenização. Isto posto, conheço do recurso para dar provimento ao mesmo e reformar a sentença para declarar inexistente o débito relativo à fatura com vencimento em 12/05/2010, no valor de R$1.206,01, bem como majorar o valor da indenização para R$4.000,00 (quatro mil reais). Além disso, declaro inexistente o débito ora questionado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 07 de Julho de 2011. SUZANE VIANA MACEDO Juíza Relatora. (TJRJ ? T.R. 0036370-82.2010.8.19.0014 ? Campos ? 5ª T.R.J.E.Cív. ? Relª Juíza Suzane Viana Macedo ? DJe 31.08.2011 ? p. 9)
CARTAO DE CREDITO PARCELAMENTO DO DEBITO DATA DO VENCIMENTO DA PRESTACAO MORA EX PERSONA APONTE DO NOME COMO DEVEDOR INADIMPLENTE DANO MORAL RECURSO ? 4677-89 ? RECORRENTE: Márcia Perrota Fernandes. RECORRIDO: Unicard Banco Múltiplo S/A. EMENTA - Cartão de crédito. Proposta da recorrida de parcelamento do débito, acatada pelo recorrente. Pagamento das prestações, nada obstante a inobservância dos vencimentos convencionados. Ausência de prova que caberia ao recorrido produzir de que informou claramente ao consumidor da circunstância restritiva de que a atraso no pagamento de parcelas acarretaria a resolução automática do acordo. Recebimento dos valores pelo recorrido sem ressalvas, presumindo aceitação dos depósitos, até porque não foi pré-avisado o recorrente quanto ao indigitado cancelamento do acordo pela mora no pagamento de algumas parcelas. Situação jurídica que enseja a identificação demora ex persona e não ex re. Vedação no Estatuto Consumerista de qualquer obrigação que traduza desvantagem exagerada para a parte vulnerável da relação, não podendo exsurgir dos pequenos atrasos no adimplemento das prestações a suspensão dos efeitos do acordo, restringindo direitos fundamentais e ameaçando o objeto contratual, em prejuízo exclusivo do consumidor que sequer foi adequadamente esclarecido. Recorrido que é surpreendido com a manutenção do apontamento negativo de seu nome em banco de dados com fundamento em débito que entendia haver quitado. Prevalência dos direitos fundamentais do consumidor previstos no art. 6 , III, IV,VI e VIII do CDC. Violação dos princípios da transparência e boa-fé objetiva que constituem alicerce do equilíbrio contratual. Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, prescindindo-se da verificação de culpa. Aplicação do art. 14 do CDC. Dano moral configurado pela indevida perduração da negativação, gerando tribulação espiritual. Quantum indenizatório que deve ser arbitrado com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atentando-se para a natureza e repercussão do dano e ao fato de que efetivamente o recorrente não honrou pontualmente o pagamento das parcelas, fato que embora não informe culpa exclusiva do consumidor, constitui fator para minoração da indenização. Provimento parcial do recurso. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto na ementa, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a recorrida a indenizar o recorrente a título de danos morais em R$ 3.000,00, bem como para que seja oficiado ao órgão de restrição determinando a exclusão do apontamento negativo. Sem ônus de sucumbência. RICARDO ALBERTO PEREIRA Juiz Relator. (TJRJ ? T.R. 0004677-89.2010.8.19.0205 ? Rio de Janeiro ? 2ª T.R.J.E.Cív. ? Rel. Juiz Ricardo Alberto Pereira ? DJe 27.04.2011 ? p. 8).
"Ação de indenização. Dano morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito. - "Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão lesão moral, passível de indenização (Resp. 299.456/SE - Rel. Aldir Passarinho Júnior - DJ 02.06.2003; Resp.437.234/PB - Rel. Nacy Andrighi - DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ - Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001). No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar" (STJ -4a T.-Resp. 777.004 - Rel. Jorge Scartezini - DJU 06.03.2006 - Ver. Jur. 342/139)" "in" Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco - Ed. RT - 7a edição, pag. 1819.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00. 
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
Por fim, afasto a pretensão ao ressarcimento de danos materiais, que não foram demonstrados.
E no sentido de que não se indenizam danos hipotéticos, mas somente aqueles demonstrados, é a orientação da jurisprudência:
Para que ocorra o direito aos lucros cessantes, a título de perdas e danos, deve-se comprovar haver, com certeza, algo a ganhar, uma vez que só se perde 'o que se deixa de ganhar' (cf. Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, tomo XXV, p. 23). Aliás, estabelece o art. 1.059, do Código Civil, que a perda indenizável é o que razoavelmente deixa de ganhar, sendo de se exigir venha o esbulhado demonstrar haver possibilidade precisa de ganho, sem o que não há que se falar em lucros cessantes. (1º TAC/SP - Ap 476.842/1, 3ª Câmara Cível, Relator ANTÔNIO DE PÁDUA FERRAZ NOGUEIRA -j.01.06.93).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO cada um dos requeridos ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), confirmando-se a liminar concedida no apenso; e determino que a primeira requerida Auto M efetue a devida quitação do automóvel junto à segunda requerida Itauleasing, bem como que efetive o recolhimento do IPVA e multas em atraso referentes ao bem automóvel em questão, extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia da presente sentença para o apenso.
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios nas ações principal e cautelar que fixo no valor total de R$2.000,00 a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
