

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de dezembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral,       escr., subscr.

Processo nº:005.09.102594-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Anttonio Pintto
Requerido:Banco Real S/A







VISTOS. 



Anttonio Pintto, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Banco Real S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que manteve contas-poupança no banco-réu, de números 92126114-4 e 02126114-9, agência 0772. Com a superveniência dos Planos Bresser, Verão e Collor I, estas contas sofreram expurgos de atualização monetária, a que faz jus o autor.

Requereu, com tais ponderações, a constituição da relação jurídica de crédito, resultante da diferença das aplicações de índices, com condenação do banco requerido no pagamento dos rendimentos que deixou de creditar nas contas do autor, acrescidos de juros e correção monetária.

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/34.

Determinada emenda à inicial para especificação do pedido (fl. 35), sobrevieram petição, com juntada de documentos, às fls. 36/55, bem como aditamento às fls. 61/94, recebido às fls. 95.

Requereu a condenação da instituição financeira requerida ao pagamento de R$ 115.861,46 (cento e quinze mil oitocentos e sessenta e um Reais e quarenta e seis centavos), cálculo referente aos Planos Bresser, Verão, Collor I e II, para a conta poupança 02126114-9, e Collor I para a conta poupança 92126114-4.
 
Devidamente citado, o banco réu ofertou contestação, que veio aos autos às fls. 99 e seguintes.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Prescrição quanto aos Planos Bresser e Verão: ainda que considerado o prazo prescricional vintenário, prescrita a demanda com relação aos Planos Bresser e Verão. Aduz que o prazo prescricional para o primeiro se findou em 31/05/2007 e para o segundo, em 31/12/2008, ao passo que a demanda fora ajuizada em 30/01/2009.

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam (União Federal).

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

 Plano Bresser: não houve prejuízo ao poupador, eis que, estando o índice da OTN atrelado à variação das LBCs, o critério de remuneração continuou o mesmo da legislação antecedente, consoante subseqüente ratificação pela Resolução do Conselho Monetário Nacional de número 1338. Sustenta, ainda, que não havia direito incorporado ao patrimônio, mas expectativa de direito.

Plano Verão: com o advento da Medida Provisória n.º 32/89, convertida na Lei 7.730/89, os saldos das cadernetas de poupança, no mês de fevereiro de 1989, passaram a ser corrigidos pelo rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional. Vigente o referido dispositivo legal, não havia direito incorporado ao patrimônio, mas apenas expectativa de direito, condicionada ao término de 30 (trinta) dias, que não se operou. Logo, aplicação de índice diverso implicaria enriquecimento sem causa, em desacordo com o ordenamento jurídico. 

Plano Collor I: os contratos de cadernetas de poupança eram renovados mês a mês e, quando da sua renovação, no mês de abril de 1990, já vigia nova disposição legal, regulando a matéria. Os valores superiores a NCr$ 50.000,00 foram transferidos para o Banco Central do Brasil, perdendo as características legais que regem esses tipos de contrato, passando a ser atualizado na forma da Medida Provisória em vigor. Assim, torna-se indevido o índice pleiteado referente ao mês de março de 1990, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória  168/90 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Sustenta que houve ato de autoridade (fato do príncipe), bem como argumenta que não deu causa à ocorrência, tendo agido em obediência à legislação vigente à época dos fatos, a respeito do que invoca o artigo 5º, inciso XXXVI; 22, VII e XIX; 170 e 174 da Constituição Federal.

Invoca, ainda, o princípio da legalidade e aduz que não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito.

Alternativamente, discorre acerca da inaplicabilidade da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, requerendo correção monetária pelos índices da caderneta de poupança.

Impugna os valores apresentados pelo autor e apresenta contra cálculo em anexo, concluindo pelo montante de R$ 24.226,06 (vinte e quatro mil duzentos e vinte e seis e seis centavos).

Requer, com tais ponderações, o reconhecimento da prescrição, extinção por carência de ação ou, alternativamente, a final improcedência.

Com a contestação vieram o cálculo de fl. 117 e os documentos de fls. 118/126.

  Houve réplica (fls. 133/143). Alega que o prazo prescricional para o Plano Verão se iniciou na data de aniversário da caderneta de poupança em fevereiro de 1989; portanto, ainda não prescrita a demanda com relação a este Plano. No mais, reitera os termos da inicial.

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas ou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, as partes declinaram negativamente.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, consigna-se que o autor comprovou a existência de contas poupança junto ao banco-réu, nos períodos mencionados, por intermédio dos documentos de fls. 15/31, 48/50 e 53/55.

Contudo, a despeito da juntada dos extratos de fls. 53/55, o autor deixou de elaborar pedido com relação ao Plano Collor II, conta poupança 92126114-4, quer na petição inicial quer no aditamento de fls. 61/94. Assim, este Juízo fica impossibilitado de apreciar a questão, sob pena de julgamento ultra petita.

Ademais, há que se consignar que, consoante os aludidos extratos juntados pelos autores, a correção monetária (rendimentos) aplicada pelo banco réu ocorria nos dias 23 de cada mês, para a conta poupança 02126144-9, e 30 de cada mês, para a conta poupança 92126114-4, logo, consideram-se estas datas como sendo datas-base das referidas contas.

De resto, consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:

- Prescrição: A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).
Consigno que, consoante regras do instituto da prescrição, a preliminar de prescrição argüida pelo banco requerido deve ser reconhecida, somente no tocante ao Plano Bresser, conforme previsão legal disposta no artigo 202 do Código Civil, que prevê:
Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;
II - por protesto, nas condições do inciso antecedente;
III - por protesto cambial;
IV - pela apresentação do título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores;
V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.
Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.
No caso vertente, verifica-se que não ocorreu nenhuma causa interruptiva da prescrição e que esta se deu em 31 de maio de 2007, para o Plano Bresser. O direito de ação ao consumidor iniciou-se em 1º de junho de 1987, sendo o prazo vintenário. Como se observa, esta ação foi proposta em 30/01/2009, portanto, já findo o prazo prescricional.
Quanto ao Plano Verão, consigno que a diferença de rendimentos creditados na conta poupança do autor de número 02126114-9 surgiu em 23/02/1989, consoante extrato de fl. 31, de sorte que, contado o prazo vintenário, a prescrição ocorreria apenas em 22/02/2009. Ora, uma vez ajuizada a presente demanda em 30/01/2009, não alcançou a prescrição quanto ao referido Plano, consoante se pode inferir do corpo do acórdão proferido nos autos da Apelação n° 7402810-9, perante o Tribunal de Justiça de São Paulo, 12ª Câmara de Direito Privado, relator José Reynaldo:
"Ora, a metade da prescrição vintenária ocorreu em fevereiro de 1999, e o novo Código entrou em vigor em janeiro de 2003, aplicando-se, pois, a lei anterior."
Diante de tais considerações, acolho a preliminar de prescrição somente em relação ao Plano Bresser, ficando, no mais, afastadas as demais preliminares argüidas.

- Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado (TAPR ? AC 140787600 (12643 - Campo Largo - 4ªC. Cív.. ? Rel. Juiz Cleyton Camargo ? DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.

No MÉRITO, o pedido é parcialmente procedente. 

Plano Verão (Fevereiro 1989)
O índice aplicável (IPC/IBGE) no mês de janeiro de 1989 foi obtido com base na oscilação dos preços verificado em um período de 51 dias (30/11/88 a 29/01/89) que implicou em percentual de 70,28%.
Consagrado pela jurisprudência que o percentual proporcionalmente apurado importa em 42,72%.

Plano Collor I (março e abril 1990)
Aplicável a correção monetária pelo IPC por se tratar do índice que melhor refletiu a variação da inflação naquele período, ou seja, 44,80%, com relação ao saldo de caderneta de poupança que não foi bloqueado e transferido ao Banco Central.
Com efeito, consoante de depreende da Apelação 992.09.081859-7, de 01/12/09, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 31ª Câmara da Seção de Direito Privado, relator Paulo Ayrosa, após análise minuciosa da matéria defendida:

O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu como corretos os seguintes índices:
'... Os expurgos inflacionários referentes aos meses de janeiro/89 a fevereiro/91 traduzem-se nos seguintes percentuais: 84,32% (mar/90), 44,80% (abr/90), 7,87% (mai/90) e 21,87% (fev/91).' (STJ - Resp nº 906950-SP ? 2ª T ? Rel. Min João Otávio de Noronha ? J. 10 04 2007. DJU 25 04 2007).
Logo, deve ser reconhecido o direito dos poupadores à diferença entre o índice aplicado e o devido, qual seja, 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), para os saldos disponíveis em cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes da edição da MP nº 189/90, devidamente corrigida, incidindo juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde então, além de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação..

Plano Collor II (janeiro e fevereiro 1991)
Também neste aspecto inviável a retroeficácia da lei nova para atingir situações fático-jurídicas plenamente constituídas, o que, por jurisprudência reiterada desde a edição do Plano Bresser se impede.
Ou seja, a mudança de diretrizes, substituindo a correção dos rendimentos da poupança da BTN para BTN/TRD (de 1º a 31 de janeiro de 1991) e TR (de 1º a 06 de fevereiro de 1991), não poderia ter sido aplicada atingindo situações já consolidadas. 

Quanto às alegações remanescentes, já se decidiu que: 

Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).

Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.

A despeito de ter o autor formulado pedido certo, bem como de ter a instituição requerida apresentado contra cálculo à fl. 117, tenho que a melhor solução é a condenação em índices, dados o reconhecimento da prescrição e a expressiva divergência de cálculo entre as partes, que gera necessidade de remessa dos autos à Contadoria Judicial, em momento oportuno.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Anttonio Pintto em face de Banco Real S/A, para reconhecer a prescrição referente ao Plano Bresser (junho de 1987) e condenar o banco-réu ao pagamento dos índices referentes aos Planos Verão (42,72%), Collor I (84,32% - março de 90; 44,80% - abril de 90 e 7,87% - maio de 90) e Collor II (21,87%) na caderneta de poupança de número 02126114-9, bem como ao pagamento dos índices referentes ao Plano Collor I (84,32% - março de 90; 44,80% - abril de 90 e 7,87% - maio de 90) na caderneta de poupança de número 92126114-4, com juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês, abatendo-se os valores pagos por ocasião da remuneração da aplicação, com atualização monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.

Tendo o banco-réu sucumbido na maior parte do pedido, condeno-o no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, obtida através de liquidação de sentença.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
