

SENTENÇA

Processo nº:0102803-77.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Geovan Barros da Silva
Requerido:Lojas Renner Sa





Vistos.



GEOVAN BARROS DA SILVA moveu ação declaratória de inexistência de obrigação c.c. pedido de danos morais em face de lojas RENNER S/A, alegando, em resumo, que não manteve relação negocial com a ré, mas a mesma apresentou um título em seu nome aos cadastros de inadimplentes. Por tais razões, pleiteou a declaração de inexistência de débito e a condenação em indenização pelos danos morais sofridos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/24).

Foi concedida tutela antecipada para retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes (fls. 26)

Citada, a ré contestou (fls.35/53), disse que se certificou da veracidade do débito enviado aos órgãos de restrição, que foi regularmente firmado pelo autor ao solicitar a emissão de cartão de crédito no estabelecimento comercial da ré. Aduz que improcede o pedido de danos morais eis que o autor possui outras restrições em seu nome. Juntou documentos (fls. 54/108).

Sobreveio réplica (fls. 114/119).
 
A conciliação restou infrutífera (fls. 135) e as partes juntaram outros documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria versada nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Com efeito, busca o autor a declaração da inexistência do débito, afirmando que o contrato que ensejou o envio de seu nome ao cadastro de inadimplentes é falso e nunca houve a relação comercial descrita no título.

Tais assertivas foram impugnadas especificamente pela ré, mas não logrou a requerida comprovar a regularidade da contratação descrita na contestação. 
A ré limitou-se a afirmar a regularidade formal de seu procedimento de abertura de crédito, com a juntada do documento de fls. 57/58, mas não juntou comprovante da apresentação dos documentos regulares do autor, nem tampouco quem foi o responsável pela assinatura do contrato.

Insta observar que a assinatura aposta no documento de fls. 57/58 é diametralmente diversa da assinatura exarada pelo autor às fls. 15 e 16, o que se traduz em mais um elemento de convicção acerca da falsidade da contratação.

O contrato foi firmado em Estado diverso da federação (Santa Catarina), sendo que o autor reside em São Paulo e não há notícias de que se dirigiu àquela urbe para celebrar a avença.

Caracterizada a inexistência da relação comercial entre o autor e a ré, deve ser declarada inexigível a dívida. 

Ao causar a inscrição no rol de inadimplentes de pessoa que não era devedora, abusando de seu direito, a ré praticou ato ilícito, emergindo daí o dever de indenizar.

A ré não juntou nenhum documento que comprovasse ter sido vítima de terceiros ou que demonstrasse a regularidade de seu procedimento, não obstante determinação expressa nesse sentido (fls. 135), de forma que deve arcar com sua falta de diligência.

Não demonstrado que a ré incidiu em erro escusável ao emitir contrato fraudulento, procede o pedido de danos morais. Estes decorrem do desconforto causado a parte autora, que foi vítima da ação de falsários em razão de conduta desidiosa da ré.

Não obstante exista notícia de outras restrições de crédito em nome do autor, certo é que ele logrou comprovar que todas estão sendo discutidas judicialmente e decorrem da ação do mesmo falsário (fls. 120), de forma que inaplicável o teor da súmula 385 do C. STJ, in verbis:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Não procede, contudo, o montante pleiteado.

A indenização por dano moral tem caráter de compensação ou satisfação simbólica e seu quantum deve ser fixado pelo juiz que, na ausência de critérios objetivos, usará do princípio do livre convencimento motivado. 

Considerando o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, observando a situação pessoal do autor, sendo que o débito cobrado foi de R$ 750,00, além das demais circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 3.000,00.

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal formulado por GEOVAN BARROS DA SILVA em face de LOJAS RENNER S/A para o fim de declarar a inexistência do contrato descrito às fls. 18, qual seja, contrato 484457381 no valor de R$ 750,00. 

Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Em consequência, DECLARO extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.


Fica mantida a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros dos devedores, somente com relação ao presente débito.

Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos das outras partes, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.


PAULA FERNANDA V. NAVARRO MURDA
     Juíza de Direito
