

C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.102525-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo Papa
Requerido:Banco Itaú S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Reinaldo Papa, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Materiais, Morais e Lucros Cessantes em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando que adquiriu o veículo que descreve da empresa DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda (Grupo Da Vinci), descrevendo as principais condições do ajuste. Noticia que para referida aquisição firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, indicando suas condições, assim como as verbas quitadas para a realização do negócio. Acrescenta que não conseguiu receber os documentos de transferência do veículo, sendo o veículo encaminhado à perícia oportunidade em que se constatou adulteração na numeração cadastral do automóvel, sendo elaborada uma segunda perícia que gerou a mesma conclusão, inviabilizando a transferência do veículo para o nome do postulante. Relata que moveu Ação de Rescisão com restituição das parcelas pagas e entrega do bem cumulada com indenização por danos materiais e morais, sendo concedido o pedido de antecipação de tutela para que o autor promovesse o depósito do valor correspondente às parcelas relativas ao contrato de arrendamento mercantil, ocorrendo a citação do requerido, naquele feito. 
O autor informa que apesar do fato acima narrado o requerido insiste no apontamento de débito em nome do postulante, gerando restrições de crédito, embora tenha sido o requerido regularmente comunicado do ocorrido. Tece considerações acerca dos danos morais por si experimentados, representados pelo abalo de crédito, constrangimento e humilhação experimentados pelo autor. Ressalta que não havia débito naquela oportunidade, já que os valores estavam sendo depositados mediante autorização judicial. Insiste no acolhimento do pedido de antecipação de tutela para o fim de excluir imediatamente os apontamentos mantidos em nome do autor, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos. Imputa à parte contrária o dever de reparar os danos experimentados pelo auto, acrescentando que além do dano moral experimentou também danos de ordem material representados pelas perdas pecuniárias decorrentes da suspensão de crédito inviabilizando a aquisição de material para a realização de implantes dentários, indicando os valores que deixou de receber em razão de não poder adquirir o material necessário. Tece considerações acerca dos critérios para a fixação da indenização por danos morais, estimando o valor que a mesma deva representar. Por fim, insiste na procedência da ação, confirmando-se o pedido de antecipação de tutela, declarando-se a inexistência de débito a cargo do autor, respondendo a instituição requerida pelo pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais, na forma que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido, sendo expedidos os ofícios respectivos.
O réu foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual ressalta que o requerido não adquiriu do contestante o veículo descrito na inicial, firmando com o réu contrato de arrendamento mercantil em relação ao negócio jurídico. Argumenta, em preliminar, ser parte ilegítima para responder aos termos da presente demanda já que não pode responder pelas condições do bem escolhido pelo autor, tampouco pela impossibilidade de transferência do bem para o nome do postulante, já que esta responsabilidade foi assumida pelo autor, quando firmou o contrato de arrendamento mercantil, pugnando pela extinção do feito contra si.  No mérito, observa uma vez mais que não pode assumir a responsabilidade pelas condições do veículo adquirido e escolhido pelo autor, ressaltando que quitou integralmente o preço junto ao fornecedor, surgindo o direito de exigir a contraprestação assumida pelo postulante. Acredita na obrigatoriedade de cumprimento do contrato firmado pelas partes, concluindo pela inexistência de razão jurídica para a rescisão do contrato de arrendamento mercantil. Observa que não há prova satisfatória acerca da ocorrência de danos materiais tampouco morais, refutando a pretensão indenizatória, afastando o caráter punitivo da indenização e impugnando o valor postulado pelo autor a este título. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 115/128.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, pugnando o requerido pelo julgamento antecipado da lide, silenciando o autor.
Designada audiência para tentativa de acordo, restou a mesma infrutífera.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de provas já que as questões de fato deveriam ter sido demonstradas através de documentos, dispensando a abertura de dilação probatória, não havendo, por outro lado, interesse das partes na produção de provas.
A preliminar arguida pela defesa não comporta acolhimento na medida em que o objeto de discussão nos autos é a declaração de inexistência de débito a cargo do autor em razão do depósito judicial dos valores correspondentes às prestações ajustadas no contrato de arrendamento mercantil, assim como o recebimento de verba indenizatória em razão das conseqüências de decorrentes da inscrição de débito em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não há discussão acerca da devolução do bem, rescisão do contrato de compra e venda ou qualquer outra questão relacionada à qualidade do veículo adquirido, matéria que se encontra em discussão em outra sede processual movida pelo autor em face do requerido e da empresa que lhe vendeu o automóvel.
Assim, o requerido é parte legítima para responder aos termos desta, que merece, por sua vez, julgamento de mérito.
Os documentos que acompanham a inicial confirmam a alegação de que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil quando da aquisição do veículo descrito pelo autor, bem assim que este passou a apresentar problemas de identificação, inviabilizando a transferência para a titularidade do postulante. Confirmam, ademais, que o postulante ajuizou medida judicial em face da empresa que lhe vendeu o veículo, assim como do Banco-requerido, buscando discutir os contratos de compra e venda de veículos e arrendamento mercantil. Naquela sede processual houve a concessão de medida de antecipação de tutela com expressa autorização para que o requerente promovesse o depósito do valor correspondente às parcelas naquele feito, como de fato se deu, afastando a possibilidade de configuração da mora e suas conseqüências.
O documento de fls. 35/36 revela que mesmo após ter sido citado e intimado para os termos da ação acima mencionada, que tem curso perante a 3ª Vara Cível local, a instituição requerida encaminhou o nome do postulante aos órgãos de proteção ao crédito, apontando débito em seu nome em decorrência do alegado descumprimento do contrato de arrendamento mercantil. A medida de antecipação de tutela já mencionada tinha como escopo evitar os nefastos efeitos da configuração de mora em nome do autor, sendo este fato ignorado pelo réu que apontou o vencimento antecipado do contrato diante da inadimplência, o que não lhe era lícito fazer, já que a matéria se encontra sub judice. 
Observo que a inscrição de débito em nome do autor se deu após a citação do requerido ocorrida naquela ação, dato que o réu tinha plena ciência da medida judicial concedida e que inviabilizava a configuração de mora em nome do postulante.
Assim agindo, os prepostos do requerido demonstram conduta culposa capaz de causar danos a outrem, permitindo a conclusão de que houve o preenchimento do primeiro requisito legal exigido para a confirmação da responsabilidade civil do requerido.
Por outro lado, a indevida inscrição de débito em nome do autor, embora vigente medida judicial que autorizou o depósito judicial do valor correspondente às parcelas contratadas para afastar a configuração da mora (fls. 39), caracterizou danos de ordem moral, cuja repercussão dispensa comprovação, já que conhecidos são os efeitos de referida inscrição perante o crédito (fls. 41). 
Surge, desta forma, o dever de indenizar, na medida em que preenchidos todos os requisitos legais caracterizadores da responsabilidade civil.
O valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, autorizando o repudiado enriquecimento sem causa, devendo prestar-se como forma de compensação pelos danos verificados e reprimenda à conduta indevida praticada pela parte contrária. O valor estimado pelo autor se mostra excessivamente elevado e o montante correspondente a cinco salários mínimos vigentes nesta oportunidade se mostra mais adequado à justa reparação pelos danos morais experimentados pelo postulante, não onerando de forma desnecessária a parte contrária.
O valor acima mencionado deverá ser calculado para a data de hoje, sofrendo correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidência de juros de mora de 1% ao mês, a cotar da data de hoje.
O postulante requere, outrossim, o recebimento de verba indenizatória por danos materiais correspondentes aos valores que deixou de ganhar em razão das restrições mantidas em seu nome, que inviabilizaram a aquisição de material para a realização de implantes dentários, fonte de renda do autor. Há nos autos prova de que teria havido restrição de crédito em nome do autor em razão dos apontamentos inscritos pelo requerido, mas não há provas de que o autor não pode exercer seu mister naquele período em razão de não poder adquirir os materiais relacionados na inicial. Caberia ao postulante demonstrar, com documentos e outras provas que não pode trabalhar naquele período, indicando os clientes não atendidos, orçamentos e outros dados importantes para a caracterização dos lucros cessantes.  Não há, desta forma, elementos satisfatórios que permitam a condenação do requerido no pagamento de verba indenizatória por danos materiais, na modalidade de lucros cessantes, em razão da indevida inscrição de débito em nome do autor, inviabilizando o acolhimento do pedido assim formulado.
A declaração de inexistência de débito a cargo do postulante deve ser acolhida, pois o autor demonstrou que foi autorizado, judicialmente, a promover o depósito do valor correspondente a cada parcela do contrato firmado com o réu, não sendo possível caracterizar sua mora, pelo menos até o julgamento daquela ação, quando se reconhecerá ou não os motivos da pretendida rescisão contratual e seus efeitos. O requerido deverá providenciar a exclusão de restrições bancárias em nome do autor, já que o documento de fls. 110 indica que em dados cadastrais de instituições bancárias a restrição ainda permanece, e conforme adrede reconhecido, a matéria se encontra sub judice e não pode ser reconhecido descumprimento do contrato, pelo autor.
Em face do exposto Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência de débito em nome do postulante em razão do contrato de arrendamento mercantil  que se encontra sub judice, e Condenar a instituição requerida no pagamento de verba indenizatória em favor do autor no valor correspondente a cinco salários mínimos vigentes nesta oportunidade, com acréscimo de correção monetária e juros na forma já fixada, afastando a pretensão relativa ao recebimento de verba indenizatória por danos materiais, considerando a ausência de provas, neste sentido.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento e multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se coma s anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.
