

SENTENÇA

Processo nº:0102813-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Almeida Vieira Junior
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


CARLOS ALMEIDA VIEIRA JUNIOR ajuizou a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde da ré, que se recusa a cobrir o procedimento cirúrgico para o tratamento de sua hipertrofia de adenoides e tonsilas palatinas, sob o argumento de se tratar de doença preexistente. Por isso, pediu, originalmente, ordem liminar, para determinar que a requerida autorizasse e custeasse o tratamento a ela indicado e posterior procedência da ação para confirmação da liminar. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 21/22.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 107/125, pela qual discorreu sobre a forma de assistência privada,, as funções da ANS, a existência de prazo de carência e a limitação do risco. Apontou a existência de prazo de carência e a falsa declaração de saúde pela parte autora. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 146/154.


Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 158), ambas as partes se manifestaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 160 e 161/166).

O feito foi remetido ao M.P., para opinião final (folhas 167), que, no entanto, se limitou a pugnar pela designação de audiência de conciliação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A designação de audiência de tentativa de conciliação não se justifica, uma vez que, além da requerente ter declarado: que não possui interesse (folhas 161), as partes podem se conciliar a qualquer tempo, de forma que, se tem a requerida interesse na composição, basta que procure a parte requerente para tanto, devendo o feito, no entanto, ser, desde logo sentenciado, em homenagem à celeridade constitucionalmente determinada pela Constituição Federal. 

Posto isso, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim é que a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, desde 22.11.2010, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação. 


Assim sendo, segundo os exames e relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 80/82-, a parte autora é portadora de respiração oral, roncos e crises de apneia, com piora, causada por hipertrofia de amigdalas e adenoide e desvio de septo nasal, necessitando de tratamento cirúrgico para remoção de amígdalas e adenóide. 

Verifica-se, portanto desse quadro, que, ainda que os representantes do autor não tenham feito constar dos respectivos formulários o efetivo estado de saúde do menor que possuía dificuldades com respiração oral, roncos e crises de apnéia, o diagnóstico da hipertrofia de amígdalas e adenoide e septo nasal, com indicação de cirurgia, veio à tona após a adesão (folhas 80/82).

E, assim sendo, evidente se mostra o fato de que os representantes do menor sequer possuíam conhecimento técnico específico para diagnosticar o efetivo problema de saúde, seu desenvolvimento/agravamento e, muito menos, a cirurgia, de forma que não se pode presumir a sua má-fé, a justificar a exclusão da cobertura, como pretendido. Nesse exato sentido:

PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer Recusa da cobertura de cirurgia, sob a alegação de doença preexistente Sentença de procedência (...)  Cláusula que não encerra qualquer nulidade - Recusa, no entanto, considerada abusiva - (...)  Boa-fé por parte do responsável pela criança, que não dispunha de conhecimento técnico para imaginar uma evolução daquele quadro de rinite alérgica, de modo a ser necessário um tratamento cirúrgico ? (...) Sentença mantida Agravo retido e apelo desprovidos Negado provimento aos recursos" (TJSP ? Apelação nº 9083782-34.2009.26.0000 ? Rel. Des. Viviani Nicolau ? DJ: 18.09.2012 ? g.n.).
 



Demais disso, não há que se falar em preexistência da doença e nem tampouco em não cumprimento ao período de carência, como pretendeu a requerida, sobretudo porque, tendo ela aberto mão de realizar exame para admissão por ora da contratação, não pode prevalecer a excludente evocada. Nesse sentido:

Plano de Saúde - Cláusula limitativa que se mostrou abusiva - Ausência de exame para admissão do segurado para comprovar doença preexistente - Cobertura devida - Afastamento da indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido (TJSP ? Apelação nº 9225119-45.2008.26.0000 ? Rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida ? DJ: 27.11.2012 ? g.n.).

A reforçar tal conclusão, verifica-se dos autos que, além de não ter a requerida promovido o exame admissional ? passando a receber os valores mensais pagos pela requerida para tão somente alegar a preexistência de doença quando instada a cumprir sua parte na obrigação ? a requerida sequer se manifestou no sentido de produzir prova que demonstrasse a preexistência da doença e, mais ainda, o prévio conhecimento da beneficiária (folhas 160). 

Nesses termos:

PLANO DE SAÚDE Obrigação de Fazer Recusa de cobertura de tratamento de câncer sob a alegação de se tratar de doença preexistente - Impossibilidade - Ausência de comprovação de que a enfermidade era preexistente, bem como de seu prévio conhecimento pela beneficiária - Abusividade reconhecida - Dano moral configurado Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 0129724-73.2008.8.26.0100 ? Rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez ? DJ: 29.01.2013 ? g.n.). 

Como se verifica, abusiva a negativa de cobertura do tratamento cirúrgico da requerente, sendo certo, ainda que, a despeito da abusividade reconhecida, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; e b) condenar a requerida a fornecer ou custear o tratamento médico completo da parte requerente, na forma prevista pelo seu medico. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
