

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102294-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Cervantes Cavalero
Requerido:Banesprev - Fundo Banespa de Seguridade Social e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.
JOSÉ CERVANTES CAVALERO ajuizou ?ação de indenização? em face de BANESPREV- FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL e BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A BANESPA ? atualmente BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, ser participante de plano de complementação de aposentadoria gerido pelo primeiro réu, que é uma empresa de previdência privada pertencente ao grupo do segundo réu. Quando do processo de federalização e privatização a que foi submetido o Banco Banespa, os réus receberam títulos públicos securitizados, inegociáveis, com a finalidade de garantir o pagamento das complementações de aposentadoria não contributivas dos participantes, formando, deste modo, um fundo de reserva. O banco réu, contudo, permaneceu de posse desses títulos, optando por pagar diretamente a complementação a que o autor fazia jus, até dezembro de 2.006. Em janeiro de 2.007 o benefício passou a ser pago pelo primeiro réu, em razão da criação do Plano V, editado em cumprimento a determinação da Secretaria de Previdência Complementar, que visava regularizar o pagamento dos benefícios. Ocorre, contudo, que o banco-réu, ao invés de amortizar completamente o valor referente à complementação dos aposentados, parcelou o total devido em 250 vezes, deixando incerta a situação futura do autor, que não sabe se receberá corretamente o benefício vitalício. Além disso, os réus negociam entre si o superávit do plano de previdência, mantendo no grupo econômico os rendimentos do ativo. O procedimento adotado pelos réus configura ato ilícito, pois são desviados recursos que pertencem à fundação e o segundo réu enriquece sem causa, às custas dele autor. Deve o autor, portanto, ser indenizado.. Pretende, destarte, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se os réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, nos termos acima.
Juntou aos autos os documentos de fls. 14/165.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 213/233 e 333/347). O Banco Santander arguiu preliminares de ilegitimidade passiva e carência de ação por falta de interesse de agir, alegando que o autor recebe corretamente o benefício a que faz jus.Não praticou qualquer ato ilícito, apto a ensejar o pleito indenizatório. Descreveu os procedimentos adotados e os fatos ocorridos, indicando a inexistência de qualquer irregularidade ou ilegalidade. Trouxe aos autos os documentos de folhas 234/331. 
O corréu BANESPREV arguiu preliminarmente a sua ilegitimidade passiva em relação a alguns dos pleitos formulados na inicial e a carência de ação,  por falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, afirmou ter sido constituído, em cumprimento a determinação do Poder Público, o Plano V para a administração da complementação de aposentadoria dos empregados aposentados do Banco Banespa admitidos antes de 22.05.1975, nos mesmos valores e com os mesmos critérios anteriores, sendo que os recursos necessários ao pagamento do benefício lhe são direcionados pelo corréu. O autor vem recebendo regularmente o benefício complementar, sendo infundado o temor de deixar de fazê-lo. O regulamento do Plano V, inclusive, prevê que o corréu é responsável por garantir que todos os benefícios previstos no regulamento sejam cumpridos. Assim, o autor não enfrenta qualquer prejuízo, estando ausente o dano efetivo, de modo que não há que se falar em indenização por danos morais. Anexou os documentos de folhas 348/519.
Réplica a fls. 522/532.
É o relatório. Decido.
-I- 
A espécie está a exigir o julgamento antecipado por versar matéria unicamente de direito, tal como previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não se sustentam as preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva levantadas pelos réus. 
Com efeito, o direito de ação no presente caso não está condicionado ao esgotamento das esferas administrativas, sendo garantia constitucional o direito de ação e o acesso ao Poder Judiciário. O custeio dos planos de complementação de aposentadoria é de sua inteira responsabilidade, e inclusive receberam títulos públicos securitizados da União com o intuito de garantir suas dívidas atuariais, sendo portanto legitimados para responder à ação de indenização baseada nos atos ilícitos descritos na exordial.
A inicial aponta supostos ilícitos praticados pelos réus, pugnando pela sua condenação ao pagamento da indenização respectiva. A hipótese não é de cobrança de diferenças relativas ao plano de previdência e a existência ou não da obrigação indenizatória é questão relacionada ao mérito da causa. 
No mérito, contudo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida. 
O autor, conforme já adiantado acima, indica supostos ilícitos que teriam sido e estariam sendo praticados pelos réus, na administração do plano de aposentadoria complementar por ele integrado. Em nenhum momento, contudo, visa o autor a correção de supostos desvios, com a regularização da situação. Indica, apenas, que em decorrência dos desvios faria jus ao recebimento de indenização, o que não se sustenta. 
Isto porque restou incontroverso que o autor vem recebendo regularmente o benefício, não tendo sido indicado sequer que o valor auferido seria inferior ao efetivamente devido. Inexiste, pois, dano material a ser ressarcido. 
Da mesma forma, a simples insegurança e ansiedade do autor quanto ao recebimento dos valores futuros não enseja o pagamento de indenização por danos morais, inexistindo indícios de que o primeiro réu enfrente situação de insolvência, ou de pagamento efetuado em valor menor que o devido.
 O pleito indenizatório deve visar o ressarcimento de danos efetivos, concretos, não sendo indenizáveis danos teóricos não verificados.
Desta forma, diante da falta de comprovação de qualquer dano concreto, impõe-se a improcedência da ação. 
-II-
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
A taxa judiciária para apelação é de R$ 715,49, e o porte de remessa e retorno para 3 volumes é de R$ 75,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
