

Vistos.






MARIA DA PENHA DOS SANTOS PAULINO ajuizou a presente ação de cobrança cc. indenização por danos morais contra UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A., sustentando que: celebraram as partes contrato de seguro de acidentes pessoais ? Apólice nº 189431; em caso de morte acidental, invalidez permanente total ou parcial por acidente, o valor da indenização é de R$ 25.000,00; no dia 09/04/2006, caiu de uma escada, sofrendo lesões no braço; o acidente causou seqüelas graves de mobilidade funcional no braço esquerdo e punho, ensejando lesão permanente; a ré reconheceu que houve o sinistro e pagou apenas o valor de R$ 940,00 como indenização; em razão do inadimplemento, sofreu danos materiais equivalentes ao valor inadimplido do contrato e danos morais pelos dissabores sofridos. Diante do exposto, pleiteia a condenação da ré no pagamento total da indenização securitária e indenização por danos morais.

Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/34).

Citada, a requerida contestou, trazendo documentos e suscitando preliminar de quitação (fls. 42/68). Quanto ao mérito, sustentou que: o pagamento indenizatório já foi realizado; depois de realizada perícia médica, foi apurado que a autora possui uma redução funcional global de 3,5%; esse percentual foi aplicado sobre o capital segurado atualizado à época do pagamento da indenização, resultando em R$ 941,46; são incabíveis danos morais. Diante disso, pede o decreto de improcedência dos pedidos.

Houve réplica (70/71).

Instadas as partes (fls. 72), apenas o réu requereu a produção de prova pericial (fls. 73/75).

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 76).

O feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial (fls. 78).

Laudo (fls. 91/94).

Manifestações das partes a seguir (fls. 96/97 e 105/111).

Encerrada a instrução (fls. 122), as partes não ofereceram memoriais escritos. 

É o relatório.

DECIDO.

O feito já foi bem saneado.

Insurge-se a autora com o valor da indenização securitária recebida frente às disposições contratuais, na medida em que o acidente sofrido a incapacitou de forma completa e permanente para o trabalho. Já o réu aduziu que a indenização correspondente a 3,5% do capital segurado afigura-se adequada ao grau de incapacitação da autora.

Não há controvérsia acerca da contratação, teor da avença, data do sinistro e incapacidade. A contenda diz com o grau de incapacitação e valor a ser indenizado.

Realizada prova técnica, o perito do IMESC apurou que a incapacidade da autora decorrente do sinistro acarreta um comprometimento patrimonial físico de 35% em relação ao capital total segurado (fls. 92), nos seguintes termos:

(...) Considerando-se tempo de evolução lesões estabilizadas.
Caracterizada incapacidade parcial permanente. Em analogia a tabela de indenizações da SUSEP, estima-se um comprometimento patrimonial físico de 35% (trinta e cinco por cento) em relação ao capital total apurado, na avaliação realizada nesta data.

Além disso, o perito constatou que a autora foi diagnosticada com fratura do terço distal do rádio esquerdo e referiu-se distrofia de Sudeck, explicada como síndrome dolorosa, associada à rigidez e aspectos individuais, decorrente da fratura.

Tem-se, portanto, que em decorrência do acidente, sofreu a autora fratura em ao menos um dos seguimentos rádio-ulnares.  Em consequência de tal evento, não houve total consolidação e, de outro lado, adquiriu a autora distrofia de Sudeck. Está, por essas razões, parcial e permanentemente incapacitada a autora.

A situação verificada, portanto, enquadra-se na hipótese descrita no quadro integrante da cláusula 3.2 do contra de seguro de acidentes pessoais havido entre as partes. E a tabela prevê indenização equivalente a 30% da importância segurada em caso de fratura não consolidada de um dos seguimentos rádio-ulnares, bem como de 20% em caso de anquilose total de um dos punhos.

Tendo em vista a presença de duas lesões incapacitantes no mesmo membro decorrentes de um único sinistro, deve ser aplicado o item extraído da cláusula 3.2, segundo o qual: Havendo duas ou mais lesões em um mesmo membro ou órgão, a soma das percentagens correspondentes não pode exceder a indenização para a perda total do próprio membro ou órgão.

O que fez o perito foi mensurar o quanto cada lesão contribuiu para a incapacitação da autora, chegando ao percentual de 35%, conclusão que deve prevalecer, porquanto as impugnações não fazem referência às lesões como um todo, mas sim apenas a uma delas.

A insurgência da autora contra o laudo é insubsistente, porque desacompanhada de qualquer argumento técnico. E é incabível indenização equivalente a 100% do valor contratado, na medida em que sua incapacidade foi classificada como parcial.

Não há como acolher a alegação de quitação, porque a parte autora bem esclarece que busca com a presente ação diferença que entende devida. Logo, impõe-se a conclusão de que a requerente deu quitação apenas da quantia que recebeu, não do direito que está postulando nesta demanda.

Anoto por fim que a conduta da ré configurou-se mero inadimplemento contratual incapaz de gerar dor relevante indenizável. Não superou os transtornos comuns do cotidiano moderno. Nesse sentido:

9104876-43.2006.8.26.0000 -  Apelação - Relator(a): Andrade Neto - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/08/2011 - Data de registro: 26/08/2011 - Outros números: 1052784800  
Ementa: SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO - AÇÃO DE COBRANÇA PRESCRIÇÃO PRAZO ÂNUO CONTADO A PARTIR DO ACIDENTE IMPOSSIBILIDADE CONSEQUÊNCIAS DAS LESÕES AINDA NÃO DEFINIDAS E CONSOLIDADAS CONTAGEM A PARTIR DA APOSENTADORIA PRELIMINAR AFASTADA. ACIDENTE DO TRABALHO TÉCNICO INSTRUMENTALISTA INCAPACIDADE TOTAL DA MÃO DIREITA - IMPOSSIBILIDADE CONCRETA DE EXERCER OUTRA ATIVIDADE REMUNERADA - INCAPACIDADE TOTAL CONFIGURADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA INTEGRALMENTE. RECUSA DA SEGURADORA EM PAGAR A INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - NÃO CONFIGURAÇÃO - MERO INADIMPLEMENTO. APELAÇÃO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDA E DO AUTOR PREJUDICADA. (grifei)

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTEOS OS PEDIDOS, para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização securitária correspondente a 35% do valor contratado, abatidas as verbas já parcialmente quitadas, com acréscimo de correção monetária contada do pagamento a menor mais juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  

Tendo em vista que autor e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

As correções deverão ser efetivadas com base na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

P.R.I.C.

De Leme para São Paulo, 12 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
