

SENTENÇA

Processo nº:004.07.102741-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Yasuda Seguros S.a
Requerido:Kadige Jamil El Kadri


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

YASUDA SEGUROS S.A. ajuizou a presente ação em face de KADIGE JAMIL EL KADRI, ambas qualificadas na inicial.
Alega a autora, em suma, que, na condição de seguradora, se sub-rogou no crédito correspondente ao valor do conserto do veículo segurado, descrito na inicial, o qual foi avariado na traseira pelo automóvel de propriedade da ré, em acidente de trânsito,  por imprudência e sem a devida atenção, pois ela trafegava em velocidade incompatível com as condições de tráfego. As declarações das partes constantes do boletim de ocorrência confirmam a culpa da ré, ao passo em que os orçamentos juntados demonstram a extensão do prejuízo. A partir desses fatos e invocando os artigos 186 e 927 do Código Civil e os artigos 28 e 29, II do Código de Trânsito, precedentes jurisprudenciais e pugnando pela inversão do ônus da prova, pugnou pela condenação da ré na quantia de R$ 5.709,52, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 08/52).
Regularizada a representação processual da autora (fls. 56/60), determinou-se a adoção do rito ordinário (fls. 61).
Citada (fls. 88v), a ré ofereceu contestação (fls. 98/106), em que impugna os valores pleiteados na inicial, pois não houve a juntada de outro orçamento ? seja de peças e mão de obra ? ao passo em que o total pretendido equivale, sem atualizações, a um terço do valor do veículo. No mais, aduz que o acidente envolveu quatro veículos; que seu veículo foi o último; que o primeiro deles foi o causador do acidente, pois absurdamente parou em plena Marginal do Rio Pinheiros. Assim, não se caracteriza a culpa da ré. Outrossim, os motoristas acertaram que cada um arcaria com o seu prejuízo, o que impede que a autora pleiteie o dano do segurado.Pugnou pela improcedente, juntando os documentos de fls. 108/118.
Sobreveio réplica (fls. 122/128). As partes especificaram provas (fls. 133/134; 135/136). A conciliação foi tentada, mas sem sucesso (fls. 142).
É o relatório. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Preliminarmente, observe-se que a ré solicitou a gratuidade de justiça na contestação; antes da sua apreciação, contudo, a autora apresentou impugnação a esse pedido, o qual foi atuado em apenso e ainda não foi decidido.
Tal impugnação não possui efeito suspensivo (artigo 7º, parágrafo único, da Lei 1060/50); considerando que ele ainda pende de decisão ? que pode, então, afirmar que a ré faz jus ao benefício ? é o caso de se conceder a gratuidade de justiça à ré, ao menos até decisão final daquele incidente, diante do disposto no artigo 4º, §1º da 1060/50. Assim sendo, ao menos provisoriamente, concedo a gratuidade de justiça à ré.
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido é procedente e pelas seguintes razões.
Não se acolhe a defesa fundada na culpa exclusiva de terceiro (do condutor do primeiro veículo do engavetamento), pois, de acordo com as circunstâncias do acidente, ainda que ele estivesse parado na pista, a ré tinha o dever objetivo de cuidado previsto pelo artigo 29, II do CTB, ou seja, a manutenção de distância frontal de segurança em relação ao veículo da frente, como cautela necessária para evitar acidentes (como o narrado nos autos), especialmente  na hipótese de defeito do veículo ou mesmo de emergência que o obrigasse a parar de foram inusitada. Aliás, tal dever se reforçava no caso concreto pelo fato da pista estar molhada, o que, como é notório, reduz o atrito e torna insegura a frenagem, pelo deslize que causa.
Com efeito, o boletim de ocorrência ? lavrado logo após o acidente ? subscrito por todos os envolvidos informa que a pista estava molhada (fls. 21) e que o primeiro veículo estava parado na pista com o pisca alerta ligado (fls. 18).
Tudo isso significa que, ao contrário do alegado na defesa, aquele veículo não freou subitamente, tanto que tinha o pisca alerta ligado, ao passo em que a ré não o atingiu diretamente; o fato da pista estar molhada tornava imperiosa maior cautela, com redução da velocidade (artigo 28 do CTB).
Assim, o fato era evitável com a prudência mediana, tanto que a ré efetivamente reconheceu no boletim que devido ao mal tempo, o carro deslisou e não parou...(fls. 19, sic). E não parou exatamente porque a velocidade era incompatível com a segurança do tráfego na pista.
Afasta-se, assim, a negativa de culpa sustentada na contestação.
No mais, a impugnação ao valor cobrado não comporta acolhimento. Em primeiro lugar porque a ré não contestou a idoneidade da emissora do orçamento  do conserto da traseira do veículo do segurado; o fato de se tratar de único orçamento não o torna inválido ou superfaturado, na medida em que a boa-fé se presume e porque se trata do preço que a seguradora necessitou pagar para o conserto do veículo do segurado (vindo a se sub-rogar depois), não havendo sentido, então, que se dispusesse a pagar valor excessivo para depois pleitear incerto ou eventual reembolso em demanda regressiva. Além do mais, a ré também não juntou nenhum outro orçamento ou laudo técnico capaz de pôr em dúvida o orçamento juntado pela autora, como também não requereu perícia na fase de especificação de provas (fls. 136). Acrescente-se que o fato da quantia corresponder a percentual considerável do valor de mercado do automóvel sinistrado não é fato impeditivo ou extintivo do direito deduzido.
Rejeita-se, ademais, a alegação de que os envolvidos teriam acertado que cada um arcaria com o seu prejuízo. De fato, o segurado providenciou o conserto de seu veículo e para isso acionou sua seguradora. O acerto dos envolvidos não impediu a sub-rogação que legitimou a propositura da presente.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido nos termos dos artigos 186; 347, I e 786 do Código Civil.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.709,52 (cinco mil, setecentos e nove centavos e cinqüenta e dois centavos), com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN).
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, este fixados em 10% sobre o valor da condenação, com a ressalva de que a exigibilidade da verba de sucumbência é sujeita à condição do artigo 12 da lei 1060/50 ou à revogação do benefício ora concedido, na impugnação em apenso.
Anote-se a concessão da gratuidade de justiça à ré.
Publique-se a decisão constante de fls. 18 do apenso.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
