

SENTENÇA

Processo nº:003.05.102957-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Massa Falida da Viação Aérea São Paulo -Vasp

C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,______(Eliana), Escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos ajuizada por SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS contra MASSA FALIDA DA VIAÇÃO AÉREA SÃO PAULO S/A ? VASP.

A autora, sub-rogada nos direitos de sua segurada Expresso Araçatuba Ltda., afirma que esta contratou a ré para a realização do serviço de transporte de equipamentos eletrônicos, e que as mercadorias foram extraviadas e não foram entregues ao seu destino, conforme informado pela própria ré, que é a responsável pela indenização decorrente dos prejuízos sofridos.

A segurada da autora recebeu a importância relativa ao valor integral destas mercadorias, no valor de R$ 3.631,80 a título de indenização pelos danos à carga transportada.

Cita vários precedentes que amparam sua pretensão.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 3.631,80, acrescido de juros de mora e correção monetária desde o desembolso, além da condenação nas verbas da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/93).

O feito foi extinto sem análise do mérito e posteriormente retomou o curso em razão da reforma da r. sentença extintiva por força do recurso de apelação interposto pela autora.

A ré apresentou contestação e documentos a fls.172/175 na qual reitera manifestação anterior pela qual informa que faliu. Pede a determinação de emenda pela autora para que substitua os documentos juntados a fls.42/44 em cópia simples pelos originais ou cópias autenticadas, e, no mais, contesta por negativa geral e pede a realização de perícia contábil nos livros de ambas as partes para dirimir a lide, porque os fatos são antigos, anteriores à decretação da falência.

A Dra. Promotora de Justiça opinou pela realização da perícia requerida (fls.178).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

Esta ação está em fase de conhecimento, e a autora busca título que reconheça o crédito alegado, para que posteriormente seja habilitado no processo de falência da ré.

A impugnação de documentos pela ré sob a alegação pura e simples de que não se trata de original ou cópia autenticada deve ser afastada, porque não houve impugnação de seu conteúdo, além de não haver nenhum indício de que não correspondam ao original.

O extravio das mercadorias decorrente do contrato de transporte aéreo celebrado entre a ré e a segurada da autora está demonstrado pelos documentos juntados a fls.43/44, e o ressarcimento efetuado em decorrência do sinistro está comprovado a fls.45 e 46. 

Resta, portanto, analisar e concluir se há o dever de a ré ressarcir os valores que comprovadamente desembolsou, à luz das disposições legais vigentes a respeito da matéria.

É preciso primeiro verificar a razão de ser das normas que limitam a indenização no transporte aéreo, e, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ... a origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...

Devido à realidade atual, nos termos do julgado acima transcrito, a jurisprudência evoluiu no sentido de afastar a legislação especial e aplicar o direito comum sempre que o dano decorrer de conduta inerente à obrigação de qualquer transportador, que consiste em levar a mercadoria do remetente ao destinatário, a salvo de dano e extravio: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral...

E a regra geral é a ré responder integralmente pelo dano causado, sem limitação de valor, pois ao aceitar fazer o transporte das mercadorias assumiu a obrigação de entregá-las incólumes no destino contratado, o que é risco inerente à sua atividade empresarial, valendo lembrar que um dos princípios da ordem econômica é o da defesa do consumidor (arts 5º, XXXII, 170, V da Constituição Federal), e, em razão disso, não foram recepcionadas as normas que contrariam este princípio, como as que limitam a indenização no transporte aéreo. 

Por esta razão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada (Resp. no. 209.527-RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; Resp. 494.946/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. 327.495/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)

A ré descumpriu sua obrigação de entregar incólumes as mercadorias transportadas e deu ensejo às perdas que a autora indenizou, portanto, é clara a procedência do pedido de regresso, nos termos da fundamentação, com base nos valores efetivamente pagos pela autora, sem a limitação indenizatória.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 2.884,37 e de R$ 747,43 com correção monetária desde o desembolso (24/5/04 ? fls.45 e 21/6/04 ? fls.46, respectivamente) e  juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

A vencida arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixado em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
