

SENTENÇA

Processo nº:0102120-53.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Antonio Cunha Almeida
Requerido:Brasilwagen Comercio de Veiculos S/A

CONCLUSÃO

Em  09 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ricardo Dal Pizzol. Eu,       Cristiane Fernandes de Oliveira, Oficial Maior, lavrei este termo.





Vistos,




CARLOS ANTONIO CUNHA ALMEIDA ajuizou ?ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais? contra BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A. 
Alega o autor que: ( i ) adquiriu um veículo Kombi zero quilômetro da requerida em 14 de setembro de 2006; ( ii ) quinze dias após a aquisição, o veículo apresentou problemas, sobretudo no sistema de câmbio e freios; ( iii ) o veículo foi entregue várias vezes para a requerida para reparos, mas os problemas continuaram; ( iv ) tem direito à substituição do veículo por outro novo; ( v ) sofreu danos materiais, consistentes nos gastos de IPVA, seguro DPVAT, emplacamento, rastreador, além dos lucros cessantes decorrentes do período em que não pode utilizar o veículo; ( vi ) sofreu, igualmente, dano moral. 
Tutela antecipada concedida às fls. 72/73, para determinar a substituição do veículo adquirido pelo autor por outro novo, no prazo de 03 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Contestação às fls. 102/120. Alega a requerida que: ( i ) é parte ilegítima para a presente ação; ( ii ) foram realizados todos os reparos necessários no veículo, após a última reclamação feita pelo autor, estando atualmente em perfeito estado de funcionamento; ( iii ) não há provas dos danos materiais e morais alegados.
Réplica às fls. 131/136.
Despacho saneador às fls. 225/227, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares arguidas em contestação.
Laudo pericial às fls. 300/358, complementado às fls. 382/384 e 403/411.
Memoriais às fls. 438/443 e 445/449.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Passo a analisar cada um dos pedidos em separado.
1.Obrigação de Fazer
O autor pede a substituição do veículo adquirido por outro novo, da mesma marca e modelo. 
A tutela antecipada foi concedida para esse fim às fls. 72/73. 
Entendo que tal pedido deve ser acolhido.
O requerido, em contestação, não nega que o veículo adquirido pelo autor apresentou os problemas descritos na inicial (fls. 03/04), nem que precisou ser deixado em sua oficina para reparos pelos períodos declinados à fl. 04. Tais fatos são, portanto, incontroversos. 
As ordens de serviço de fls. 22/31 e 121 revelam que, em todas as ocasiões em que o veículo foi levado à concessionária (04 vezes), foram constatados problemas mecânicos (em especial no sistema de câmbio), sendo executados variados tipos de serviços, inclusive com reposição de peças. Isso apenas reforça a veracidade dos fatos expostos na inicial. 
O sr. perito fez consignar à fl. 341: ?O histórico das passagens do veículo pela concessionária Brasilwagen indica que o inconveniente na dificuldade de engate de marchas com realce para terceira marcha com rangido foi reclamado pelo autor e constatado pela concessionária desde os 4.946 km rodados?.  Na sequência, o sr. perito observa que os reparos no sistema de mudanças de câmbio, com substituição de peças, ocorreram em 04 oportunidades (aos 4946km, aos 10227km, aos 10788km e aos 18926km). 
Na conclusão do laudo pericial, o sr. perito afirmou o que segue (fls. 342/343): ?As análises realizadas em todos os documentos juntados aos autos indicam que as reclamações do autor em relação ao sistema de mudança e câmbio do veículo procedem. As ordens de serviços apontam que a concessionária, após constatação e diagnóstico, realizou reparos e substituições de peças internas do referido câmbio, atestando que as peças internas substituídas se encontravam com defeito ou devido a sua montagem (sic)?. 
Tratando-se, nesse ponto, de responsabilidade pelo vício do produto?, a questão é regida pelo art. 18, caput e § 1°, do CDC: 
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1°. Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
Assim, verificado o vício de qualidade no produto, que o torne impróprio ou inadequado para o consumo, o fornecedor dispõe do prazo de 30 (trinta) dias para saná-lo, sendo facultado ao consumidor, caso não reparado o vício no prazo aludido: (i) substituir o produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso; (ii) restituição imediata da quantia paga, devidamente atualizada; (iii) abatimento proporcional do preço.
No caso, somando os períodos em que o veículo permaneceu na oficina da requerida para reparos (fl. 04) contam-se mais de 70 (setenta) dias. Tais períodos devem ser somados, ao invés de considerados isoladamente, visto que não se trata de problemas diferentes em cada uma das oportunidades, mas sim de problemas que se repetiram nas quatro vezes em que o veículo voltou para a concessionária, como se observa pela análise das ordens de serviço de fls. 22/31 e 121, em especial no que diz respeito ao sistema de câmbio. Nesse sentido: TJSP, Ap. 99101070101-0, Rel. Manoel Mattos.
Assim, superado o prazo de 30 (trinta) dias para sanar o vício, o autor tinha a faculdade de requerer a substituição do veículo, o que fez através da presente ação. 
Ressalto, ainda, que, na data da propositura da presente ação (30/03/2007), o veículo ainda apresentava os mesmos problemas, que só foram solucionados em 07/05/2007, como demonstram os documentos de fls. 121 e seguintes. 
É absolutamente irrelevante que atualmente o veículo não apresente mais problemas, como constatado na perícia à fl. 410, na medida em que tal reparo definitivo só ocorreu após a propositura da ação, quando o prazo de 30 (trinta) dias já estava superado. 
Em caso semelhante, asseverou o Des. Urbano Ruiz: ?Irrelevante saber, no caso, se o veículo ainda apresenta defeitos ou não. Não tendo sido sanados no prazo máximo de trinta dias, podia o consumidor formular aqueles pedidos, de substituição do carro por outro novo, mais perdas e danos? (TJSP, Ap. 991.98.042386-5/50001).
Assim, em face do exposto, é caso de acolher o pedido de substituição do veículo por outro novo, da mesma marca e modelo, confirmando-se, assim, a tutela antecipada concedida às fls. 72/73.
2.Indenização por dano material
O autor pede indenização dos gastos com IPVA, seguro DPVAT, emplacamento e rastreador. Pede, ainda, ressarcimento dos gastos para contratação de outro veículo no período em que o adquirido permaneceu na oficina.
O pedido relativo ao IPVA, seguro DPVAT e emplacamento deve ser afastado. Ao acolher o pedido de tutela antecipada, o magistrado determinou que a requerida substituísse o veículo por outro novo, devendo arcar ?com os gastos relativos ao licenciamento do veículo e aos impostos que recaiam sobre ele? (fl. 73). Conforme recibo de fl. 101, o autor recebeu da requerida um veículo novo, devidamente licenciado, com IPVA e seguro DPVAT pagos. Assim, a requerida já arcou com tais gastos em relação ao veículo novo, não fazendo sentido condená-la a arcar com tais gastos também em relação ao veículo anterior, sob pena de se configurar bis in idem e enriquecimento sem causa em favor do autor. 
O pedido merece acolhimento, no entanto, em relação ao rastreador. Conforme documento de fl. 56, o autor adquiriu junto à própria requerida um rastreador pelo valor de R$ 1350,00. Não há nenhuma menção nos autos no sentido de que tal rastreador tenha sido devolvido ao autor quando o veículo foi substituído. Não há, da mesma forma, qualquer referência, no recibo de fl. 101, ao novo veículo ter sido entregue ao autor com aparelho rastreador. O autor faz jus, portanto, ao pagamento da quantia de R$ 1350,00 com os respectivos acréscimos legais.
Ressalto, porém, que o autor não produziu prova suficiente dos gastos com a contratação do serviço de localização e monitoramento, sendo o documento de fls. 58/59 insuficiente para esse fim.
Na inicial, o autor requer R$ 8970,00 para reparar os gastos que teve com a contratação de outros veículos no período em que o adquirido permaneceu na oficina. Tal pedido merece ser acolhido parcialmente, pelas razões que passo a expor.
Quem adquire um veículo do tipo Kombi, o faz, no mais das vezes, para utilização profissional. Assim, a indisponibilidade do veículo traz presumivelmente prejuízos ao adquirente, seja pela necessidade de contratar serviços de terceiros para substituir o bem adquirido, seja pelo que se deixa de auferir com sua utilização. 
No caso, o autor juntou os recibos de fls. 141/192, que se destinam a comprovar os valores que teria desembolsado para alugar veículo de terceiro. Tais recibos referem-se a períodos que coincidem com os apontados à fl. 04, nos quais o veículo permaneceu na oficina da requerida. Ressalto que a requerida, em sua manifestação de fls. 195/198, não impugnou a veracidade dos referidos recibos, nem os valores que constam nos mesmos. Cumpre, portanto, acolher os valores que constam nos recibos, que somam R$ 6630,00 (e não R$ 8970,00, como foi requerido na inicial).
3.Indenização por Dano Moral
Nesse ponto, o pedido não merece acolhimento.
É evidente que a aquisição de um veículo novo com vícios traz frustrações, na medida em que existe uma expectativa legítima por parte do consumidor de que, ao menos por um período razoável de tempo, o veículo não terá problemas de funcionamento. 
No entanto, entendo que tal frustração não é suficiente, no caso, para ensejar reparação por dano moral.
Primeiramente, deve-se ressaltar que a Kombi foi adquirida para utilização profissional (transporte de bens e pessoas conforme fl. 14, último parágrafo). Como se sabe, pequenas frustrações e desentendimentos contratuais são comuns no meio empresarial, fazendo parte do quotidiano de qualquer empresário. Além disso, como regra geral, inadimplementos contratuais no meio empresarial não violam a dignidade do empresário.
Além disso, o autor não comprovou, de forma suficiente, que os problemas existentes no veículo causaram constrangimentos e vexames sérios, que superaram o nível de meros aborrecimentos. Embora o autor tenha afirmado que adquiriu a Kombi para fazer transporte de bens e pessoas, não se sabe, por exemplo, se seu negócio tinha apenas esse veículo ou vários outros que pudessem suprir a ausência do veículo viciado. 
Por fim, é preciso ter em mente que o principal inconveniente da falta de disponibilidade do veículo (necessidade de suprir sua ausência com a contratação de terceiros) já foi devidamente ressarcido na forma do item anterior desta sentença. 
Em caso semelhante, decidiu o Eg. TJSP:
BEM MÓVEL - VENDA E COMPRA - VEÍCULO USADO - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - SUBMISSÃO - DEFEITO OCULTO - MOTOR - A submissão do negócio jurídico - venda de veículos usados - ao Código de Defesa do Consumidor decorre dos arltigos 2º e 3º da Lei n° 8078/90, respondendo o fornecedor pela substituição do produto e/ou restituição da quantia paga ou abatimento do preço (a critério do consumidor) se não sanado o vício em trinta dias. VEÍCULO PARADO PARA REPAROS - MEROS ABORRECIMENTOS - INDENIZAÇÃO INDEVIDA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO Inexiste a obrigação de indenizar quando não demonstrados constrangimentos e vexames sérios que comprometam a imagem externa do cidadão, mas meros aborrecimentos pessoais (TJSP, Ap. 992.07.055649-0)
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
(a) OBRIGAR a requerida a substituir o bem descrito na inicial por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, na forma do art. 18, §1º, I, do CDC. Confirmo, assim, na íntegra, a tutela antecipada de fls. 72/73;

(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 7.980,00 (R$ 6.630,00 + R$ 1.350,00), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que tenham desembolsado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados. 
A presente sentença reconheceu, como visto acima, o direito do autor à substituição do veículo, com confirmação da tutela antecipada. Em sendo assim, a substituição dos veículos deve ser tida como perfeita e acabada, para todos os fins legais, desde a sua efetivação em 18 de maio de 2007 (fls. 100/101). Nesses termos, desde a referida data, o autor deve ser compreendido como legítimo titular do veículo que lhe foi entregue à fl. 101, sendo responsável, por conseguinte, pelos impostos, taxas de licenciamento, seguro obrigatório e outras verbas vencidas desde então referentes a esse veículo. Da mesma forma, a requerida deve ser compreendida como legítima titular do veículo a que se referem os documentos de fls. 217/221 desde a referida data (18 de maio de 2007),  sendo responsável, por conseguinte, pelos impostos, taxas de licenciamento, seguro obrigatório e outras verbas vencidas desde então referentes a esse veículo.
Autorizo o desentranhamento dos documentos de fls. 217/221 pela requerida (vide fl. 213). 
O autor requer que a requerida seja intimada a depositar R$ 500,00, com os respectivos acréscimos legais, sob a alegação de que houve atraso de 01 (um) dia no cumprimento da tutela antecipada (fl. 449). Sem razão, contudo. Entendo que a tutela antecipada foi cumprida tempestivamente pela requerida. Independentemente do entendimento que se adote quanto ao termo inicial do prazo (retirada dos autos pelo procurador [fl. 79] ou juntada aos autos do mandado de intimação [fl. 79v]), é certo que a determinação judicial foi tempestivamente cumprida, visto que o veículo foi disponibilizado ao autor em 17/05/2007, conforme fl. 100. Vale lembrar que, segundo o disposto no art. 184 do CPC, ?salvo disposição em contrário, computar-se-ão os prazos, excluindo o dia do começo e incluindo o do vencimento?. Logo, não há qualquer multa a ser cobrada.  
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2.012.

RICARDO DAL PIZZOL ? Juiz de Direito
