

SENTENÇA

Processo nº:010.09.102531-1 - Cautelar Inominada
Requerente:3 Leões Comércio de Plásticos Ltda
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO

Em  02 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.











VISTOS.

3LEÕES COMERCIO DE PLÁSTICOS LTDA, qualificado nos autos, ajuizou medida cautelar de busca e apreensão em face do BANCO SANTANDER S/A., sustentando, em síntese, direito a revisão de contratos bancários entabulados com a instituição financeira e devolução de títulos descontados.
A liminar foi indeferida (fls. 71).
Citado, o réu ofertou defesa intempestiva (fls. 81/86), sustentando que a questão é de mérito a ser tratada na ação principal e que o autor está inadimplente.
Réplica a fls. 102/104.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado.
No mérito, conquanto a revelia verificada, o pedido é improcedente, pois este tem forte vinculação com o mérito da ação principal.
Trata-se de medida cautelar em apenso à ação principal pelo rito ordinário nº 010.09.101364-0, desta mesma Vara.
A medida cautelar tem como pressuposto específico o risco de ineficácia do provimento principal, vez que tem por finalidade assegurar o resultado útil do processo principal.
No caso em exame, verifica-se que a ação principal foi julgada improcedente.
Assim, não existe plausibilidade jurídica da pretensão deduzida na presente demanda cautelar, haja vista que o mérito da lide já foi decidido em cognição exauriente, conforme a fundamentação desenvolvida no corpo da sentença da ação principal, restando patenteada a inadimplência da parte requerente. 
O periculum in mora também não se encontra presente ante o decidido nos autos principais, sem risco de eventual abalo de crédito ou dano de difícil ou incerta reparação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P.R.I.
 São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
