

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 004.09.102289-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Jucinete Chaves de Oliveira, Danilo de Oliveira Argentino Repres.p/Mãe JUCINETE CHAVES DE OLIVEIRA, Gabriela de Oliveira Argentino Repres.p/Mãe JUCINETE CHAVES DE OLIVEIRA
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



Aos 30 de setembro de 2010, às 14:00h horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fábio Coimbra Junqueira, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: presente a Autora Jucinete Chaves de Oliveira (por si e representando os demais autores), acompanhado(a)s pelo(a) advogado(a), Renata P. Pontes, OAB/SP 186.684; presente o(a) representante legal do(a) ré(u), Doraci da Siva, RG 18524296-SSP/SP, acompanhado pelo(a) advogado(a), Carla de Lima Brito, OAB/SP 143.950; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Galdino Cardoso dos Santos e José Miguel Batista dos Santos; ausente a testemunha Francineide Cinoblino da Silva; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Sérgio Constantino Batista Danilov e Joaquim Wanderley Ribeiro de Oliveira; ausente a testemunha Moacir Domingos de Oliveira. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado, tendo as patronas dos autores de da ré dito que desistiam  da oitiva de suas testemunhas faltantes: Francineide Cinoblino da Silva e Moacir Domingos de Oliveira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais, a patrona dos autores reiterou os argumentos constantes da exordial. Pelo(a) Ré(u):   Diante do conjunto probatório dos autos, vem a ré postular pela improcedência da demanda, uma vez que a vítima adentrou no trecho férreo, alcoolizado, dando, assim, causa ao evento. Note-se que os depoimentos colhidos demonstraram que o local dos fatos possui densa vegetação, não sendo pois possível o ingresso de pedestres de uma forma natural. Ademais, não há que se falar em ausência de muros ou de cercas, bem como de passarelas. Primeiro, em razão do obstáculo natural do local criado pela própria natureza. Segundo, porque todo homem de conhecimento mediano tem noção do perigo de vida ao adentrar no trecho férreo. Evidentemente, não é possível que a ré disponibilize em seu longo trecho, quer no local dos fatos, ou ainda, em outro, de seguranças para impedirem o acesso imprudente de pedestres que se aventuram na propriedade da ré. Registre-se que a ré adota todas as medidas de segurança necessárias para se evitar eventual acidente, sendo certo que, em eventual ocorrência, disponibiliza os meios necessários para verificar o estado da vítima. Há procedimento próprio no caso de atropelamento, o qual não sendo possível o socorro imediato, uma equipe vai até o local. Isso, porque o maquinista, ao constatar o atropelamento, não pode permanecer no local dos fatos por conta do tráfego férreo. É certo que a paralisação do trem causa inúmeros dissabores e transtornos, em especial aos usuários que estão dentro da composição, sendo que a paralisação da composição, com certeza, traria maiores danos aos usuários, que poderiam, no momento em que a composição estava parada, forçar as suas portas e caminharem pelo trecho férreo, causando desse modo eventuais acidentes. Assim, é pela integridade dos usuários que estão dentro da composição, que a ré, após constatar que não é possível, naquele momento, o maquinista prestar socorro, que continue a trafegar com a composição até a estação mais próxima. Por conta disso, é evidente que a ré não concorreu com culpa para o evento danoso. No mais, há nos autos comprovação de que a vítima estava embriagada, sendo certo que tal fato, ou seja, o vício, foi atestado pela testemunha arrolada pelos autores. Entretanto, se os elementos acima não foram suficientes para a improcedência da demanda, é certo que a vítima concorreu com o evento ao estar embriagada em local impróprio para travessia de pedestres. Em relação aos pedidos postulados, o pleito do dano material resta prejudicado, vez que as autoras não comprovaram a efetiva renda da vítima. Todavia, se diverso for o entendimento do juízo, é certo que essa deva ser fixada na base de dois terços de um salário mínimo, tão-somente aos filhos da vítima, já que, em juízo, ficou demonstrado que a autora Jucinete Chaves de Oliveira encontrava-se separada do falecido. No mesmo sentido, é o dano moral, caso seja eventualmente fixado. Pelo exposto, requer a improcedência da demanda e reitera todos os termos lançados em sede de defesa, em especial no que se refere à prescrição, objeto inclusive de agravo retido, o qual, oportunamente, em caso de eventual procedência, será alvo de discussão na Instância Superior. Pelo representante do Ministério Público: Trata-se de ação de indenização proposta por Jucinete Chaves de Almeida e seus filhos menores, em face da CPTM, tendo em vista atropelamento por composição desta, ocorrido em junho de 2006, próximo à estação ferroviária de Perus, o qual vitimou Antenor Soares Argentino, marido e pai das autoras. Procedeu-se a citação a fls. 52, tendo esta ofertado contestação (fls. 62/72). Réplica a fls. 85/90. Decisão saneadora a fls. 101/103, oportunidade em que foram afastadas as preliminares, inclusive a de prescrição. Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas de cada parte. É o breve relato. No mérito, a ação merece integral procedência, não sendo difícil a fixação da culpa da empresa ré, já que evidente a previsibilidade e negligência que caracterizam esta. Com efeito, conforme ficou amplamente demonstrado pelos próprios depoimentos dos prepostos da requerida, a empresa tinha total ciência de que no local ocorria comumente a travessia de pedestres e pessoas caminhando pelos trilhos, situação que colocava em risco a vida destas e dos próprios usuários do sistema de transporte. Nesse sentido, foi a afirmação do maquinista e do segurança da empresa, de que, além dos trilhos serem cruzados comumente por pessoas naquele trecho, ali já havia ocorrido acidentes, e a segurança era comumente acionada em face de pessoas que caminhavam pelos trilhos.  Apesar da ciência desse fato, o que torna patente a previsibilidade da ocorrência de atropelamentos no local, a companhia nada fez para impedir o acesso de pessoas aos seus trilhos. Como foi uníssono o depoimento de todas as testemunhas, no trecho da ocorrência não havia muros, cercas, arames ou passarelas para pedestres, obrigando os moradores dos bairros lindeiros aos trilhos a fazerem a travessia naquele local, colocando em risco a própria vida e a segurança do sistema. Apesar de terem ciência das várias intercorrências anteriores naquele trecho, não se deram nem ao trabalho de colocar vigilantes para impedir o acesso de pessoas ao leito de trânsito dos trens, sendo que apesar de serem comuns os chamados aos seguranças para retirar as pessoas que caminhavam nos trilhos, estes tinham que se deslocar de estação que distava cerca de quilômetro e meio do local. Pois bem. Além da questão da previsibilidade e da negligência na colocação de anteparos que impedissem o acesso aos trilhos. Sabe-se que o local era mal-iluminado, trecho em curva e que a composição necessitava de mais de duzentos metros para sua total parada. Ora, se havia trânsito comum de pessoas no local, tal fato era do conhecimento da empresa, inclusive por circunstâncias anteriores, e sabendo da dificuldade de parar um trem lotado, a chance de atropelamentos fatais naquele trecho era quase certo, sendo que, até a morte de Antenor, nada tinha sido feito para impedir tais resultados. Tanto é assim, que após essas graves intercorrências, a empresa ré, com pompa e circunstância, inclusive noticiando participação de políticos, divulgou em sua página na internet a construção de uma passarela no local (fls. 91). O próprio maquinista asseverou que, após a construção da referida passarela e de muros, não houve mais nenhum acidente ou atropelamento naquele trecho, poupando a vida dos moradores locais, e riscos de acidentes mais graves com os usuários desse transporte. Certamente, se tais obstáculos e referida passarela ali existisse à época dos fatos, o pai de Danilo e Gabriela certamente estaria vivo. Nem se argumente o fato de que a vítima estava alcoolizada elidiria a responsabilidade da empresa; na verdade, tal circunstância somente a agrava. A falta de cuidado seja na colocação de barreiras ou restrição de acesso através de seguranças no local não impediram que um homem alcoolizado passeasse pelos trilhos, sem que ninguém da companhia evitasse tal fato. Assim como Antenor ali andava, qualquer criança poderia ter feito o mesmo e ter a sua vida ceifada naquelas circunstâncias. Pois bem, Acrescente-se, ainda, à culpa da empresa, seu precaríssimo sistema de atendimento aos ofendidos em acidente como o aqui tratado. Ocorrido o atropelamento, o sistema não pode parar. Como explicou o maquinista, se a vitima estivesse presa nas ferragens cabia a este preposto retirá-la de lá. Como a vitima foi jogada a uma vala lateral, que ali permanecesse, viva ou morta, isto não importava, o que não podia ser parado era o sistema de transporte. Pergunta-se: se houvesse muros e passarelas no local, atropelamento teria ocorrido, e o sistema seria colocado em cheque, com risco para os demais passageiros? O corpo jogado naquela vala, a composição deve seguir o seu curso. Aciona-se uma central de atendimento para que essa central acione seguranças, para que estes saiam de estação, se desloquem até o local (observe-se que o tempo de deslocamento foi tanto, que os primeiros seguranças que ali chegaram nem viram a composição partir). Pois bem. Estando o corpo ali estirado, não se sabe vivo ou morto, é feita a solicitação de atendimento. Sendo que a polícia militar chegou cerca de cinco minutos após a demorada chegada dos seguranças da empresa. Com essa precária sistemática de socorro, obviamente, se a vitima ainda estivesse com vida logo após o choque, ao lado daqueles trilhos, sem atendimento, esta feneceu. Por todo o exposto, fica claro não só a previsibilidade como a negligência da CPTM. Diante desse quadro, o dever de indenizar é inegável. Há prova nos autos de que a vítima fatal trabalhava como pedreiro, sendo responsável pelos cuidados com sua família. Para efeito de cálculo, na falta de parâmetros mais específicos, deve ser utilizado o valor mínimo para qualquer trabalhador no País, ou seja, o salário mínimo nacional, assegurando-se, especialmente aos menores, pensão até que atinjam a maioridade dentro desse parâmetro. Quanto ao dano moral, a empresa de economia mista também deve repara-lo, haja vista que foi ceifada a vida de homem adulto, pai de duas crianças menores, deixando estas órfãs e sua esposa viúva, trazendo-lhes enorme padecimento emocional, que deve ser recompensado, elevando-se em conta para a fixação deste a negligencia grave da empresa, que poderia, como acima apontado, de há muito, criado mecanismos para evitar tais fatos. Este é o parecer. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Jucinete Chaves de Oliveira, Danilo de Oliveira Argentino e Gabriela de Oliveira Argentino moveu a presente ação de indenização, pelo rito sumário, em face de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos,  tendo em vista o atropelamento por composição desta, ocorrido em junho de 2006, próximo à estação ferroviária de Perus, o qual vitimou Antenor Soares Argentino, marido e pai das autoras. Procedeu-se a citação da ré a fls. 52, tendo esta ofertado contestação (fls. 62/72). Réplica a fls. 85/90. Decisão saneadora a fls. 101/103, oportunidade em que foram afastadas as preliminares, inclusive a de prescrição. Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas testemunhas da ré. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. O Ministério Público deu parecer favorável à procedência da ação. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. O caso em tela tem raízes legais e doutrinárias tanto na responsabilidade do transportador, como na responsabilidade da administração pública, no caso, a prestação de serviços pela empresa-ré, que vem a ser uma sociedade de economia mista, se encaixando com justeza no parágrafo 6º do artigo 37 da Constituição Federal. Importante relembrar que a responsabilidade objetiva no Brasil teve o seu nascedouro no Decreto nº 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regulava justamente a responsabilidade objetiva da exploração das estradas de ferro, sendo depois aperfeiçoado ao longo do tempo pela doutrina, Código Civil e até mesmo a Constituição Federal. A exploração de uma linha ferroviária urge estar acompanhada de todo o aparato físico e material para dar sustentáculo a esta atividade e evitar ao máximo os riscos daí inerentes, decorrendo desse fato responsabilidade tanto em relação aos passageiros quanto aos terceiros. O acontecimento narrado nos autos demonstra claramente a negligência da empresa ré em limitar, ou mesmo diminuir, a possibilidade de acidentes ao longo do trecho férreo, sendo este o cerne da questão em julgamento, penalizando a ré mesmo se não fosse caso de responsabilidade objetiva. Dentro da discussão acerca da responsabilidade, que no caso é objetiva, como já salientado, há se se aquilatar, antes de mais nada a relação de causalidade, mesmo porque a culpa é presumida, advinda da responsabilidade objetiva. É cediço que, embora o Estado não esteja obrigado a estar em todo lugar, de modo a evitar as mais diversas situações ou riscos a que estão submetidos os cidadãos, a atividade estatal deve se pautar pelos cuidados mínimos, principalmente  quando exerce o transporte coletivo. Nesse passo, em que pese o falecido Antenor agir de modo a colaborar com o acidente, porque estava em local inadequado e perigoso, em razão de ter ingerido bebida alcóolica, não é o caso de rompimento do nexo causal e muito menos de culpa concorrente, pois ficou claro durante a instrução que não havia qualquer impedimento à passagem de pedestres no local, por sobre os trilhos, tendo em vista que era uma passagem entre um bairro e outro. Tanto que, após o acidente, foi construído todo um aparato necessário à referida passagem, o que impediu o trânsito de pedestres sobre a linha férrea. Acrescente-se, ainda, a ausência de um corpo de funcionários especializado no atendimento às vítimas, só se circunscrevendo aos aspectos elementares da saúde humana, não aos cuidados vitais. Interessa salientar a falta de iluminação no local, tudo a corroborar com a eclosão de acidentes desse jaez. Com relação ao aspecto financeiro, embora o falecido não fosse trabalhador registrado, mas sim, autônomo, sua família merece todo o amparo para lhe dar a mínima dignidade que todo cidadão merece. Na ausência de critérios abalizadores do quantum devido, resulta o arbitramento em um salário mínimo para os dois filhos, até completarem a maioridade, e um salário mínimo para a autora viúva, até a eventual sobrevida do finado, quando atingisse setenta e cinco (75) anos, idade média de duração do brasileiro. Nem se argumente que a viúva não estava com o falecido à época dos fatos, pois somente foi afirmado por uma das testemunhas, não sendo acrescido de maiores elementos para tal conclusão, sendo defeso puni-la por isso, mesmo porque não se prova exclusivamente por testemunha as causas que ultrapassem o décuplo do salário mínimo. Finalmente, pertinente aos danos morais, estes são devidos, quando haja sofrimento que foge à normalidade, interferindo intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, entendo por bem fixar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada filho e R$ 10.000,00 (dez mil reais) para a autora viúva. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização, pelo rito sumário movida por Jucinete Chaves de Oliveira, Danilo de Oliveira Argentino e Gabriela de Oliveira Argentino em face de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, para o fim de condenar a Requerida a pagar para a Acionante o montante de um salário mínimo para os dois filhos (metade para cada um), até completarem a maioridade, e um salário mínimo para a autora viúva, até a eventual sobrevida do finado, quando atingisse setenta e cinco (75) anos, a partir da data do evento danoso, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir daquela mesma data. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada filho e R$ 10.000,00 (dez mil reais) para a autora viúva, devidamente corrigido monetariamente, a partir de hoje, e acrescido de juros de mora desde a citação. Finalmente, condeno a ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. Do(a) Autores: 
Representante legal da ré:
Adv. da Ré:
Ministério Público:
