

SENTENÇA

Processo nº:0102482-05.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Indiana Seguros S/A
Requerido:Manoel Oriosvaldo de Moura e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
INDIANA SEGUROS S.A. ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo em face de MANOEL ORIOSVALDO DE MOURA E OTAVIO LANNER DE MOURA, alegando, em síntese, que no dia 14 de julho de 2007, o veículo por ela segurado (Marca Ford, modelo Fiesta, placas DNE 0529) estava estacionado na Rua Girassol, quando foi abalroado pelo veículo marca Fiat, modelo Siena, de propriedade do réu Manoel e conduzido pelo réu Otavio. Aduz que o veículo do réu, que trafegava na Rua Wisard, atravessou o cruzamento com a Rua Girassol, sem respeitar a sinalização "PARE", colidindo com veículo de terceiro (um táxi, marca GM, modelo Vectra) que trafegava na Rua Girassol prudentemente. A colisão fez com que o veículo de terceiro fosse arremessado contra veículo segurado pela autora, colidindo em sua parte traseira e impulsionando-o contra outro automóvel estacionado, o que lhe acarretou uma série de danos. O reparo das avarias custou o montante de R$ 8.130,20, conforme notas fiscais e recibos de pagamento. Dessa forma, invocando normas do Código de Trânsito Brasileiro e do Código Civil, requer que os réus sejam condenados no pagamento da quantia descrita na inicial, nas custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 09/43).
A r decisão de fls. 45 determinou o processamento da demanda pelo rito ordinário.
Embora apenas o co-réu Otávio tenha sido citado (fls. 50v), ambos ofereceram contestação (fls. 56/63), em que alegam, em suma: (i) que o acidente foi causado por culpa exclusiva do terceiro (taxista), que ao trafegar em alta velocidade, colidiu com o veículo do réu que já havia atravessado grande parte do cruzamento, embora tivesse parado no cruzamento antes de iniciar a manobra; (ii) que o terceiro se evadiu do lugar, não estando presente na elaboração do Boletim de Ocorrências; (iii) que no local inexiste sinalização PARE. Dessa forma, sustentando a culpa exclusiva de terceiro e que o valor  da indenização (que corresponde ao da causa) é injusto, pretendem afastar a responsabilidade à eles imputadas. O réu Manoel foi considerando citado em razão da defesa por ele apresentada em conjunto com o outro co-réu (fls. 74).
Sobreveio réplica (fls. 77/81).
Instadas a especificar provas e manifestar o interesse na tentativa de conciliação em audiência (fls. 88), a autora pugnou pela prova oral, concordando com a designação da audiência prevista no artigo 331 do CPC(fls. 91) e os réus requereram julgamento antecipado da lide, por não terem mais provas a produzir e por não terem interesse na conciliação (fls. 93).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330, I do CPC), em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental, pelo confronto das alegações das partes, pelas regras de ônus da prova (artigo 333, I e II do CPC) e, principalmente, porque os réus declararam que não possuem mais provas a produzir, ou seja, que não tem interesse na prova oral (fls. 93). 
Por isso, fica indeferida a prova oral pleiteada pela autora, pois é desnecessária a sua colheita. Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido inicial é procedente.
Isto porque os réus não apresentaram fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora capaz de afastar a culpa à eles imputada, conforme a sistemática do ônus da prova disposta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com efeito, é incontroverso que o veículo segurado pela autora se encontrava estacionado na Rua Girassol no momento da colisão, bem como que o táxi envolvido no acidente se desgovernou e veio a atingi-lo em seguida.
Por outro lado, e ao contrário do alegado na contestação, as fotografias juntadas pela autora (fls. 27/28) e o próprio boletim de ocorrência lavrado pelo policial que atendeu a ocorrência revelam que o local efetivamente possui placa de parada obrigatória endereçada ao veículo que trafega pela Rua Wisard e que se dirige ao cruzamento com a Rua Girassol; possui, ainda, "sinal de pisca" (ou seja, sinal luminoso), por se tratar de cruzamento perigoso (fls. 26).
Disso decorre, em primeiro lugar, que a autora provou os fatos constitutivos de seu direito (ou seja, que o veículo segurado estava estacionado na via pública) e que o táxi que seguia pela Rua Girassol tinha preferência de passagem no cruzamento.
A principal consequência disso é a presunção (relativa) da culpa do condutor do veículo Siena (o co-réu Otávio), restando aos réus o ônus de provar situação capaz de afastar a imprudência que lhes é imputada, consistente em fato capaz de excluir o desrespeito à sinalização obrigatória e dar causa, por si só, ao acidente.
Embora aleguem culpa exclusiva de terceiro que trafegava pela Rua Girassol (o Vectra); bem como que o condutor Otávio observou a cautela de parar no cruzamento e que foi atingido quando estava no final deste, os réus manifestaram desinteresse na prova testemunhal para confirmar sua versão defensiva. 
Aliás, a alegação de que o táxi trafegava em alta velocidade mostra-se inverossímil, em função da dimensão das avarias produzidas no automóvel segurado (fls. 30/32), enquanto que a declaração prestada pelo co-réu por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência restou isolada e, em face do seu interesse na improcedência, não é capaz de comprovar sua versão.  Frise-se que a alegação de que sua visão era dificultada por um outro veículo estacionado próximo ao cruzamento não é capaz de afastar sua culpa, mas apenas de aumentar ou reforçar a cautela que deveria observar para realizar a manobra.
Assim, torna-se evidente que o co-réu não observou as medidas de cuidado e atenção indispensáveis à segurança do trânsito (artigo 28 do Código de Trânsito), agindo, portanto, de forma imprudente, o que configura o ato ilícito necessário para a existência do dever de indenizar por força dos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
Quanto a isto destaque-se:
"Age imprudentemente e responde pelas conseqüências o motorista que, inobservando sinal de 'Pare', não cuida de se deter em cruzamento para verificar a possibilidade de prosseguir a marcha sem risco de colisão" (TACRIM-SP AC  Rel. Fernando Prado  JUTACRIM 51/411, Acórdão citado por Rui Stoco, em "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial",,Editora RT, 2ª edição, revista e ampliada, p. 672, grifo nosso). 
Diante desse quadro, rejeita-se a versão defensiva, acolhendo-se, então, aquela fornecida pela autora para demonstrar o acidente e a culpa imputada ao co-réu Otávio, observando-se que o proprietário do veículo causador do acidente é solidariamente responsável, em razão da do dever de manter a guarda do veículo e de evitar prejuízos a terceiros pelo seu mau uso, sendo sua culpa, nesta ordem de idéias, presumida.
Resta apenas discorrer sobre o prejuízo e sua quantificação, pois esses dados, ao lado da culpa, são essenciais para ao acolhimento do pedido (artigo 186 do Código Civil).
A propósito, as notas fiscais de fls. 39/42 comprovam que a autora de fato dispendeu o valor de R$8.130,20 para o reparo do veículo segurado. 
Tal quantia, portanto, deve ser admitida na condenação, posto que corresponde ao prejuízo efetivamente por ela experimentado e, além disso, não foi objeto de impugnação específica, mas apenas genérica ao final da contestação (fls. 63).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia R$8.130,20, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso .
Em razão dos artigos 20, §4º, e 21 do CPC, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso) e de honorários ao advogado da autora, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.


Renato Guanaes Simões Thomsen
           Juiz de Direito
