

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16/09/2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:005.08.102402-6 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Jose Francisca dos Santos
Requerido (a):Nacional Organização de Assistencia Funeral Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.

MARIA JOSÉ FRANCISCA DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PRO DANO MORAL em face de NACIONAL ORGANIZAÇÃO DE ASSISTÊNCIA FUNERAL LTDA alegando em síntese que aderiu ao plano funeral oferecido pela requerida onde constou como beneficiários alguns parentes, dente eles Gisela Francisca de Almeida, irmã da autora.
Alega, ainda, que sua irmão faleceu em 26/01/2007 e que procurou a requerida para a cobertura contratual, o que não ocorreu e obrigou-a a gastar o valor de R$-1.412,85.
Acrescenta que ingressou com ação no juizado especial cível onde obteve a condenação da requerida ao pagamento do mencionado valor, e que o inadimplemento contratual da requerida lhe causou dano moral, considerando que diante do falecimento de sua irmão foi obrigada a tentar levantar o dinheiro para o sepultamento. Pede, assim, que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 20 vezes o que foi desembolsado no funeral, ou seja, R$-28.257,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls.8/82.
A requerida foi citada por hora certa lhe sendo nomeada Curadora Especial que contestou o feito (fls.111/123) alegando, em resumo, que a autora não comprovou ter comunicado a requerida do falecimento de sua irmã, como pactuado no contrato.
Aduz que quando do falecimento da irmã da autora o contrato já estava rescindido pelo não pagamento das mensalidades de janeiro de fevereiro de 2.007, nos termos da cláusula décima do contrato.  Por derradeiro, alegada da inexistência do dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização e pedindo a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica de fls.126/130.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls.141.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão deve ser dirimida frente às regras contidas na Lei Consumerista.
Assim, observo ser desnecessária a prova da comunicação à requerida quanto ao falecimento da irmã da autora, mormente considerando que a requerida foi condenada a pagar à autora o valor por ela despendido com o funeral da irmã (fls.82). Portanto, essa questão está ultrapassada sendo irrelevante para o deslinde do processo. Ademais, não é crível que uma pessoa que contrate plano funerário queira custear o sepultamento sem comunicar o plano do falecimento do parente.
De outro lado, equivocada é a tese da requerida ao alegar que os serviços já estavam suspensos pela mora da autora em relação aos pagamentos das mensalidades de janeiro de fevereiro de 2.007. Com efeito, essa alegação, também, não comporta acolhimento, considerando que o contrato entre as partes somente foi rescindido pela sentença de fls.82, além do que os pagamentos eram efetivados a cada dois meses, o que demonstra que não havia mora da autora.
Por outro lado, o simples inadimplemento contratual, por si só, não faz emergir o dano moral. Contudo, no caso dos autos não há como se deixar de reconhecer ter a autora suportado dano moral pelo não cumprimento da requerida com o que foi pactuado. Efetivamente, quando as pessoas aderem a um plano funerário esperam que no momento de dor e angústia pelo passamento de um parente, pelo menos o problema dos gastos com o sepultamento não existam. Outro não é o motivo das pessoas aderirem ao plano funerário.
Porém, justamente o que a autora objetivava evitar no momento de sofrimento, causa única de ter celebrado o plano com a requerida, se vê abandonada pela empresa obrigando-a a, mesmo diante da dor cruciante pela morte da irmão, procurar ajuda financeira para que pudesse realizar o sepultamento.
Essa dor não é um simples transtorno que qualquer pessoa se sujeita na vida diária. Ao contrário, a pessoa tem aumentada a dor pela morte do parente somando o sentimento de angústia e impotência por, talvez, sequer conseguir o dinheiro para em última homenagem ao ente querido realizar um sepultamento digno.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APEL.N0: 990.10.301027-2 - COMARCA: BARRETOS
APTE. : CHIESA RIBEIRO & RIBEIRO LTDA. ME
APDO. : IVANIRA FERREIRA DE ALMEIDA DA SILVA (IVANIRA FERREIRA DE ALMEIDA) (JUSTIÇA GRATUITA)
*DANO MORAL - Contrato - Plano Funerário - Ausência de prestação dos serviços contratados a dependente da contratante, em razão de falhas no registro e localização do seu nome no sistema da empresa - Equivoco que não pode ser debitado à consumidora (CDC, art. 14) - Necessidade de contratação de terceiros para a realização dos serviçosr de maneira mais simples - Sofrimento passivel de reparação - Pedidos de reparação dos danos materiais e morais acolhidos em parte ?j. 01/09/2010 ? v.u.- Recurso desprovido. Desembargador Relator MELO COLOMBI.

No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator esclarece, ainda, que:
Também não se pode alçar os sentimentos narrados pela autora ao patamar de "meros aborrecimentos".Inegavelmente, não bastasse a tristeza ocasionada pela perda de um ente querido, ela teve que lidar com preocupações extras, com a sensação de impotência, com o descaso impingido por prepostos da ré, com a desconfiança daqueles que compareceram ao velório e se depararam com um cenário de extrema simplicidade, incompatível com a situação de quem paga um plano funerário justamente para poder proporcionar
uma despedida digna a uma pessoa de sua estima. As emoções vivenciadas pela autora são passíveis de provocar no homem médio abalo psíquico passível de reparação.sic

Em verdade, essa dor passa a orbitar o psiquismo da pessoa diariamente pela experiência amarga de se ver abandonada pelo plano que aderiu, conquanto estivesse em dia com os pagamentos das mensalidades, não desaparecendo mesmo depois que a autora conseguiu realizar o sepultamento da irmã. Trata-se de afronta ao direito básico do consumidor de receber o serviço pelo qual pagou e que provoca dano moral e que deve ser reparado.
Portanto, reconhecido o dano moral suportado pela autora pelo descumprimento da requerida das obrigações pactuadas no plano funerário, passo a apreciar o valor pretendido como indenização. Para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, observo que o valor pretendido pela autora de R$-28.257,00 não atendo aos objetivos antes mencionados. Assim, entendo que uma indenização no valor de R$-10.000,00 atinge a finalidade prevista para a reparação.
Logo, a requerida deverá pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-10.000,00 com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-10.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Arbitro os honorários da Doutora Curadora Especial em R$-301,74. Expeça-se certidão.
P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
.
