

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 5 de abril de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.07.102068-7
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Debora Gessner Luup e outros
Requerido:Antonio Fernandes Maniçoba e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



DÉBORA GESSNER LUUP e OUTRAS, qualificadas nos autos, ajuizaram Ação de Despejo por falta de pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis e demais e encargos da locação em face de ANTÔNIO FERNANDES MANIÇOBA e MARIA GORETE DA SILVA MANIÇOBA, também qualificados, alegando, em síntese, ter o falecido EDGARD CARLOS LUUP, marido e genitor das autoras, respectivamente, locado ao réu, para fins residenciais, o imóvel situado nesta Capital, na Av. Francisco Tranchesi, nº 317, Jardim Nossa Senhora do Carmo, Itaquera, São Paulo, pelo aluguel mensal e atual de R$ 300,00 (trezentos reais), e que não lhe foram pagos os aluguéis e demais encargos da locação vencidos a partir de dezembro de 1.993, perfazendo o total de seu débito de R$ 17.842,01 (planilha de fls. 21). Requereram a procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo e a condenação dos requeridos ao pagamento dos aluguéis vencidos e demais encargos da locação, além das verbas de sucumbência. 
Com a inicial juntaram documentos (fls. 06/25 e 31).
Emendada a inicial (fls. 35) os réus foram citado (fls. 48) e apresentaram contestação (fls. 49/59), alegando em preliminar, a saber: a) inépcia da inicial pela falta de notificação premonitória; b) ilegitimidade de parte passiva por constar o correquerido, no contrato de locação, como fiador e não como locatário; c) prescrição da ação de cobrança e d) litigância de má-fé. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, sustentado, em apertada síntese, usucapião sobre o imóvel, negando a existência de qualquer relação locatícia entre as partes. Pugnaram pela retenção das benfeitorias realizadas no imóvel com a declaração de nulidade da cláusula que afasta a possibilidade de indenização.

As autoras manifestaram-se sobre a contestação (fls. 94/100) e juntaram documentos. 

As partes especificaram provas (fls. 106 e 107/108).

Designada audiência (fls. 109) a conciliação resultou infrutífera (fls. 110). Saneado o feito (fls. 132/137) foi designada audiência de instrução.

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas autoras (fls. 146/149). 

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais por escrito (fls. 153/157 e 158/167). 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de aluguéis e demais encargos da locação, visando a retomada do imóvel descrito na inicial com a rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo, além da condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis vencidos (a partir de fevereiro de 2004 ? decisão de fls. 132/137 que acolheu em parte a prescrição da ação de cobrança) até  a data da efetiva desocupação.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva, como decidido no saneamento (fls. 134/135), confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir será apreciada. As demais preliminares alegadas na contestação já foram decididas na decisão que saneou o feito.

A ação é procedente. Vejamos.

Sustenta o correquerido Antônio que não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que consta no contrato de locação como fiador e não como locatário e que está na posse de forma mansa e pacífica do imóvel em debate desde 1.990, não havendo qualquer relação locatícia entre as partes.

A alegação não merece amparo, mormente pela prova produzida nos autos. 

Diversamente do alegado pelos réus, resultou demonstrado nos autos, notadamente pelos documentos juntados (contrato de locação de fls. 20/21), de forma irrefutável, a relação locatícia, necessária ao embasamento da presente ação de despejo, existente entre as partes e, em especial, a qualidade de locador do falecido Edgard e a transmissão da locação aos seus herdeiros após seu óbito, nos moldes do art. 10, da Lei nº 8245/91, em especial pelos documentos de fls.17/19 e 22/25. 
Ademais, a alegação de usucapião e a inexistência de relação locatícia entre as partes sob o fundamento de que assinou o contrato de locação de fls. 20/21 na condição de fiador e não como locatário não merece amparo, porquanto tais fatos não resultaram comprovados nos autos, ônus que competia aos requeridos e dele não se desincumbiram (art. 333, do CPC), em que pese saneado o feito (fls. 132/137) e designada audiência de instrução. 

Com efeito, os requeridos não arrolaram testemunhas, deixando de provar os fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito das autoras e alegados na contestação, o que reforça a presunção de validade emanada do contrato de locação de fls. 20/21 e a procedência da ação.

Dos documentos acostados aos autos, repita-se, verifica-se claramente a existência de contrato de locação escrito firmado entre as partes, cuja assinatura não foi contestada pelo correquerido e locatário Antônio.
 
Ressalte-se, bem assim, que a alegação de inexistência de relação locatícia entre as partes e a ocorrência de vício de modo a anular o aludido instrumento (simulação), também, não resultou comprovada, ônus probatório cabente aos réus (art. 333, do CPC), caindo por terra suas alegações. 

Insta realçar, ainda, que o fato do requerido Antônio ter assinado o contrato de locação no campo destinado ao locatário não afasta a relação locatícia demonstrada estreme de dúvidas nos autos, mormente porque na primeira parte do aludido instrumento contratual consta claramente sua condição de locatário. Logo, razão não assiste aos requeridos, sendo de rigor a procedência da ação.

De outra banda, não há que se falar em eventual nulidade ou cerceamento de defesa, porquanto aos réus foi dada oportunidade para produzir provas (saneamento de fls. 132/137). No entanto, quedaram-se inertes, deixando de arrolar testemunhas. 

Nenhuma testemunha foi indicada pelos requeridos, no fito de afastar a alegada relação locatícia, permanecendo, portanto, incólume o contrato de locação de fls. 20/21. 

E mais, as testemunhas indicadas pelas autoras Isac  Barbosa (fls.146/147) e Odácio Marques (fls.148/149) confirmaram a existência da locação entre o falecido Edgard e os réus, corroborando o acolhimento do pedido inicial..

Logo, diante das provas coligidas não há dúvidas acerca da existência da locação, o que afasta a tese defensiva (usucapião) e enseja a procedência da ação com a conseqüência jurídica do despejo e da rescisão do contrato de locação e a condenação no pagamento dos aluguéis vencidos e não pagos desde fevereiro de 2004 até a efetiva desocupação. 
 
Por fim, cumpre destacar, não merecer amparo a alegada retenção e indenização pelas benfeitorias supostamente realizadas no imóvel.

Com efeito, pelo contrato firmado, em especial pelas cláusulas quarta (fls. 20), o réu renunciou a qualquer indenização pelas obras realizadas no imóvel. Assim, resultou comprovado estreme de dúvidas que as obras, reformas e benfeitorias realizadas no imóvel pelos requeridos incorporaram-se ao bem, não havendo que se falar em indenização ou compensação com os aluguéis vencidos e não pagos.

Ademais, tal cláusula é permitida pelo art. 35 da Lei de Locação, sendo corriqueira nos contratos desta espécie. Em verdade, aplica-se o princípio do "pacta sunt servanda", afastando a alegação de que se trata de contrato de adesão.  

Segundo a Súmula nº 15 do extinto E. Segundo Tribunal de Alçada de São Paulo, "É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização". 

A cláusula contratual em questão é válida e eficaz, excluindo-se assim os eventuais direitos dos réus e dispensando a realização de qualquer prova para verificação da realização de benfeitorias no imóvel, autorizando o julgamento da lide tal como se encontra.  

Nesse contexto é a jurisprudência:

Apelação Sem Revisão 914416005 
Relator(a): Berenice Marcondes César 
Comarca: Piracaia 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2007 
Data de registro: 11/12/2007 
Ementa: ... do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em fiinção de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na ... Ementa: LOCAÇÃO - AÇÃO DE DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL ? CABIMENTO- não havendo na hipótese dos autos os requisitos autorizadores para concessão do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em função de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na contestação da ação de despejo ? RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO ? GRIFEI


DESPEJO - Denúncia vazia - Indenização por benfeitorias realizadas no imóvel - Inadmissibilidade - Benfeitorias não úteis - Previsão contratual quanto ao não ressarcimento - Sentença mantida (TJSC) RT 613/175 





JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Despejo - Indenização por benfeitorias - Exclusão por cláusula contratual - Possibilidade de exercício do direito de retenção afastada - Desnecessidade de abertura da fase de dilação probatória (2º TACivSP) RT 615/143 



LOCAÇÃO ? Despejo ? Denúncia vazia ? Retenção por benfeitorias - Inadmissibilidade - Cláusula contratual que veda tal pretensão ? Ausência de violação ao artigo 35 da Lei Federal n. 8.245/91 ? Eventual indenização que poderá ser discutida, somente, pelas vias ordinárias - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 839.436-0/2 ? São José dos Campos ? 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vanderci Álvares ? 31.05.05 ? V.U.) 

A respeito da matéria é de se destacar, ainda, o enunciado da Súmula n° 335 do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção."

Assim, fica afastada a pretensão de indenização pelas benfeitorias.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de locação de fls. 20/21, DECRETAR O DESPEJO pleiteado na petição inicial, referente ao imóvel situado na Av. Francisco Tranquesi, nº 317, Jardim Nossa Senhora do Carmo, Itaquera, São Paulo e concedo aos requeridos o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária. 

Outrossim, CONDENO os requeridos a pagar às autoras os aluguéis e demais encargos da locação vencidos e não pagos desde fevereiro de 2004 e os que se vencerem no curso da ação até a data da efetiva desocupação, com correção monetária e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos vencimentos. Por fim, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do autor que fixo em 10% do valor da causa, devidamente atualizado, com fundamento do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser os réus beneficiários da Justiça Gratuita.   

Expeça-se mandado de despejo, à luz do disposto no art. 63, da Lei nº 8245/91 com a nova redação dada pela Lei nº 12.112/09, devendo constar que o requerido tem prazo de 30 (trinta) dias para desocupação voluntária, sob pena de a desocupação realizar-se, compulsoriamente, por meio de Oficial de Justiça, ficando, desde logo autorizado o uso de força policial (DESTAQUEI).
 
Dispenso a caução para a hipótese de execução provisória, nos termos do disposto no art. 64, da Lei de Locação, com a redação da Lei nº 12.112/09.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2010.



DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                     Juíza de Direito
