

SENTENÇA

Processo nº:008.09.102900-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcello de Araujo Rodrigues- Epp
Requerido:Djenilson Diniz Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MARCELLO DE ARAÚJO RODRIGUES - EPP ajuizou a presente ação judicial contra DJENILSON DINIZ LIMA, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou a realização de serviços de reforma em seu imóvel, no qual exerce sua atividade econômica como empresário individual, mediante o pagamento de determinada quantia. Pagou o preço total da obra, no valor de vinte e seis mil e oitocentos reais. Destaca, porém, que no curso da obra o Requerido passou a negligenciar os serviços e atrasar sua conclusão. Além de parte dos serviços não ter sido realizada, ao final, apareceram problemas / defeitos no que foi feito. Pretende obter a reparação destes prejuízos. Na petição inicial, foram apontados como problemas com a obra realizada os seguintes pontos: 1) pontos de tomada sem energia; 2) falta de instalação adequada do interfone; 3) falta de instalação de rufo em parte do telhado; 4) falta de construção do abrigo de gás; 5) falta de impermeabilização adequada nas paredes da sala de estar; 6) instalação inadequada das caixas de passagem para internete, faltando ligação entre elas; 7) infiltração nas paredes; 8) vazamento no telhado; 9) problemas no forro; 10) pisos e azulejos soltos; 11) batentes das portas desprendidos; 12) pintura e texturização prejudicadas pela infiltração. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação no prazo legal, de fls. 98-105, na qual reconhece a existência de contrato entre as partes e que realizou todos os serviços descritos na cláusula primeira do contrato. Nega, porém, que tenha retardado o serviço ou agido de modo negligente na realização dos trabalhos, os quais foram encerrados dentro do prazo contratado, de oitenta dias. Em suma, rebate, ponto a ponto, cada um dos supostos vícios ou omissões nos serviços, seja para esclarecer que não houve falha no serviço, seja para ressaltar que não foi contratado. Observa, ainda, que a edificação na qual foram realizados os serviços é muito antiga, sendo normal que outros problemas apareçam com o tempo, atento ao fato de que a ação foi ajuizada quase um ano após a conclusão dos trabalhos. Ainda, ressalta que é um simples pedreiro, sem formação técnica, fato conhecido pelo Autor. Requer, assim, a improcedência do pedido formulado na inicial. Pediu, ainda, a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.
Réplica, de fls. 110-118.
Vieram os autos à conclusão.

É o relatório.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passo ao pronto exame do mérito da causa posta.
E da atenta análise do feito, verifico a procedência parcial do pedido inicial.
O Autor funda seu pedido na existência de contrato com o Requerido, de acordo com o qual pagou certo preço para que o Réu realizasse extensa obra de reforma em imóvel de sua propriedade, mas cujos serviços foram prestados de modo parcial e, ainda assim, muito mal prestados. Com isto, pretende obter ressarcimento referente ao custo do reparo das seguintes parcelas: 1) pontos de tomada sem energia; 2) falta de instalação adequada do interfone; 3) falta de instalação de rufo em parte do telhado; 4) falta de construção do abrigo de gás; 5) falta de impermeabilização adequada nas paredes da sala de estar; 6) instalação inadequada das caixas de passagem para internete, faltando ligação entre elas; 7) infiltração nas paredes; 8) vazamento no telhado; 9) problemas no forro; 10) pisos e azulejos soltos; 11) batentes das portas desprendidos; 12) pintura e texturização prejudicadas pela infiltração. O Autor apresentou laudo particular para demonstrar as irregularidades, bem como orçamento do valor necessário para reparo de cada uma dessas prestações almejadas.
O Requerido, de seu turno, combate a pretensão inicial, procurando afastar, uma a uma, cada uma das parcelas dos serviços indicados como não realizados ou não realizados a contento, asseverando, ainda, que não é engenheiro e que não pode ser responsabilizado por todo e qualquer problema na forma como indicado.
Antes da aferição do mérito, é importante observar que o Requerido não contesta a qualidade e seriedade do laudo apresentado pelo Autor e nem combate os valores apresentados como suficientes e necessários para fins de ressarcimento de cada uma das parcelas dos serviços em relação aos quais afirma ter havido descumprimento do contrato.
Desta forma, o que há de ser analisado é se o Requerido tinha o dever de entrega dos serviços a contento, quais prestações eram efetivamente devidas, se os problemas que apareceram não deveriam aparecer e, caso a resposta seja positiva, ainda que em parte, basta delimitar o valor da reparação conforme orçado pelo Autor, nos documentos que acompanham peça inaugural. Vejamos.
As partes efetivamente celebraram contrato de empreitada, conforme documento trazido pelo Autor. E de acordo com este contrato, mesmo não sendo o Requerido habilitado em engenharia, se identifica como pessoa apta e idônea a realizar reparos. Assumiu o encargo de realizar as tarefas que constam do contrato, devendo fazê-lo a contento. Não pode, depois, afirmar que não reúne competência para tanto. Assim se apresentou profissionalmente e tem o dever de satisfazer aquilo com o que se comprometeu. Vale a noção de que o contrato firmado entre as partes deve ser cumprido. O contrato normatiza a relação jurídica em concreto e tem força imperativa, a ser observada pelas partes da relação obrigacional.
Na esteira do que se afirma, há que se assinalar que, de outro viés, o Requerido apenas pode ser responsabilizado, estritamente, por aquilo que se comprometeu a cumprir, vale dizer, o limite de sua responsabilidade está bem delimitado no contrato celebrado. Desta forma, a primeira medida a ser adotada, nesta sentença, é no rumo de verificar se as prestações afirmadas como não cumpridas foram contratadas pelas partes, através do cotejo da petição inicial com o contrato de fls. 13-15. Confirmada a contratação, há que se identificar se há prova do defeito e se há prova do custo do reparo.
O Autor afirma que houve falha na forma seguinte:

1) pontos de tomada sem energia. No contrato firmado, verifica-se que o item 1-28, da Cláusula primeira, afirma que o Requerido se responsabiliza por fazer toda a parte elétrica. Ora, não há dúvida de que realização da parte elétrica inclui, também, instalação de fiação que efetivamente conduza energia elétrica para os pontos de tomada. Isto é o mínimo que se pode esperar de uma reforma elétrica, ou seja, que na tomada, efetivamente haja passagem de corrente elétrica, a permitir sua utilização.
Ocorre, porém, que, quanto a este tópico, o laudo técnico apresentado se restringe a afirmar, em um único momento, a constatação de que o interruptor paralelo da escada e luminárias do quarto 3 não acendem. Decerto que, comprovado o custo deste serviço, haveria possibilidade de concessão, quanto a este item, do quanto pretendido. Ocorre, porém, que o orçamento apresentado, com relação à parte elétrica, apenas envolve o valor de quinhentos reais para revisão geral da parte elétrica do escritório (fls. 17), tudo estando a indicar que se cuida de serviço maior do que aquele apontado como sendo defeituoso, o qual se restringe a determinadas luminárias e interruptor sem funcionalidade.
De resto, o laudo não indica qualquer outra falha elétrica identificada, não havendo nenhum outro documento que comprove a falta de energia em pontos de tomada ou o custo do reparo daquela parcela indicada no laudo, de tal sorte que não há como acolher esta parcela do pedido. Ainda, é de se ressaltar que a simples afirmação genérica de ter identificado falha elétrica, ao final do laudo, não se presta a autorizar a afirmação de direitos reparatórios.

2) falta de instalação adequada do interfone. Em defesa, o Requerido negou que esta prestação tenha sido acordada entre as partes. Ressalta que não consta da Cláusula primeira que tenha assumido este encargo. De fato, da leitura atenta do contrato, não se identifica nenhum ajuste no sentido de instalação do interfone.
O Autor, em réplica, ressalta que tal prestação estaria inserida no último item do rol de serviços a serem executados, constante do contrato, especificamente, o item 1-30, da cláusula primeira. 
Ocorre, porém, que aquele item, de natureza genérica e aberta ao extremo, apenas teria possibilidade de ser reconhecido para fins de admissão de ter sido ajustado algum outro serviço, mediante prova inequívoca de que foi contratado, em termos de aditivo. Em suma, haveria necessidade de que as partes apresentassem algum aditivo, sob risco do Autor ficar com a possibilidade de alegar qualquer prestação adicional e incluí-la, sem discrição, nesta cláusula.
Na espécie, não há nenhuma prova de que a instalação de interfone tenha sido ajustada e inserida no objeto da contratação, em nenhum momento.

3) falta de instalação de rufo em parte do telhado. Quanto a esta parcela, de fato, o contrato contempla na cláusula primeira (item 1-23) a troca de calhas. Acresce que a análise técnica apresentada pelo Autor constatou infiltrações a partir do telhado, sendo evidente, até mesmo para o leigo, que a ausência ou má instalação de rufos no telhado são causa determinante de danos decorrentes de infiltração. Evidencia-se, assim, nexo causal entre a falha no serviço e a infiltração, tudo devidamente constatado nos autos.
Importa ressaltar que, embora o Requerido afirme que os rufos foram instalados conforme orientação e fiscalização do Autor, o dever de bem elaborar os serviços é do Requerido, ainda que não se trate de engenheiro. Aliás, se não tem competência, não deveria se estabelecer para tanto. O Requerido vendeu este serviço e deveria cumpri-lo de maneira adequada. Não o fez, o que está devidamente demonstrado nos autos. Deve, assim, responder por sua falha.
E quanto a esta parcela, o dano está devidamente quantificado e comprovado, conforme orçamento (não impugnado pelo Réu), a indicar, à fls. 17 (item 11.1) o custo da revisão geral dos rufos, com fornecimento de material restante, no importe de duzentos e vinte reais.

4) falta de construção do abrigo de gás. Não existe absolutamente nenhuma menção no contrato à construção de abrigo de gás. Neste ponto, valem as mesmas considerações acima encetadas, acerca da impossibilidade de enquadramento desta prestação na cláusula 1-30.
Sim, porque também neste ponto o Autor, em réplica, ressalta que tal prestação estaria inserida no último item do rol de serviços a serem executados, constante do contrato, especificamente, o item 1-30, da cláusula primeira. 
Ocorre, porém, que aquele item, de natureza genérica e aberta ao extremo, apenas teria possibilidade de ser reconhecido para fins de admissão de ter sido ajustado algum outro serviço, mediante prova inequívoca de que foi contratado, em termos de aditivo. Em suma, haveria necessidade de que as partes apresentassem algum aditivo, sob risco do Autor ficar com a possibilidade de alegar qualquer prestação adicional e incluí-la, sem discrição, nesta cláusula. E não há nada neste sentido.

5) falta de impermeabilização adequada nas paredes da sala de estar e infiltração nas paredes. Neste ponto, a despeito de qualquer consideração acerca de ter ou não sido contratada a impermeabilização de paredes e de ter efetivamente sido constatada infiltração, sendo relevante destacar que não há nenhuma cláusula contratual específica que cuide de impermeabilização de paredes, o fato é que, quanto a isto, aí sim, tenho por certo que por se tratar de um simples empreiteiro, caberia ao contratante, antes de iniciar as obras, verificar a qualidade do solo e subsolo, para avaliar, por meios técnicos adequados (leia-se, mediante análise das qualidades do local por profissional habilitado a tanto), se haveria necessidade de impermeabilização e que tipo de impermeabilização seria necessário para contenção de infiltrações.
Com acerto, de um prático é possível exigir a competente realização de serviços de obras, de maneira que até seria possível exigir a realização de impermeabilização. No entanto, não se pode exigir do simples prático a avaliação e mensuração de haver ou não necessidade de determinadas cautelas, o que enseja conhecimentos próprios de engenharia, topografia ou, até mesmo, geologia. Assim, não se pode exigir de um simples empreiteiro que saiba se há ou não necessidade de instalação de vigas para determinada construção, se para segurança de determinada obra deve ser instalado muro de arrimo, da mesma forma que não tem como saber se existe lenço freático em pequena profundidade que possa comprometer a obra realizada.
E se o Autor confiou em que o empreiteiro poderia realizar esta avaliação, lamenta-se, mas foi de incúria tremenda. Caberia a ele verificar com um engenheiro se havia algum problema de umidade ou infiltração no local e, ai sim, deveria contratar a impermeabilização. Não pode, agora, pretender responsabilizar o empreiteiro por falha própria sua.
Ressalte-se que o próprio estudo técnico apresentado pelo Autor afirma a existência de lençol freático muito superficial, o que já sugere necessidade de intervenção específica, atenta a esta circunstância, sendo certo que, ao menos diante dos elementos dos autos, o que se verifica é que os trabalhos foram contratados pelo Autor sem nenhuma atenção ou percepção de que era necessário realizar-se estudo detalhado acerca das condições de seu imóvel antes de principiar por reformá-lo.

6) instalação inadequada das caixas de passagem para internete, faltando ligação entre elas. Quanto a este item, embora este Juízo não tenha dúvidas no sentido de que instalação de caixas de passagem de internete, por envolver a passagem de fiação, esteja inserida na cláusula contratual que previu fazer toda a parte elétrica, atento ainda ao fato de que o Requerido não negou que não tenha feito tal serviço (o Réu, em defesa, apenas sustenta que instalação de caixas de internete não foi contratada), aqui, também, o Autor não apresentou prova do dano efetivo, sendo certo que o dano material deve ser provado, devendo haver demonstração efetiva do custo desta prestação.
No orçamento apresentado, apenas se verifica a existência de cláusula genérica de revisão da parte elétrica, não havendo nenhum esclarecimento, especificamente, quanto ao custo de instalação das caixas de internete. E não tenho dúvidas de que revisão da parte elétrica do escritório tem amplitude bem maior do que a instalação de caixa elétrica, de tal modo que não há nenhuma possibilidade de concessão desta prestação.

8) problemas no forro, vazamento no telhado e pintura e texturização prejudicadas pela infiltração. O laudo apresentado pelo Autor (insista-se, em momento algum impugnado pelo Requerido, sendo, portanto, dotado de plena credibilidade, porquanto firmado por profissional habilitado) indica evidente falha nos serviços realizados no telhado do imóvel, a incluir o comprometimento do forro e infiltração pelo telhado, como conseqüência da falta de calafetação na emenda das calhas de saída de água pluvial, bem como por falha no seu chumbamento. Conforme afirmado no laudo, da forma como realizados os serviços no telhado, houve comprometimento do forro do imóvel (entre o telhado e a parte interna da casa), bem como acabou por determinar infiltração de água a partir do teto. Ainda, da infiltração, decorreu prejuízo à pintura e texturização das paredes e parte interna do teto.
Necessário destacar que o Requerido, ao contratar com o Autor, comprometeu-se a realizar reforma no telhado, não sendo admissível qualquer afirmação tendente a isentá-lo de falhas nestes serviços. Evidente que o Requerido responde por qualquer falta decorrente dos trabalhos (mal feitos) no telhado da casa e por qualquer dano daí resultante.
Desta forma, o Requerido responde pelo custo de instalação adequada do forro da casa, pela pintura de paredes e teto, bem como pelo custo do conserto do telhado, de tal modo que deverá ressarcir o Autor, na forma delimitada nos itens 1, 2, 4 e 5, do orçamento apresentado, à fls. 16, no valor total de mil, quatrocentos e setenta e nove reais.
Importante destacar que, com relação à pintura da área externa e da textura externa (item 12 do orçamento ? fls. 17), não há possibilidade de concessão do pedido, pois o orçamento incluiu toda a residência, não havendo possibilidade de delimitação da área efetivamente prejudicada por conta de falhas passíveis de serem imputadas ao Requerido. Com acerto, aquele item parece se referir a toda a área externa e não vislumbro possibilidade de atribuir encargo tão extenso ao Requerido, sob pena de se repassar a ele o dever de ressarcir prejuízos a que não deu causa.

10) pisos e azulejos soltos e batentes das portas desprendidos. A despeito de se tratar de afirmação de problemas decorrente das falhas nos serviço do Requerido, o fato é que não há delimitação destes problemas no laudo apresentado pelo Autor, de modo que não se pode afirmar a comprovação do dano, essencial para fins de ressarcimento. Acresce, ainda, que a afirmação na inicial é excessivamente genérica, não ficando claro se houve problemas com alguns ou todos os batentes, pisos e azulejos, sem nem mesmo haver delimitação de qual cômodo foi prejudicado.
Sem prova do dano, não há como reconhecer qualquer direito reparatório.
Desta forma, observado que foram enfrentados todos os vícios indicados de modo expresso na petição inicial, em relação aos quais se pretende ressarcimento, evidencia-se a parcial procedência do pedido formulado pelo Autor.
Importante destacar que a análise dos documentos apresentados parece demonstrar haver uma série de outras falhas, mas que não foi objeto de pedido expresso na peça inaugural. O pedido de ressarcimento de danos materiais deve ser certo, preciso, muito bem delimitado. Tudo que não for apresentado de modo expresso, bem delimitado, simplesmente, não integra o pedido.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para CONDENAR o Requerido no dever de ressarcir o Autor dos danos materiais que lhe causou, no importe total de mil, seiscentos e noventa e nove reais, valor que deverá ser atualizado monetariamente, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data de sua quantificação, ocorrida em 12 de janeiro de 2009, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios advogados.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
