

SENTENÇA

Processo nº:0102357-46.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Stella Kavao Hirata
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.




STELLA KAVAO HIRATA, representada por sua curadora CRISTINE MITICO HIRATA BILATO, ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELEFÔNICA buscando o recebimento de determinada quantia a título de danos morais em razão da conduta ilícita perpetrada pela ré. Alegou a autora, em síntese, que é titular do direito de uso da linha nº 2203-2387 e que, em fevereiro de 2005, solicitou a instalação do serviço de Internet Speedy em sua linha de telefone. Relatou que o serviço sempre se mostrou defeituoso (falta de sinal e conexão muito lenta), o que gerou inúmeras reclamações junto à requerida, todas elas insuficientes para solucionar a questão. 
Prosseguiu informando que, em razão da não solução do fato pela requerida, solicitou o cancelamento do serviço Speedy e que, nada obstante o cancelamento, no boleto de cobrança posterior, o serviço Speedy continuou a ser cobrado. Entrou em contato com a ré e foi orientada a pagar integralmente o boleto eis que no mês seguinte seria feita a compensação, o que não ocorreu. Ressaltou que, diante da cobrança indevida do Speedy, da não compensação dos valores pagos no boleto anterior e da impossibilidade de pagar a fatura apenas com os valores devidos pelo serviço de telefonia, deixou de pagar a fatura subsequente no vencimento, o que levou a ré a cancelar a linha telefônica e incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para o cancelamento do apontamento do nome da autora, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/134.
Indeferida a liminar (fl. 151) e infrutífera a conciliação (fl. 185), a ré apresentou contestação na qual afirmou que respeita o direito de seus clientes questionarem eventuais irregularidades nas faturas e que possui responsabilidade pelo serviço somente até o PTR (Ponto de Transmissão de Rede). Na sequência, ponderou que existe todo um procedimento quando o cliente solicita o cancelamento de algum serviço e que os consumidores não se atentam ao fato de que as faturas cobrando pelo serviço cancelado referem-se ao uso do mês anterior ao do cancelamento. Relatou que a linha foi desligada e o nome da autora incluído nos órgãos de proteção ao crédito ante a falta de pagamento da fatura pela autora, de forma que não praticou qualquer ato ilícito. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais e contra o valor da indenização. Com a contestação juntou os documentos de fls. 195/213.
Réplica a fls. 216/219.
Parecer Ministerial a fls. 221/224.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que se tornaram incontroversos, porque não negados pela ré na contestação, os inúmeros problemas no serviço de Internet Speedy prestado à autora e seu cancelamento pela mesma, no mês de abril de 2008.
Por outro lado, a própria autora reconheceu que deixou de quitar a fatura que ensejou o cancelamento da linha de telefone e o apontamento de seu nome eis que havia pago, no mês anterior, pelo serviço Speedy, o qual já havia sido cancelado, pagamento esse que não foi compensado na fatura seguinte, a inadimplida.
E se assim é, uma vez que a própria autora reconheceu o não pagamento da fatura, inviável acolher o pedido de cancelamento do respectivo apontamento.
Afinal, em virtude do inadimplemento que se verificou, lícito se mostrava à requerida cancelar o serviço de telefone e incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
A atitude da autora, que simplesmente deixou de pagar todos os valores constantes da fatura ? neles incluído o pagamento por diversos serviços que a autora de fato se utilizou e não questiona ? não pode ser prestigiada.
Deveria a requerente, à evidência, ter quitado integralmente a fatura e, posteriormente, postular a repetição do indébito ou, então, consignar o montante que entendia devido, evitando, com isso, o apontamento.
Assim não agindo, contudo, e deixando de pagar a fatura no vencimento, não pode ser censurada a conduta da requerida, de modo que o pedido de cancelamento do apontamento fica rejeitado eis que a dívida, de fato, existe e não foi paga.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais. E tendo em vista a maneira como os fatos se passaram, forçoso reconhecer que os danos morais ficaram caracterizados.
Afinal, veja-se que a requerida não se empenhou em resolver os inúmeros problemas no serviço Speedy prestado à autora, mesmo após os diversos contatos por esta última efetivados.
Com efeito, conforme relatado na inicial, diversos foram os telefonemas efetuados pela autora para resolver a questão, nenhum deles eficaz, o que demonstra o descaso da requerida para com a consumidora.
Demais disso, mesmo após o cancelamento do Speedy pela autora, fato incontroverso, a ré permaneceu cobrando por tal serviço e sequer se dispôs a restituir à autora o valor por ela pago indevidamente.
Tal contexto, pois, evidencia a existência de dano moral, que deve ser reconhecido no caso como punição à conduta da requerida, servindo de desestímulo para a repetição dessa atitude.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero vício na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas, e tampouco do apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, eis que a inscrição foi legítima na medida em que a dívida existia.
Os danos ficaram demonstrados em razão da conduta tomada pela ré após a constatação dos problemas no serviço e em virtude de seu descaso em solucionar a questão da autora.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, valor aproximado a 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Consigne-se, por fim, que, a autora não deduziu pedido para ressarcimento dos valores pagos a título de mensalidade do Speedy, de modo que a sentença nada pode definir a esse respeito em razão da regra da adstrição da sentença ao pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por STELLA KAVAO HIRATA, representada por sua curadora CRISTINE MITICO HIRATA BILATO, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELEFÔNICA para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá ser atualizada de acordo com a Tabela Prática do TJ a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, afastando o pedido de cancelamento do apontamento.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2011.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
