

SENTENÇA

Processo nº:0102250-27.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Depósito - Depósito 
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Simone Penicho da Cunha


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias




Banco Finasa S/A promoveu ação de busca e apreensão em face de Simone Penicho da Cunha, aduzindo, em suma, que celebrou com a ré contrato de abertura de crédito com as características descritas na inicial, destinado à aquisição de veículo, gravado com cláusula de alienação fiduciária. A ré não cumpriu as obrigações contratadas e deixou de efetuar o pagamento das prestações, sendo então constituída em mora por meio de notificação extrajudicial. Pediu, inclusive liminarmente, a busca e apreensão do bem, juntando documentos.
A busca e apreensão foi deferida (fls. 26). Por não ter sido encontrado o bem (fls. 28v.), a autora pediu o bloqueio do bem (fls. 32) e a conversão da busca em ação em depósito, o que foi deferido (fls. 51).
A ré foi citada e apresentou contestação, na qual alega, em suma, que o veículo sofreu colisão e está apreendido no 33o DP de Pirituba, tendo sido mais danificado na oficina em que foi deixado. Aponta cobrança excessiva e taxas abusivas.
Sobreveio réplica.
É o relatório. D E C I D O. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide. Desnecessária, ainda, a designação de audiência de tentativa de conciliação, tendo em vista que o processo tramita desde 2008 e porque a redação do artigo 331 do CPC somente determina a designação da solenidade quando não ocorre a hipótese do artigo anterior, qual seja, de julgamento antecipado.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido deduzido na presente ação de depósito comporta acolhimento parcial, como a seguir se demonstra.
Em primeiro lugar, foi a ré que se obrigou, perante a financeira, a pagar o financiamento e expressamente anuiu à cláusula de alienação fiduciária. 
No mais, o inadimplemento das prestações é incontroverso; as circunstâncias que o motivaram não isentam a ré de responsabilidade, posto que a posse do veículo lhe foi outorgada como garantia do pagamento do contrato.
Com a rescisão extrajudicial do contrato e a constituição em mora, por meio de notificação que fundamentou a pretensão inicial à busca e apreensão, a autora passou a ter o direito de reaver o bem para posterior liquidação e, assim, satisfação de seu crédito, como permite o artigo 2º e §§ do Decreto-Lei 911/69.
No entanto, o bem não foi encontrado e isso foi suficiente para permitir a conversão do pleito de busca e apreensão em ação de depósito, nos termos do artigo 4º do Decreto-Lei. Em outras palavras, a norma não exige a deliberadamente ocultação do bem como condição para a ação de depósito.
Assim sendo, os argumentos defensivos não afastam a pretensão da autora, pois esta se funda em contrato que decorreu da livre manifestação de vontade das partes e a preservação de seus efeitos deve ser afirmada em respeito à segurança jurídica e à garantia constitucional do ato jurídico perfeito, considerando-se, ainda, que a ré, ao firmar o contrato, tinha plena ciência das condições impostas à operação financeira a que resolveu aderir com o intuito de adquirir o veículo.  
A ré não trouxe comprovantes de pagamento, ou cálculo, a evidenciar cobrança abusiva e excessiva, como alega.
Nos termos do Boletim de Ocorrencia de fls. 128/129, o veículo foi deixado na oficina, o que revela descaso, acarretando, conforme narra a ré, maiores dados além dos grandes danos decorrente da colisão (fotos juntadas).
Houve dificuldade para localizar a ré, que sequer noticiou neste processo mudança de endereço (fls. 28v. E 105v.), não mostrando interesse desta forma em um desfecho razoável e célere deste processo. 
Contudo, a prisão civil não pode ser imposta à ré, por aplicação da Súmula Vinculante nº 25 do Colendo Supremo Tribunal Federal, verbis: "É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade de depósito". 
Disso decorre que ao credor apenas resta a possibilidade de obter o pagamento do equivalente da coisa em dinheiro (artigo 906 do CPC). 
Tal valor deve ser obtido por meio da cotação do valor de mercado para bens similares ao alienado, fornecida por periódicos especializados, com duas ressalvas: a) no caso do saldo do contrato de financiamento ser inferior ao valor de mercado do bem, é o primeiro valor (do saldo contratual) que prevalecerá, pois o credor não tem interesse em receber quantia superior àquela, na medida em que a cláusula de alienação fiduciária (da qual decorre o depósito) é mera garantia acessória ao contrato de financiamento e visa apenas reforçar o vínculo obrigacional; b) se o valor do saldo contratual for superior ao valor de mercado do bem, é este último que prevalecerá, sob pena de se desnaturar o objeto da ação de depósito e também de se realizar julgamento extra petita, diante do disposto nos artigos 904 e 906 do CPC, já que foi do credor a opção de recorrer à ação de depósito e não à ação executiva, conforme lhe facultava o artigo 5º do Decreto-lei 911/69.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de depósito para o fim de condenar a ré na devolução do bem descrito na inicial, ou seu equivalente em dinheiro (observando-se, nesse ponto, o que foi deliberado nesta sentença). Para tanto, desde já, oficie-se ao 33o DP, com cópia de fls. 78/79, para que informe a situação do veículo e se há óbices administrativos para que o mesmo seja apreendido e entregue ao banco autor deste feito, para amortização da dívida (fls. 84/85). Após, manifestem-se as partes em termos de cumprimento deste julgado.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP, além de honorários de advogado que arbitro em R$ 800,00, corrigidos a partir desta data, com fundamento nos artigos 20, parágrafo 4º, e 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

JULIANA CRESPO DIAS
 Juíza de Direito
