

DESPACHO

Processo:007.05.102974-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Nelson Cortez
Requerido:Sebastião Sanquetti e outro
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.


VISTOS.

NELSON CORTEZ ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar c.c. perdas e danos em face de SEBASTIÃO SANQUETI e MARIA DE LOURDES PACÍFICO SANQUETI alegando que é proprietário e possuidor do imóvel situado à Rua Miguel Sanches, 162, antigo n. 07 da Rua Trinta e Oito, Bairro Jardim Nove de Julho ? São Paulo; que é possuidor do imóvel, tanto que o alugava para auferir renda; que após o encerramento do último contrato de locação, sendo o imóvel entregue pelos inquilinos, foi surpreendido com a notícia da imobiliária de que havia suspeita de que o vizinho do lado esquerdo, o requerido, havia invadido o imóvel; que tentou retomar o imóvel, mas foi impedido pelo requerido e fez B.O.; que o requerido colocou tal imóvel à venda; requer a reintegração liminar e condenação dos réus em perdas e danos correspondente a um salário mínimo por dia desde a data da ocupação do imóvel.
Os réus foram citados. Na audiência de justificação, houve conciliação parcial, em que os requeridos concordaram com a devolução do imóvel situado na Rua Miguel Sanches, 162. Pelos réus foi apresentada contestação, alegando que adquiriram do autor o imóvel objeto da ação, mas não detêm sua posse porque o autor indicou outro imóvel correspondente à parte do lote n. 08; que na certidão do CRI houve erro inverteram-se os lados direito e esquerdo, entendendo que o imóvel por eles adquirido é o de número 10 situado do lado esquerdo.
Em apenso, ação de imissão de posse ajuizada pelos requeridos em face do autor, requerendo imissão na posse do mesmo imóvel objeto da ação de reintegração de posse. O autor da ação principal foi citado e apresentou contestação. Foi apresentada réplica. Foram juntados documentos. 
Nos autos principais foi determinada a realização de prova pericial. Laudo pericial juntado às fls. 163/192, dando-se ciência às partes. Houve manifestação dos réus (fls. 201). As partes foram intimadas se concordam com o encerramento da instrução processual. Apenas os réus manifestaram concordância com o encerramento da instrução, não havendo manifestação do autor. 
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento conjunto da ação de reintegração de posse e ação de imissão na posse, diante da conexão, nos termos do artigo 105 do CPC.
Como bem salientou a decisão de fls. 76, restou incontroverso nos autos que os réus adquiriram do autor o lote n. 10, cadastrado na Prefeitura Municipal sob n. 150.077.0019-2. 
O laudo pericial concluiu que o imóvel de n. 162 da Rua Miguel Sanches refere-se à antiga Casa 7, com o contribuinte de n. 150.077.0020-6 tratando-se de imóvel de propriedade do autor (fls. 180). E, ainda, concluiu que consideradas as medidas encontradas no local, conclui-se que os réus ocupam o imóvel situado na lateral esquerda da Casa de n. 162, que se refere ao Contribuinte de n. 150.077.0019-2, por eles adquirido e que se encontra ocupado pelos mesmos. 
E, ainda, na planta de fls. 181, o perito indicou que o imóvel objeto da ação é de propriedade do autor e que o imóvel adquirido e ocupado pelos réus é aquele de n. de contribuinte 150.077.0019-2.
Desse modo, restou comprovado através do laudo pericial que o imóvel objeto da ação é de posse e propriedade do autor, restando, portanto procedente seu pedido de reintegração de posse.
Considerando que os requeridos não negaram que era o autor quem exercia a pose do imóvel objeto da ação e não negaram que passaram a ocupar o imóvel objeto da ação na data indicada na inicial, restaram incontroversos a posse do autor, o esbulho praticado pelos réus, bem como  a data do esbulho, restando procedente o pedido de reintegração de posse.
Quanto ao pedido de imissão na posse ajuizada pelos requeridos da ação principal, verifica-se que estes limitaram-se a alegar que o imóvel que adquiriram do autor é o imóvel objeto da ação de reintegração de posse e por tal motivo fazem jus à imissão na posse. Entretanto, diante do que restou comprovado pelo laudo pericial de fls. 180, o imóvel objeto da ação é de propriedade do autor e o imóvel que foi adquirido pelos réus é o situado na lateral esquerda da Casa de n. 162, que se refere ao Contribuinte de n. 150.077.0019-2, restando, desse modo, improcedente a ação de imissão na posse do imóvel.
 Resta improcedente o pedido de condenação dos réus em perdas e danos no valor de um salário mínimo por dia de ocupação, tendo em vista que sequer foi descrito na inicial em que consistiram os danos a serem reparados. 
Deste modo, tendo o autor comprovado a posse e propriedade do imóvel descrito na inicial e não tendo o requerido se desincumbido do ônus da prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor resta procedente a presente ação possessória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos para determinar a reintegração do autor na posse do imóvel situado na Rua Miguel Sanches, n. 162, descrito na inicial, inclusive em sede de antecipação de tutela, fundamentada no art. 273, I, do Código de Processo Civil, perfeitamente passível de concessão na sentença, conforme cediço entendimento pretoriano e JULGO IMPROCEDENTE a ação de imissão na posse.  Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura da ação. Para os fins do art. 475-J,  as partes são intimadas de que o prazo a que alude tal dispositivo legal fluirá a partir da publicação desta sentença, independentemente da interposição de recurso.
Independentemente do trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de reintegração de posse dos autores no imóvel em tela, para ser cumprido com o acompanhamento do demandante, independentemente de prévia notificação, desde já deferido o reforço policial, ficando autorizado o arrombamento para imissão do autor na posse do bem.
Nada sendo requerido em até dez dias do trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos, anotando-se que eventual pedido de desarquivamento em até seis meses da intimação desta fica isento de custas de desarquivamento (art. 475- J, $ 5º, do Código de Processo Civil).
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de abril de 2010.


CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito
