

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102630-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robinei Toledo Piza
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

ROBINEI TOLEDO PIZA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou ação visando à indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que em decorrência de um contrato de empréstimo pessoal, cartão de crédito e cheque especial havido com o réu Santander não conseguiu honrar com seus compromissos, vindo a ter seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. Contudo, reuniu condições para adimplir a dívida, recebendo carta de quitação do requerido e, em conseqüência, a exclusão de seu nome do rol dos inadimplentes. Posteriormente, mesmo após o pagamento, recebeu ligações de cobrança da requerida, sendo informado acerca da existência de débitos em seu nome; que o fato causou dano a sua moral. Pleiteou a antecipação da tutela para que a requerida se abstenha da cobrança de eventual acordo e, no mérito, pugnou pela procedência da ação, requerendo indenização por danos morais e repetição de indébito. Juntou os documentos de fls. 10/14.

O requerido, devidamente citado, apresentou contestação, aduzindo, em síntese, carência da ação e, no mérito, a inexistência de dano moral, considerando que o autor confirmou sua inadimplência e não juntou aos autos o comprovante de depósito da alegada quitação.

Houve réplica.

Não houve conciliação (fls. 82).

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de provas em audiência, ainda mais quando as partes pugnaram pelo pronto julgamento do feito.

Afasto as preliminares argüidas pelo requerido, sendo certo que ambas se relacionam à carência da ação, pois se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

O autor alega que adimpliu a obrigação, ao passo que o réu afirma, em singela alegação, que o autor é inadimplente, como ele mesmo mencionou em sua inicial e, assim, deveria ter trazido aos autos o comprovante de depósito dos valores relativos à quitação dos serviços utilizados.

Pois bem. O caso em tela representa típica relação de consumo e, nos termos do art. 6o, VIII do CDC, este ônus cabia exclusivamente ao réu e, como dele não se desincumbiu, hão de ser tidas como verdadeiras as afirmações da inicial, considerando-se que houve falha na prestação do serviço, por não haver a cautela necessária do prestador de serviços em verificar a existência de quitação da dívida, vindo a cobrar do consumidor dívida inexigível.

Não bastasse, verifica-se dos documentos de fls. 10/11 que o requerido reconhece a integral quitação dos débitos relativos aos contratos de crédito pessoal, cartão de crédito e cheque especial, tanto que solicitou a exclusão do nome do requerente dos serviços de restrição ao crédito.

Ainda, é certo que o requerido não se deu ao trabalho sequer de demonstrar que o acordo, objeto desta demanda, se refere a eventual outro contrato celebrado entre as partes, que não os constantes dos documentos de fls. 10/11.

Ora, se quem redige os contratos é o fornecedor, se quem recebe os documentos é o fornecedor; se quem os examina é o fornecedor; se quem pode exigir ou dispensar documentos é o fornecedor, é claro que de sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso.

No caso, o réu não se cercou dos cuidados necessários para comprovação de que o pagamento realizado pelo réu não se relaciona ao acordo que pretendia ver quitado, de modo que se deve ter a dívida como inexistente.

Por outro lado, espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ser novamente cobrado por dívida já quitada, sendo obrigado a se deslocar à agencia bancária para ter ciência de que existem pendências em seu nome já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.

Todavia, o dano à moral não se mostra compatível por completo com o que descreve o autor, tendo em vista que sequer houve a manutenção de seu nome no rol dos inadimplentes, a ponto de arranhar profundamente sua moral.
Levando-se isso em consideração, assim como a baixa intensidade e duração da ansiedade e angústia provocadas pelos acontecimentos no espírito do autor, e que não demonstra intensas relações comerciais e sociais, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.

Por fim, considerando-se que não há qualquer indício de que o autor tenha efetuado o pagamento de qualquer quantia indevida, muito menos que o requerido tenha ingressado com demanda para cobrança dos valores indevidos, considero improcedente o pedido de repetição de indébito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigível a dívida descrita pelos documentos de fls. 12/13 e para condenar o réu na reparação de danos morais no valor de R$ 5.000,00, valor este corrigido monetariamente desde o ajuizamento, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu em custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
