

SENTENÇA

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:0102271-48.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Antonio Alves de Miranda




            Feito nº 331/2009.
Visto.
BANCO FINASA S/A, representado nos autos, promoveu Ação de Reintegração de Posse contra ANTONIO ALVES DE MIRANDA, qualificado nos autos, alegando, em suma, que celebraram contrato de arrendamento mercantil cuja garantia recaiu sobre o veículo Fiat Palio Fire, ano/modelo 2007/2008, cor vermelha, placas DZA 1266, e que o suplicada assumiu o pagamento de 60 parcelas mensais de R$ 562,04 cada, com início em 21/08/2007, mas deixou de efetuar o pagamento das parcelas desde 20/06/2006 e, mesmo após ter sido notificado, não liquidou o débito pendente, dando ensejo à rescisão contratual. Requereu liminarmente a reintegração de posse do veículo, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para consolidar o domínio e posse do bem definitivamente em favor dela, entidade-autora, arcando o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 2.248,16 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/19).
O valor da causa foi alterado para R$ 33.722,40 (fls. 23/25 e 27).
A liminar pleiteada foi concedida (fls. 27), mas o veículo disputado não foi localizado.
A parte-autora requereu a conversão da ação de reintegração de posse em Ação de Perdas e Danos objetivando a condenação do suplicado ao pagamento da indenização de R$ 17.001,00 (fls. 115/120).
A decisão proferida em 24/05/2013 deferiu a conversão da ação em ação de perdas e danos (fls. 132).
A parte-ré foi citada e não ofereceu contestação (fls. 161/165 e 166).
Vieram-me conclusos. Decido.
Com efeito, a parte-ré foi devidamente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária se não contestasse a ação (fls. 161/165), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 166), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela parte-autora, ou seja, que o suplicado descumpriu o contrato celebrado com a parte-autora, tornando-se devedor de R$ 17.001,00 (agosto de 2012; fls. 118).
Ante o exposto, julgo procedente a presente Ação de Perdas e Danos que BANCO FINASA S/A promoveu contra ANTONIO ALVES DE MIRANDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 17.001,00 (dezessete mil e um reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2012 (fls. 118), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (fevereiro de 2014), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 11 de junho de 2014.
