

SENTENÇA

Processo nº:0102895-32.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cavaleiro & Silva Comercio de Veiculos Ltda
Requerido:Luiz Carlos Torelli
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CAVALEIRO & SILVA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA em face de LUIZ CARLOS TORELLI, em que a autora, alegando ser vizinho do réu, sustenta que ele, ao promover uma reforma em seu imóvel, realizando demolição, escavação e cravação de estacas, causou danos ao seu estabelecimento, provocando a ruína de uma de suas paredes e a queda de seu telhado, além de comprometer sua atividade empresarial, pretende sua condenação ao pagamento da indenização necessária ao ressarcimento (fls. 02/10, 97/99, 103 e 109/111). Com a petição inicial da ação principal foram juntados os documentos de fls. 11/92.

Regularmente citado (fls. 186), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando não ter sido o responsável pela obra que causou o dano alegado pela autora (fls. 192/194). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 195/197.
Depois da réplica da autora (fls. 203/206), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 210).

Saneado o processo (fls. 231), produziu-se a prova oral, consistente nos depoimentos pessoais das partes e inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 243/256). 

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 266/274 e 275/277). 

É o relatório.


II.- D E C I D O.

Embora controversa a data do início da obra que causou danos ao prédio da autora, pois, enquanto o réu alegou que vendeu o imóvel que lhe pertencia antes de iniciar sua demolição (fls. 247/249), o adquirente informou que, por ocasião da aquisição, o imóvel que adquiriu já estava praticamente demolido (fls. 255/256), é certo que não foi a demolição que causou os referidos danos, mas as escavações e cravações de estacas subsequentes a ela, conforme atestado pelo perito contratado pela própria autora (fls. 54/55).

Por outro lado, apesar de o réu ainda figurar no Registro Imobiliário como proprietário do imóvel em cujo terreno foi executada a obra que causou os danos sofridos pela autora, é certo que ela já havia transferido sua posse quando nele foram iniciadas as escavações e cravação de estacas, sendo irrelevante que a transferência imobiliária só tenha ocorrido em maio de 2006 (fls. 221/225), já que inexiste nexo causal entre qualquer ação ou omissão sua que implicou os danos suportados pelo imóvel da autora.

Pouco importa, também, o fato de o réu ter encomendado o projeto que possibilitou a execução da obra causadora dos danos sofridos pelo imóvel da autora, já que inexiste qualquer prova de esses danos tenham sido resultantes de vício de concepção do projeto. 

Portanto, não é o réu responsável pelos danos sofridos pela autora, pois, uma vez transferida a posse do imóvel, não lhe competia o acompanhamento da obra que nele foi concluída.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por CAVALEIRO & SILVA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA em face de LUIZ CARLOS TORELLI.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
