

SENTENÇA

Processo nº:0102490-38.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Armbrust
Requerido:Miriam Antonio Pinheiro Me e outro









RODRIGO ARMBRUST ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de MIRIAM ANTONIO PINHEIRO ? ME e de MÓVEIS MANFRÓI LTDA na qual requereu a devolução dos valores gastos  na compra e montagem de móveis planejados, sob pena de aplicação de multa diária e indenização por danos morais. Ao fim requereu os benefícios da gratuidade da justiça.
Justiça grátis concedida ao autor (fl. 61).
Contestando, a ré MÓVEIS MANFROU alegou preliminarmente ilegitimidade passiva, pois nunca firmou contrato de prestação de serviços com o requerente nem tampouco nunca foi a primeira ré representante da segunda. Combateu o alegado na inicial baseando-se na inexistência de relação entre o requerente e a segunda demandada, visto que a primeira requerida comercializava móveis comprados na loja da segunda sem que houvesse entre elas qualquer tipo de relação e ainda alegou que não recebeu do requerido qualquer tipo de pagamento. Pleiteou a realização de perícia  para demonstrar que os móveis adquiridos pelo requerente não são da requerida MANFRÓI. 
Houve réplica às fls. 110/120.
Citada por edital, a requerida MIRIAM ANTONIO PINHEIRO ? ME apresentou contestação através de sua curadora especial às fls. 172 na qual alegou não terem sidos esgotados os meios para que se procedesse à citação por edital nem foi tentada a localização da pessoa física, pelo que requereu a expedição de ofícios para fornecimento de eventuais endereços da requerida MIRIAM. No mérito, contestou por negativa geral.
Na decisão de fls.199/205, contra o qual houve interposição de agravo de instrumento, foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e deferida a liminar pleiteada na inicial, foi determinada a expedição de ofícios e determinada audiência de conciliação, instrução e julgamento. Na instrução, foi colhida prova oral.
A decisão do agravo de instrumento manteve a antecipação dos efeitos da tutela e o afastamento da preliminar arguida, mas reformou a multa pelo desatendimento da medida antecipatória para que não seja superior ao valor da obrigação principal. Houve recurso especial, que não foi admitido.
Seguiram-se alegações finais do requerente e da requerida MANFROI.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminares já afastadas nas decisões supra referidas, às quais me reporto.
Afasto a alegação de nulidade processual, observando-se que nos dois anos de tramitação desta ação, já foram empreendidas todas as diligências ao alcance da parte autora no sentido de tentar localizar a parte ré MIRIAM ANTÔNIO PINHEIRO ME , sem sucesso, entretanto.
Desta forma, frustradas as tentativas para citação pessoal, tendo sido diligenciados os endereços obtidos, sem sucesso,  era de rigor a citação editalícia, descabendo a alegação de nulidade da citação e do processo, sob os argumentos lançados.
Passo ao mérito.
A ré MANFRÓI negou que os móveis fossem de sua fabricação, apontando, ainda, que a ré MIRIAM utilizada a denominação MANFRÓI sem conhecimento ou autorização da ré MANFRÓI.
No caso, releva notar que o autor não recebeu móveis de fabricação da MANFRÓI, mas sim de fabricação da ITALÍNEA MÓVEIS, conforme fotografias de fls. 28/29, o que levou ao indeferimento do pedido de perícia sobre os móveis, formulado pela ré MANFRÓI (v. Decisão de fls. 202).
É desta divergência de que reclama o autor, que aponta ter adquirido móveis de fabricação da MANFRÓI, conforme contrato de fls. 37/38 e pedido de fls.36, e não da ITALÍNEA, como foram entregues (cf. Inicial e fls. 116).
O problema é o que autor pagou por móveis da MANFRÓI e recebeu outros, de fabricação da ITALÍNEA, que sequer foram instalados (fls. 28/29).
A contratação da prestação de serviços de fls. 37/38 se deu com a ré MIRIAM, observando-se o CNPJ 06.250.470/0001-90 e a sede na Rua ITAPURA, 413 ? Tatuapé -SP/SP , conforme dados da Receita Federal às fls. 48,  o que diverge dos dados da ré MÓVEIS MANFRÓI LTDA, CNPJ 87.549.424/0001-98, sediada à Rua Carlos Dreher Neto, 675, Vila Nova, BENTO GONÇALVES, RIO GRANDE DO SUL (fls. 49).
Embora a ré MÓVEIS MANFROI LTDA negue ter autorizado a ré MIRIAM a utilizar a denominação MANFRÓI, a representante legal da MANFRÓI, CINIRA MANFRÓI, ouvida às fls. 310, confirmou que até MAIO/2006 a ré MIRIAM comprava e distribuía móveis da MANFRÓI ao consumidor final, sendo certo que a MÓVEIS MANFRÓI não vende móveis diretamente ao consumidor final (fls. 310).
Conforme depoimento de fls. 310, pelo menos até maio de 2006 havia parceria entre as rés MÓVEIS MANFRÓI e MIRIAM para distribuição de bens e serviços.
Já o depoimento do outro representante legal da MÓVEIS MANFRÓI (fls. 253/255) confirmou que a ré MÍRIAM encaminhava os projetos de móveis de clientes à MÓVEIS MANFRÓI para fabricação, passando MIRIAM a adquirir móveis da ré MANFRÓI aproximadamente em 2005, cessando a parceria aproximadamente em 2006.
O contrato de prestação de serviços firmado com o autor (fls. 37/38) está vinculado ao pedido de fls. 16, tendo ocorrido a contratação por volta de setembro de 2006, como se observa de fls. 16 e da cópia dos cheques de fls. 39/41.
A questão que se põe é quando cessou a vinculação, a parceira econômica entre a ré MÓVEIS MANFRÓI e a ré MIRIAM, para circulação de bens e serviços ao consumidor final.
Embora o depoimento de fls. 301 aponte cessada em maio/2006 a vinculação com a ré MIRIAM, o depoimento de fls. 253/256 não especifica quando cessou a parceira empresarial para circulação de bens e serviços.
Os depoimentos de fls. 298/301, de funcionários da própria ré MÓVEIS MANFRÓI, não infirmam estas conclusões, apenas referindo desvinculação por desinteresse comercial por volta de maio de 2006.
Ora, é conveniente à defesa da ré MÓVEIS MANFRÓI alegar a cessação da parceria comercial com a ré MIRIAM para alguns meses antes da contratação de fls. 37/38, na qual se usa expressamente a denominação social da ré MÓVEIS MANFRÓI.
A ré MÓVEIS MANFRÓI não juntou prova de cessação de vinculação, carta comunicando descadastramento ou término de parceria comercial, e-mail ou qualquer comunicação, de modo que ´[e forçoso concluir que à época da contratação (setembro de 2006) as rés MIRIAM e MÓVEIS MANFRÓI eram parceiras comerciais, seja pela denominação MANFRÓI no contrato de fls. 37/38, seja  inclusive pela utilização do título do estabelecimento "MANFRÓI" pela ré MIRIAM (fls. 22/23).
Concluindo-se, assim, existir grupo econômico e parceria comercial entre as rés quando da contratação de fls. 37/38, ainda que se trate de revendedor autônomo, ambas as rés MÓVEIS MANFRÓI e MIRIAM são responsáveis pela contratação de fls 37/38 perante o consumidor-autor, a teor do disposto no art. 34, do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos." (Lei 8.078/90, art. 34).
Responde a ré MÓVEIS MANFRÓI, assim, com base na contratação de fls. 37/38 e pelos motivos acima elencados, pela divergência entre os produtos entregues ao autor  - de fabricação da terceira ITALÍNEA,  fls. 26/39 ? em divergência com o projeto e pedido do consumidor de fls. 36 ? ainda que por ato exclusivo da parceira comercial MIRIAM.
A alegação de que a ré MIRIAM fosse "multimarcas", isto é, não tivesse contrato de distribuição com a ré MANFRÓI com exclusividade, podendo comercializar bens de outras fabricantes, não afasta a parceria empresarial existente entre ambas as rés.
Note-se que desde a reclamação do autor no PROCON-SP (fls. 42/44) ,  a divergência não foi sanada, pelo que impõe-se o acolhimento do pedido do consumidor para resolução da contratação, com a devolução ao autor dos valores pagos à ré MIRIAM, com responsabilidade solidária da ré e então parceira comercial de MÍRIAM, a ré MÓVEIS MANFRÓI.
Irrelevante que parte dos valores pagos pelo autor tenham beneficiado terceiros, alheios à lide (ofício-resposta da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL), vez que repassados pela ré MÍRIAM e que também recebeu parte dos valores pagos pela contratação (fls. 261/264)
Por isso, o valor depositado pela ré MANFRÓI às fls. 318 em cumprimento da liminar deste Juízo (fls. 199/200, item 2) e confirmada pelo Eg. TJSP, ainda que em parte (fls. 367) deverá ser levantado pelo autor, independentemente do trânsito em julgado.
Inequívoca, ainda, a ocorrência do dano moral indenizável: o autor estava em véspera de núpcias e precisava dos móveis instalados em seu lar, o que não aconteceu (fls. 251), inclusive com transtornos ao autor, pela impossibilidade de utilização do quarto em razão dos móveis ali armazenados e de moradia do casal no local (fls. 257/258).
Arbitro, pois, a indenização por danos morais em duas vezes o total dos valores pagos pelo autor (2 x R$8.990,00 = 17.980,00), valor que entendo justo para o caso concreto e devido solidariamente por ambas as rés.
A contestação por negativa geral não infirmou a prova acima analisada.
É o que basta para o deslinde.
Forte nestas razões, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pleito inicial para o fim de RESOLVER o contrato de fls. 37/38 e coligado com fls. 36, TORNANDO DEFINITIVA A LIMINAR de fls. 199/200, item 2, observando a alteração dada pelo Eg. TJSP (fls. 367), para o fim de CONDENAR solidariamente as rés (1)MIRIAM ANTÔNIO PINHEIRO-ME e (2) MÓVEIS MANFRÓI LTDA a:
I ? RESTITUÍREM ao autor RODRIGO ARMBRUST a quantia de R$8.990,00 (oito mil, novecentos e noventa reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a propositura (22.02.2007) e com juros de 1% (um por cento) desde a citação da ré MÓVEIS MANFRÓI LTDA, mediante depósito nos autos ou diretamente ao autor, sob pena de MULTA DIÁRIA de R$100,00 (cem reais) a reverter em favor do autor, até o limite da obrigação principal - R$8.990,00 (oito mil, novecentos e noventa reais), conforme v. Acórdão de fls. 367.
II ? PAGAREM ao autor RODRIGO ARMBRUST indenização por danos morais, no valor total de R$17.980,00 (dezessete mil, novecentos e oitenta reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (11 de junho de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO ambas as rés, ainda, a PAGAREM à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor total e atualizado da condenação, divididos "pro rata" (art. 23, CPC).
EXPEÇA-SE MANDADO DE LEVANTAMENTO do depósito de fls. 318 em favor do autor RODRIGO, independentemente do trânsito em julgado à vista de fls. 367 (Acórdão).
VISTA À DEFENSORIA PÚBLICA (CURADORIA ESPECIAL da ré MIRIAM).
P.R.I. 
São Paulo, 11 de junho de 2012.



Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
