

SENTENÇA

Processo nº:0102451-25.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Aurelio da Silva e outro
Requerido:Instituto de Rim e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARCOS AURELIO DA SILVA e MARCOS VICTOR DA SILVA movem ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de INSTITUTO DO RIM  e MARCO AURÉLIO DE FREITAS RODRIGUES.
Em síntese os autores aduzem que o primeiro autor foi submetido a cirurgia de vasectomia, realizada em 1996 pelo segundo réu nas dependências do hospital demandado. Ocorre que, para surpresa do correquerente Marcos Aurélio, sua companheira engravidou em setembro de 2006. Em seis de maio de 2007, nasceu o segundo autor Marcos Victor Silva. Os requerentes afirmam que a cirurgia de vasectomia não alcançou o resultado esperado e imputam falha do serviço e culpa aos réus. Assim, com o ajuizamento da presente, objetivam a condenação deles na obrigação de realizar nova cirurgia, além do pagamento de indenização de danos materiais e morais. Outrossim, requereram o arbitramento de pensão mensal no valor de um salário mínimo até que o autor complete 18 anos. 
Foi facultada a intervenção do Ministério Público, que opinou pela citação dos réus (fls. 20).
O médico Marco Aurélio de Freitas Rodrigues ofereceu defesa e alegou preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa do segundo autor. No mérito, afirmou  que a intervenção cirúrgica atingiu seu objetivo, conforme se constata do exame de espermograma de fls. 15, realizado dois anos após o procedimento. Insurgiu-se contra o pedido de indenização e requereu a improcedência.
O hospital demandado apresentou contestação (fls. 122/159). Suscitou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa do menor. No mérito, afirmou que não foi comprovada a realização da cirurgia em suas dependências e alegou que não houve defeito do serviço eventualmente prestado. Ademais, a atividade médica é de meio e não de resultado e, por último, a situação de infertilidade resultante de cirurgia de vasectomia é passível de reversão natural, não podendo sua eventual verificação ser confundida com falha na prestação do serviço. Insurgiu-se contra o pedido de indenização e requereu a improcedência.
Réplica a fls. 200/203.
O feito foi saneado, tendo sido afastadas as preliminares suscitadas pelos réus e deferida a produção de prova pericial para aferir se houve erro médico (fls. 224).
Os réus interpuseram agravo retido (fls. 235/243), manifestando-se os autores a fls. (fls. 257/260).
O laudo pericial foi apresentado (fls. 303/321).
As partes apresentaram razões finais, cada qual reiterando os argumentos anteriormente expostos e tecendo comentários sobre a prova produzida nos autos (fls. 329/336 e 338/340).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 343/345.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é improcedente.
O autor não logrou êxito em demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Não há nos autos prova capaz de demonstrar a alegada falha no procedimento cirúrgico.
A vasectomia fora realizada em 1996 e dois anos depois Marcos Aurélio foi submetido a exame de espermograma, que revelou azoospermia, o que significa que ele continuava estéril e que a cirurgia havia sido bem sucedida (fls. 15).
Em 2006, após a gravidez de sua companheira, o requerente foi submetido a novo espermograma, o qual concluiu pela mínima presença de espermatozóides no sêmen.
Segundo o Perito Judicial, essa mínima concentração detectada em 2006, revela uma recanalização espontânea dos ductos deferentes, fenômeno considerado normal e estatisticamente presente em estudos internacionais, o que não significa falha no procedimento e independe da técnica utilizada pelo médico (fls. 316).
Assim, diante do quadro probatório existente nos autos, conclui-se que não houve qualquer falha no procedimento cirúrgico.
Por fim, é oportuno ressaltar que este juízo mantém a convicção de que a prova de paternidade biológica não é necessária neste caso, sendo de boa cautela preservar o menor, já que o próprio Perito Judicial afirmou o seguinte: "Ainda que a relação de paternidade entre Autor e co-autor seja comprovada no futuro, não há indícios de falhas no procedimento realizado pelo cor-réu médico" (fls. 316). E tal conclusão é suficiente ao desfecho da lide.
Portanto, é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, arcará a autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 (art. 20, § 4º, do CPC).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas legais.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
