

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0102362-62.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Jamil Chain
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Vistos.
ESPOLIO DE JAMIL CHAIN ajuizou ação de cobrança contra UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de contas de poupança mantidas pelo de cujus nos anos de 1989 e 1990 (contas n. 004.693-2, 618.720-1, 623.927-5, 619.915-6, 620.944-3), referentes aos meses de janeiro de 1989, fevereiro e março de 1990.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.36/75). Preliminarmente, alega a inaplicabilidade do CDC e prescrição. No mérito, sustenta que cumpriu estritamente a lei, não havendo direito adquirido, impugnando os valores apresentados. Sustenta, ainda, que o dever de apresentar os extratos é do correntista.
Réplica a fls.90/97.
O réu foi intimado a apresentar os extratos, manifestando-se a fls.120/135.
O autor não se manifestou sobre os documentos juntados, informando apenas ter interesse em audiência de conciliação (fls.137 e 140).
É o relatório.
Decido. 
Afasto as preliminares argüidas pelo réu.
Embora as aplicações sejam de data anterior à vigência da Lei Federal 8.078/90, o contrato não é insensível às regras dessa norma posto que a Constituição Federal de 1988 já impunha a defesa do consumidor pelo Estado, tanto pelo reconhecimento disso ser um direito fundamental da pessoa como pela afirmação de tratar-se de um princípio geral da atividade econômica. 
Atendendo a esses comandos constitucionais, em 1990 o Congresso Federal editou a Lei Federal 8078/90 e por meio dela estabeleceu ...normas de proteção e defesa do consumidor... (artigo 1º ), assim considerada ...toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final... (artigo 2º ). Tendo a mesma lei definido fornecedor com sendo qualquer um que desenvolva ...atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (artigo 3º ). O contrato bancário celebrado pelas partes reclama o reconhecimento de que a relação é de consumo, ainda que nascida em data anterior à vigência do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido.
Inaplicável o artigo 27 do CDC, posto que se trata de ação de cobrança, e não reparação de danos.
Com relação ao plano verão, o prazo prescricional iniciou-se na data de vencimento da conta poupança do autor, ou seja, em fevereiro de 1989, sendo a ação proposta em 30 de janeiro de 2009.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
De rigor o não acolhimento do pedido com relação à conta 623.927-5, aberta após o plano verão e com o saldo todo transferido ao BACEN, como comprovado a fls.121. E, tanto a conta não existia no Plano Verão, que os documentos juntados a fls.15/19 (comprovantes de rendimentos ano 1989) não a incluem.
O pedido deve ser acolhido com relação às contas 618720-1 e 004693-2, enquanto em vigor o Plano Collor I, extratos juntados a fls.124, 125, 127 e 128.
Sem extratos e especificações dos valores, não impugnando o autor os documentos de fls.129/135, ficam afastados os demais pedidos, até porque inexeqüíveis os valores pleiteados. 
Logo, não há diferença a ser apurada das contas 623.927-5, 620944-3 e 619916-6 (fls.129/133).
O feito prossegue com relação às contas 618720-1 e 004693-2, apenas com relação ao Plano Collor I, diante de fls.134/135.
De rigor a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor, com o reconhecimento do direito adquirido, conforme entendimento jurisprudencial.
             Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
 Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com relação às contas 618720-1 e 004693-2, para fixar em 84,32% a correção em março de 1990; em 44,80% em abril de 1990, fazendo o autor jus a diferença não creditada. Conseqüentemente, o réu deverá apresentar o cálculo dos valores devidos, corrigidos monetariamente desde a data da atualização, de acordo com a tabela do TJ, e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, desde o evento, capitalizados, e 1% ao mês desde a citação, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de ser acatado o cálculo do autor. Julgo IMPROCEDENTE o pedido com relação às demais contas indicadas na inicial. 
Sendo sucumbente na maior parte, o réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
