

CONCLUSÃO
Em 24/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0102277-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Mais Proxima Comercio e Distribuição S/A
Requerido:Guerreiro Industria Comercio Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação declaratória de nulidade de título promovida por Mais Próxima Comércio e Distribuição S.A. contra Guerreiro Indústria, Comércio, Importação e Exportação Ltda., narrando haver adquirido da ré, em 18 de maio de 2011, mercadoria no valor de R$ 157.256,00 e, em 16 de junho daquele ano, outras mercadorias totalizando R$ 14.551,56. Contudo, os produtos tiveram diminuição significativa de valor, motivando a prorrogação no pagamento e o parcelamento do valor, com desconto de 9%. A autora pagou a primeira parcela de R$ 65.232,27 em 09 de novembro de 2011 e a segunda em 13 de dezembro de 2011, no valor de R$ 64.321,61, mas a ré levou a duplicata de R$ 14.423,23 a protesto. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a final a procedência do pedido inicial, com a declaração de ilegalidade da cobrança e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 14.923,23, carreando à vencida os ônus da sucumbência. 
Por decisão de fls. 79 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela. 
Citada, apresentou a ré contestação (fls. 97/109), arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido, não foram concedidos descontos. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
Ofertada reconvenção (fls. 111/115) buscando a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de R$ 14.923,23. Contestação (fls. 149/162), com preliminar de inépcia da petição e, no mais, pela improcedência do reclamo. 
Saneado o processo, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral, que se efetivou a fls. 236/239.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 236), reiterando suas anteriores manifestações.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
As preliminares foram rejeitadas na decisão saneadora, sem notícia de recurso.
No mérito, é incontroversa a venda das mercadorias à autora, sendo que as partes divergem quanto à existência de desconto, a quitação do débito, a exigibilidade da duplicata e a ocorrência de dano moral.
Segundo a autora, ante desvalorização dos preços das mercadorias após a sua aquisição, teria sido concedido um desconto de 9%.
Segundo o depoimento pessoal da autora, após 90 dias da aquisição, a autora solicitou a devolução das mercadorias, o que não foi aceito pela ré. Posteriomente, a ré, através de seu representante Daniel, teria concordado com o desconto de 9% (fls. 237).
Segundo a testemunha da autora, ouvida a fls. 238, no momento da distribuição dos produtos houve uma queda do preço, em virtude de alteração do valor do dólar, motivo pelo qual a autora tentou devolver a mercadoria, o que não foi aceito pela ré. Foi a autora que propôs a redução do preço da mercadoria em 9%, tendo havido contraproposta de 5%. Ao final, as partes concordaram com o desconto de 9%.
A testemunha da ré (fls. 239), por outro lado, relatou que, na ocasião do pagamento, a autora solicitou a prorrogação do vencimento. Após algumas prorrogações, a autora solicitou o desconto no valor das mercadorias, pois estava tendo problemas na respectiva distribuição, mas tal desconto não foi aceito pela ré. A alteração do valor do dólar ocorreu muito depois da venda da mercadoria. 
Outrossim, pelo que se verifica na troca de correspondências eletrônicas entre as partes (fls. 26/33), após a aquisição da mercadoria, a autora solicitou prorrogação do vencimento do título por 60 dias (fls. 26).
Em 15.09.2011, a autora solicitou um desconto de 9% nos produtos remanescentes (fls. 28), não constando que tal desconto tenha sido aceito.
Posteriormente, quase dois meses depois, em 09.11.2011, sem que houvesse confirmação por email de concordância com o desconto solicitado, a autora encaminhou email nos seguintes termos ?Segue, em anexo, comprovante de pagamento da metade do saldo remanescente com o desconto acordado? (fls. 30 e 207).
Na mesma data, funcionária da ré respondeu ?Ok. Obrigada? (fls. 30 e 207). Em audiência, a referida funcionária esclareceu que ?quis dizer que estava confirmando o recebimento do anexo ao email enviado, e não concordância com o desconto sugerido pela autora? (fls. 239).
Ressalte-se a alteração do valor das mercadorias adquiridas pela autora foi posterior à aquisição e entrega, de forma que não tem cabimento a tentativa de repassar o seu prejuízo à requerida, mesmo porque a variação cambial e do preço de produtos e mercadorias se insere no risco da atividade comercial exercida pela autora.
Outrossim, não houve expressa concordância com o desconto pleiteado, sem que a mera confirmação de recebimento de email não justifica a redução pretendida.
Assim, regular a emissão de duplicata e cobrança efetivadas pela ré, sendo de rigor a improcedência da ação principal e procedência da reconvenção.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de REVOGAR a tutela antecipada e CONDENAR a autora-reconvinda ao pagamento de R$14.923,23, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do vencimento da duplicata levada a protesto (15.11.2011).
Pela sucumbência, a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa principal mais 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído às causas, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
