

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0102366-36.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gianclaudio Li Volsi Osso
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, promovida a demanda por GIANCLAUDIO LI VOLSI OSSO em face de BANCO ITAÚ S/A, visando indenização por danos morais, com antecipação de tutela.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) no dia 25/05/2007, o autor dirigiu-se a agência do banco-réu e foi impedido de adentrar no estabelecimento no exato  momento em que passava pela porta giratória; 2) o autor informou aos seguranças da casa bancária que era cliente e que estava utilizando calçados com biqueiras de aço, necessários ao exercício de sua profissão, e ainda sim, sua entrada nas dependências da agencia foi negada; 3) apenas horas depois a entrada do autor foi permitida, causando-lhe enorme vexame, e ainda a perda de compromissos profissionais; 4) requereu-se a condenação do réu, inclusive em caráter liminar, ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos (R$ 19.000,00), corrigido desde a época do evento com juros compostos.

À inicial foram acostados documentos (fls.12/25).

O réu foi regularmente citado (fls.82) e apresentou contestação, onde, alegou, em suma: 1) inexistência de ato ilícito que enseje o dever de indenizar; 2) exercício regular do direito de garantir a segurança do estabelecimento; 3) inexistência de dano moral; 4) requereu, desta forma, a rejeição da pretensão indenizatória do autor.

Houve réplica (fls.98/105).

È o relatório.

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Cuida-se de processo que visa condenação a titulo de danos morais.

Cinge-se a controvérsia em determinar se os fatos narrados na inicial, em especial a conduta do banco-réu, extrapolou o exercício regular de direito e, por conseguinte, ocasionou os danos reclamados pelo autor. A resposta, no entanto, é negativa.

De início, insta consignar que se trata de relação de consumo. Entretanto, quanto à comprovação da ocorrência dos alegados danos morais, não se há falar em inversão do ônus da prova, diante da natureza dos mesmos e ainda, pela evidente dificuldade (e até mesmo impossibilidade) de a fornecedora realizar prova negativa atinente ao sofrimento e humilhação alegados pela demandante. Mais do que isso, a dita inversão não pode carrear ao réu a produção da probatio diabólica, que certamente ocorreria acaso se exigisse da mesma a comprovação de que o autor não teria sofrido a humilhação narrada na exordial.

Os danos morais não foram demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que o réu utilizou-se de um dispositivo necessário e comum nas agências bancárias de todo território nacional. A finalidade da porta giratória não poderia ser outra, senão a de promover a segurança dos funcionários e usuários dos estabelecimentos bancários.

Assim, é evidente que não houve qualquer abuso, má prestação de serviços, ou ainda ato ilícito do réu e de seus funcionários para o ensejo dos alegados danos morais, e sua conseqüente reparação.

Sabemos, ainda, que os danos morais não apresentam reflexos patrimoniais, entretanto, geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos ao autor. Todavia, ?não se deve confundir mero aborrecimento ou desgaste emocional com dor real e profunda que enseja danos morais. Por isso, a fim de se evitar excessos e abusos, recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, por fazer parte da normalidade do nosso dia-a-dia? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2º Edição, SP; Malheiros, 1998, p. 78).

Inequívoco, o evento não ocasionou ato lesivo que afetasse a personalidade do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica e física, seu bem-estar ou uma indisposição de natureza físico-espiritual?, que configura dano moral.

Referente ao tema exposto em debate, o Tribunal vem decidindo:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. TRAVAMENTO DE PORTA GIRATÓRIA EM AGÊNCIA BANCÁRIA. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 07/STJ.
AGRAVO INTERNO. DECISÃO DO RELATOR COM BASE NO ART. 557, § 2º, DO CPC. MULTA. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES. 1. O Tribunal de origem julgou que, quando do travamento da porta giratória que impediu o ingresso do ora recorrente na agência bancária, "as provas carreadas aos autos não comprovam que o preposto do banco tenha agido de forma desrespeitosa com o autor", e que "o fato em lide poderia ser evitado pelo próprio suplicante, bastando que se identificasse junto ao vigilante; trata-se de caso de mero aborrecimento que não autoriza a indenização moral pretendida" (Acórdão, fls.213). 2. Como já decidiu esta Corte, "mero aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral". Precedentes. 3. Rever as conclusões contidas no aresto aresto recorrido, implicaria em reexame fático-probatório, incabível no especial, ante o disposto no enunciado sumular nº 07/STJ. 4. Julgados monocraticamente pelo relator os embargos de declaração, opostos contra acórdão que decidiu a apelação, mostra-se incabível impor multa no julgamento do agravo interno, com base no art. 557, do CPC, haja vista que o agravo visava o pronunciamento do órgão colegiado. Exclusão da multa aplicada. 5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.?(REsp 689213 / RJ, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 07/11/2006).

E ainda:

?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Improcedência -Confirmação - Prática de ato ilícito ou defeito na prestação do serviço Inocorrência ? Mero aborrecimento - Irrelevância para o direito -Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Recurso não provido. (...) Em suma, o que aconteceu com o autor constitui fato corriqueiro, insuscetível de causar constrangimento ou humilhação, a não ser que seja ele pessoa de grande sensibilidade e suscetibilidade, com pouca chance de se adaptar à vida moderna. Ou então quer tirar proveito de uma situação que não foge à normalidade. Meros aborrecimentos são irrelevantes para o direito, pois o dano moral indenizável deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado, (TJ-SP, 7º Câmara de Direito Privado, Ap. Cível n° 990.10.173894-5 - Praia Grande, J.15.09.2010, rel. Des. Sousa Lima)?.

De rigor, então, o não acolhimento do pedido deduzido na inicial.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e o faço para condenar o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, com correção desde a propositura, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de outubro de 2011

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de outubro de 2011.
