

SENTENÇA

Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0102805-81.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Ozeias Correia de Oliveira
Requerido:Banco G e Capital S/A



Vistos.

OZÉIAS CORREIA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c com indenização por danos morais em face de BANCO GE CAPITAL S/A, com pedido de antecipação de tutela, dizendo em síntese que teve seu nome incluído no cadastro do S.P.C. e da SERASA pelo réu, em razão de um débito não pago, débito esse quitado por meio de acordo firmado em 18 de junho de 2004. Relata que o réu, a despeito do pagamento, manteve a informação desabonadora. Afirma que a informação é causa de danos morais, já que determina restrições ao crédito. Pede o arbitramento de indenização por danos morais, sugerindo valor equivalente a 200 (duzentos) salários-mínimos. Pediu antecipação de tutela.
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 24), citado o réu (fls. 28), veio para os autos a contestação de fls. 30/36 em que o réu afirma, em resumo, que foi providenciada a baixa da restrição em 9 de novembro de 2005, e que a demora ocorreu em virtude de problemas em seu sistema de controle de acordos. Afirma que o autor somente remeteu cópia do comprovante de pagamento em 28 de outubro de 2005, o que não permitiu providência mais rápida, dado o problema antes mencionado. Salienta que o autor permaneceu mais de um (1) ano inadimplente. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 42/45, em seguida designando-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 46), ato ao qual compareceram as partes, que não transigiram (fls. 48).
Determinado que as partes declinassem provas cujas produções pretenderiam (fls. 50), somente o réu se manifestou (fls. 52).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes de qualquer outra consideração, anoto que, a despeito de o autor ter dito pretender o ajuizamento de uma ação declaratória de inexistência de débito, como se vê do preâmbulo da inicial, não houve formulação de qualquer pedido nesse sentido, sendo formulado, unicamente, pedido de condenação do réu na composição de danos morais.
Passo à análise da questão de fundo.
A pretensão do autor é procedente.
Constata-se da documentação entranhada nos autos, que o autor deixou de pagar débito ajustado com o réu, com vencimento para 5 de junho de 2003, mantendo-se inadimplente até o dia 18 de junho de 2004, data na qual efetuou a quitação do débito em atraso, depois de composição extrajudicial ajustada com o credor.
O recibo emitido pelo réu, com a comprovação do pagamento tempestivo do boleto pelo autor, está acostado a fls. 9 dos autos.
A inserção de dados relativos ao débito do autor no cadastro da Serviços dos Bancos S.A. (SERASA) está comprovada a fls. 10, e ocorreu em 14 de julho de 2003, pouco mais de um mês depois do vencimento ? e não pagamento ? do débito anotado, débito esse que é reconhecido como devido, na ocasião, pelo autor.
A baixa daquela anotação restritiva, como se vê do documento de fls. 39 juntado pelo réu, ocorreu tão-somente em 9 de novembro de 2005, um (1) ano e quatro (4) meses, aproximadamente, depois do pagamento realizado para quitação do débito.
A baixa de informações restritivas de dívidas inseridas em cadastros de informações econômico-financeiras deve ser efetuada no prazo de até cinco (5) dias após a regularização da dívida informada.
No caso, tal prazo foi indiscutivelmente ultrapassado, a informação desabonadora permanecendo ativa por lapso temporal sensivelmente superior.
Não há como se recusar o fato de que a omissão do réu na baixa da informação foi causa de dano de ordem extrapatrimonial, já que permaneceu ativa por mais de ano, e disponível para publicidade, incorreta informação de que o autor se encontrava em débito com o réu, quando a dívida já havia sido objeto de composição, pagamento, e, por isso, regular extinção.
Diz o réu, pretendendo justificar a manutenção indevida, que o fato somente decorreu da conjunção de dois fatores: o primeiro uma falha em seu sistema de gerenciamento de acordos, a despeito dos esforços que diz despender para a atualização e manutenção dele; o segundo, o silêncio e ausência de qualquer providência do autor alertando-o para o que ocorria, até 28 de outubro de 2005, ocasião na qual providenciou a regular baixa da informação desabonadora.
Se é fato que o réu, em razão até da admissão do autor quanto à regularidade do débito e da existência da mora, tinha direito de inserir tal informação em cadastros de informações econômico-financeiras, entre estes o da Serviços dos Bancos S.A. (SERASA), não é menos fato que tinha, também, a obrigação de providenciar a baixa daquela informação restritiva em prazo razoável, o que não cumpriu.
O próprio réu confessa que somente providenciou a baixa da informação restritiva depois de contato telefônico do autor, ocorrido em outubro de 2005.
Aqui deve ser salientado o fato de que, analisada a performance do réu, constata-se que este demonstrou diferentes agilidades na questão posta, dependendo de seu exclusivo interesse.
Quando constatado pelo réu o não pagamento da dívida originária então contratada pelo autor, que tinha vencimento em 5 de junho de 2003, o demandado providenciou a inserção da informação restritiva respectiva pouco mais de um (1) mês depois do vencimento.
Igual agilidade não teve depois de receber a quantia ajustada com o autor quando com ele se compôs, somente providenciando a baixa da informação desabonadora um (1) ano e quatro (4) meses depois do pagamento da dívida.
O decurso de prazo tão largo não se justifica.
O consumidor não pode ficar à mercê da eventual defasagem, descontrole, obsolescência, ou ineficiência de sistemas de controle de débitos geridos pelos fornecedores, até porque, sintomático que é, nunca demonstram a mesma agilidade quando se cuide de impor restrição ao consumidor, mesmo que efetivamente faltoso, e quando se trate de levantar tal restrição.
Por outro lado, não pode o réu argumentar que o autor não teria comprovado o pagamento, nem reclamado da manutenção da informação restritiva por tempo superior ao devido.
É o credor, que inclusive emitiu o boleto para pagamento da quantia ajustada com o devedor para a composição e extinção regular da obrigação, quem deve manter o efetivo controle sobre tais fatos, a despeito do interesse maior do devedor, já que foi aquele quem providenciou a restrição, e depois recebeu o que entendeu ser suficiente para a satisfação de seu crédito.
Por isso, a mesma viva iniciativa que teve para promover a inserção da restrição financeira decorrente da mora, deve ter o réu quando do recebimento e extinção da dívida, quando se trate de providência relativa à manutenção daquela informação desabonadora.
Não agiu assim o réu, razão pela qual deve responder pelos danos morais daí resultantes.
Passo a fixar o valor da indenização.
Analisados os fatos, o que se vê é que atendimento da pretensão posta pelo autor na inicial, à guisa de sugestão, determinaria inegável e inescondível patrocínio do enriquecimento sem causa.
A despeito da responsabilidade que se reconheceu quanto ao réu, no que diz respeito à indevida manutenção da restrição por tempo superior ao devido, não há negar a também omissão voluntária do autor quanto à solução da pendenga, somente entrando em contato com o réu, como fica patente diante da análise dos autos, mais de ano depois de quitado o débito.
O ajuizamento da presente demanda, por seu turno, ocorreu muito tempo após a exclusão noticiada.
Isso que significa que a delonga na retirada da restrição decorreu, também, de conduta omissiva sua.
Além disso não demonstrou o autor repercussão maior, de cunho material, decorrente da restrição imposta.
Assim, consideradas as condições de cada uma das partes, e atento aos elementos acima, e dentro da moderação que deve nortear a fixação de indenizações da espécie, considerado o grau de culpabilidade reconhecida em relação a cada uma das partes, entendo que o montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) é suficiente para a reparação dos danos extrapatrimoniais decorrentes dos fatos narrados na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por OZÉIAS CORREIA DE OLIVEIRA na presente ação declaratória de inexistência de débito c/c com indenização por danos morais que ajuizou em face de BANCO GE CAPITAL S/A, e o faço para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) para a composição dos danos extrapatrimoniais decorrentes da manutenção indevida de restrição ao crédito imposta ao autor, quantia essa que será acrescida de correção monetária e juros de mora, nos termos do que hoje se mostra orientação jurisprudencial, a contar da data dessa decisão, até efetivo pagamento.
Sucumbente, arcará o réu, ainda, com as custas do processo e honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária, nos moldes do que dispõe a Lei nº. 6.899/81. 

P. R. I. C.


São Paulo,07 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
