

SENTENÇA

Processo nº:0102795-51.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vicenzo Alberto Gaspar e outro
Requerido:Industria e Comercio de Moveis e Decoração Decolor Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos.



I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por VICENZO ALBERTO GASPAR e MÁRCIA TABAIN GASPAR em face de indústria e comércio de móveis e decoração decolor ltda. e Moema tecnologia de fomento mercantil ltda., todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que em razão de contrato de compra de móveis celebrado com a empresa Decolor, foram emitidos cheques para pagamento do preço em parcelas.
Aduzem que os móveis não foram entregues no prazo estabelecido, e que em razão do atraso alguns cheques não foram honrados, mas na esperança de que o contrato fosse cumprido foram negociados e substituídos por cheque da co-autora.
Afirmam que do preço de R$ 65.000,00 foi paga a quantia de R$ 38.750,00, mas somente alguns móveis foram entregues, e mesmo assim sem o acabamento pertinente.
Pedem antecipação de tutela para que os cheques emitidos e ainda pendentes não sejam apontados a protesto e nem anotados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Requerem, por fim, a procedência da ação, para que:- seja rescindido o contrato de compra e venda dos móveis, com a devolução dos valores pagos, ou ao menos 70% disso; sejam declarados inexigíveis os cheques relacionados na inicial e no total de R$ 26.250,00; sejam as rés obrigadas a restituir as cártulas tornadas inexigíveis; sejam as rés condenadas a lhes pagar indenização por danos morais, no valor equivalente a dez salários mínimos. Com a inicial vieram documentos. 

Em sua contestação de fls. 66/74 a co-ré Moema argumenta, resumidamente, que:- só está na posse de dois cheques (números 850018 e 850019), nos valores de R$ 3.050,00 e R$ 12.500,00, sendo que este último é objeto de execução; celebrou contrato de fomento com a co-ré Decolor, e confirmou com o co-autor Vicenzo o negócio de compra e venda e a emissão dos cheques; recebeu os títulos por endosso translativo, e por isso a ela não são oponíveis exceções pessoais; os cheques foram devolvidos, e espontaneamente a co-autora Márcia assumiu o débito, emitindo os cheques acima referidos, em substituição aos de fls. 21, 22 e 19; não há dano moral a ser indenizado pela co-ré; não deve indenização aos autores. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
A co-ré Decolor apresentou contestação a fls. 88/100, na qual afirma, em resumo, que:- o co-autor Vicenzo teve dificuldade para pagar os móveis adquiridos; só não entregou os gabinetes para banheiro, a lavanderia e o dormitório de casal, num total de R$ 11.100,00, porque dois cheques, no total de R$ 12.500,00, não foram pagos; vários cheques recebidos foram sustados; houve entendimento entre as partes que as portas de alumínio seriam adquiridas diretamente pelo autor e seu valor seria descontado do preço; os funcionários da co-ré Decolor não queriam fazer o serviço na casa do co-autor, porque ele não pagava a mão de obra contratada; nada há a ser restituído; a mercadoria foi entregue; não há danos a serem indenizados; os cheques emitidos devem ser honrados. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 131/135.
Houve manifestação sobre provas.
A fls. 149/152 foi juntada copia da sentença proferida nos embargos a execução.
O processo foi saneado a fls. 154/156, quando foi deferida a produção de novas provas, inclusive a pericial.
A prova pericial foi dada por preclusa a fls. 185.
Não foi produzida prova em audiência, na qual foi encerrada a instrução e realizados os debates.
A fls. 181/182 veio aos autos acordo celebrado entre a autora e a co-ré Moema, com o qual foi superada em face de dita co-ré a questão relativa a exigibilidade dos cheques em questão. O acordo foi homologado a fls. 183.
É o relatório.

II - 
Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre dizer que quem propõe a ação tem, o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados (o ônus da ação). Quem deduz sua pretensão em juízo tem o dever de provar os fatos que a sustentam.
No caso em questão não foram demonstrados os alegados defeitos nos móveis entregues. A perícia que haveria de apurar a existência dos ditos defeitos não foi realizada por inércia da parte autora, de modo que tais defeitos não foram comprovados.
A única ressalva a isso é que a própria ré afirma que houve entendimento entre as partes que as portas de alumínio seriam adquiridas diretamente pelo autor e seu valor seria descontado do preço (fls. 92/93 e 95). 
Embora a ré não tenha provado tal entendimento, com tal afirmação ela admite que está em aberto a entrega de tais portas.
Assim, o valor de tais portas, a ser apurado em fase de liquidação, haverá de ser reembolsado pela co-ré Decolor ao co-autor.

Quanto aos móveis não entregues, tem-se que a co-ré Decolor reconhece que não foram entregues os gabinetes para banheiro, a lavanderia e o dormitório de casal, num total de R$ 11.100,00, e isso porque, segundo ela, dois cheques dados em pagamento, no total de R$ 12.500,00 não foram pagos pelo banco.
Na petição inicial as autoras não são claras quanto a quais móveis não foram entregues. Deduz-se que os móveis não entregues são mesmo aqueles que a ré reconhece não terem sido entregues.
Em face do contido no documento de fls. 14/17, o preço dos móveis entregues soma R$ 65.505,00, e a soma dos três supra mencionados itens não entregues soma R$ 11.100,00, o que totalizaria R$ 76.605,00. Porém, houve um desconto de R$ 11.605,00 (fls. 17), que representa o percentual arredondado de 15,15%.
Tem-se, portanto, que aplicando-se um desconto de 15,15% sobre o valor dos itens não entregues de R$ 11.100,00, tem-se um resultado de R$ 9.418,35, ou seja, 11.100,00 ? 1.681,65 = 9.418,35. 
Assim, do total de R$ 65.000,00, que foi o preço contratado entre as partes, o débito da autora era de R$ 55.581,65, referente aos móveis entregues.
Quanto ao valor dos móveis não entregues, considerando-se que os autores já emitiram cheques destinados ao pagamento do contratado, e que tais cheques são títulos de crédito, que inclusive circulam no mercado, caberá à co-re Decolor diligenciar a devolução de tal quantia (R$ 9.418,35) aos autores, visto que ela recebeu os cheques e já os negociou com outrem, transmitindo os títulos por endosso.
Tal devolução será do valor principal, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar de março de 2008 (data em que a ré já estava inadimplente com a entrega). Os juros de mora serão contados a partir da citação (art. 405, do CC), e serão de 1% ao mês (art. 406, do CC). 

Por inadimplência da co-ré Decolor, que injustificadamente descumpriu o prazo pactuado, que era de 60 (sessenta) dias para a entrega (fls. 17). As autoras afirmam na inicial que as medida foram confirmadas em fins de dezembro de 2007 e, portanto, o prazo encerrou-se em fevereiro de 2008, quando as autoras estavam em dia com os pagamentos. Nada prova o contrário.
Dessa forma, diante da inadimplência da co-ré Decolor, o contrato há de ser rescindido (art. 475, do CC), mas tal rescisão é parcial, ou seja, é apenas quanto aos móveis não entregues. A própria natureza dos produtos objetos do contrato (móveis sob medida) evidencia que a rescisão deve abranger apenas os produtos não entregues. Nada nos autos indica que os móveis já entregues sejam imprestáveis em face da não entrega dos móveis faltantes, que se destinam a ambientes diferentes.

Quanto aos danos morais, entende o magistrado que eles não estão configurados. A situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe, não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido. (JTJ 167/44. CD-Rom de Jurisprudência da APMP/TJ).

Por fim, quanto aos cheques, tem-se que em nosso ordenamento jurídico, o cheque reveste-se de caracteres e atributos próprios, que lhe conferem uma força superior aos demais títulos executivos extrajudiciais.
A entrega de um cheque corresponde, em realidade, por via de regra, a um pagamento perfeito, equivalente mesmo à própria entrega de dinheiro de contado, aspecto que o faz diferir das cambiais, que configuram  promessa de pagamento. 
Por isso, a defesa que se lhe admite no direito brasileiro é mais restrita, fundada na constituição do título, em sua transferência, em algum ato externo capaz de anulá-lo ou na falta de capacidade para propor a ação.
Em decorrência, não se lhe tem permitido a discussão da causa debendi, em vista do motivo de ser pagamento à vista, e não promessa de pagamento (RT - 531/216).
A jurisprudência tem afirmado que, uma vez emitido, o cheque  é irretratável, e o emitente não tem ação para anulá-lo com fundamento em alegação de falta de causa para a obrigação que ele procurou extinguir(cf. RF-LVIII/302).
E mais: sendo o cheque autônomo, e representativo de ordem de pagamento a vista, não se discute a prova do motivo do não pagamento, mesmo quando fundado em ausência de transação com o portador (RT 562/224, 736/251).
Quanto ao fato de os cheques terem sido pré-datados, vale dizer que eles por tal condição não perdem a exigibilidade e nem a exeqüibilidade. Nesse sentido a jurisprudência:- RT 699/86; apontando-se alí os julgados contidos in JTAC 72/9, 93/103, 93/114, 95/68, rt 557/59, JTAC-LEX 127/160. 
Anote-se ainda, que o cheque já tendo circulado no mercado já se desvinculou no negócio que lhe deu origem. Nesse sentido:- Ordem de pagamento à vista ? circulação que o transforma em título de crédito ? Desvinculação com o negócio que determinou sua emissão ? Respeito ao princípio da inoponibilidade da exceção pessoal ? aplicação da lei 7.357/85 ( 1º TACivSP). RT 736/251. Tem-se ainda:- CHEQUE ? Titulo executivo ? Prazo para cobrança ? Desnecesidade da causa que o originou. O cheque, ainda que sem força executiva, mas cobrado dentro dos dois anos do art. 61, da Lei do Cheque, vale por si mesmo, sem necessidade de demonstração de causa que o originou(1o TACivSP, BA 1.715). Disponível no Código Comercial e Legislação Complementar Anotados, Fábio Ulhoa Coelho, Editora Saraiva, 4a Edição, 2.000, São Paulo, nota 2.108, pág. 843.
Ressalte-se, por fim, que a co-autora Márcia emitiu novos cheques, dados em substituição a cheques inicialmente emitidos pelo co-réu Vicenzo, e os entregou a co-ré Moema.
Ora, à evidência ela co-autora Márcia sub-rogou-se voluntariamente na obrigação assumida inicialmente por Vicenzo. E a jurisprudência a esse respeito já se manifestou no sentido de que ainda que a parte emitente do cheque seja representante legal da empresa, ou sua sócia-gerente e ... mesmo quando tenham sido emitidos os títulos em pagamento de mercadorias adquiridas para a sociedade, a responsabilidade pelo pagamento é sua, nos termos do artigo 15, da Lei 7.257/85. É que no cheque, o emitente garante o pagamento e, a respeito dessa sua posição, Fran martins, anotando que no cheque o devedor é o sacador, enfatiza: Essa responsabilidade do sacador é principal, de que ele não pode, em qualquer circunstância, se furtar (O cheque Segundo a Nova Lei, Forense, 1987, p. 47).(JTACSP-RT-118/52).
Assim, sob quaisquer ângulos que se analise a questão, tem-se que os cheques emitidos devem ser honrados pelos autores.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para:- a) declarar rescindido em parte o contrato, de modo a cancelar a compra dos seguintes móveis: os gabinetes para banheiro, a lavanderia e o dormitório de casal, no valor de R$ 9.418,35; b) condenar a co-ré Decolor a devolver aos autores a referida quantia de R$ 9.418,35, mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida, e c) condenar a co-ré Decolor a reembolsar ao co-autor Vicenzo o valor relativa às portas de alumínio dos móveis, sendo que o valor delas será apurado em fase de liquidação.
Diante da sucumbência recíproca entre os autores e a co-ré Decolor, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
