

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102469-31.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Lucia da Silva Souza e outros
Requerido:Disleite Santa Maria Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ANA LÚCIA DA SILVA SOUZA, ANDRÉ SOUZA GOMES E ANA PAULA SOUZA GOMES ajuizaram ação de indenização, pelo rito sumário, em face de DISLEITE SANTA MARIA LTDA. EPP e ITAÚ SEGUROS S/A Alegaram, em síntese, que em 17 de outubro de 2007, o companheiro da co-autora Ana Lúcia da Silva Souza e pai dos outros co-requerentes estava conduzindo uma Kombi que utilizava em seu trabalho quando houve a colisão com um caminhão de propriedade da requerida, ocasionando a sua morte. Tal fato provocou danos materiais e morais. Requereram a procedência dos pedidos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls.11/30).
A petição inicial foi emenda (fls.32/33 e 35).
A ré foi citada (fls.38) e, em audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do Código de Processo Civil (fls.49/50) apresentou contestação (fls.51/57) requerendo, em preliminar, denunciação à lide da Itaú Seguros S/A, deferida em audiência. No mérito, alegou, em síntese, que o condutor da Kombi agiu com imprudência ou imperícia ao fazer manobra perigosa em uma via onde os veículos desenvolvem velocidade acentuada, sendo o acidente causado por uma freada brusca efetuada pelo condutor da Kombi, provavelmente devido aos radares de velocidade instalados no local. Impugnou o documento de fls. 27 e o pedido de danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos, a exclusão dos filhos do de cujus e a suspensão do processo até a conclusão do inquérito policial. Com a contestação, vieram documentos (fls.59/68).
Os autores apresentaram réplica (fls. 75/79).
A denunciada foi citada (fls. 83) e apresentou contestação (fls. 85/99), alegando, em síntese, que o contrato de seguro firmado com o réu exclui a indenização por danos morais e que os danos materiais não foram pleiteados. Alegou ainda que em caso de eventual condenação devem ser descontados eventuais valores descontados pelo seguro DPVAT e consideradas as condições estipuladas no contrato firmado com o réu, ante a inexistência de relação jurídica entre autores e denunciada. Requereu a improcedência da ação e se assim não for, que a procedência quanto à lide seja limitada aos danos corporais, impugnando os danos morais. Com a contestação, vieram documentos (fls. 103/110).
Os autores apresentaram réplica (fls. 112/118) e juntaram novos documentos (fls. 121/129), dando-se ciência à parte contrária (fls. 131).
Instadas as partes a apresentarem provas (fls.131), houve requerimento para produção de prova oral (fls. 133/134, 135 e 142).
A denunciada apresentou manifestação (fls. 136/140).
 O feito foi saneado (fls. 143), determinando-se a expedição de ofício à 1ª Vara Criminal deste Foro Regional, havendo resposta (fls.151/159), dando-se ciência às partes (fls. 161), que não se manifestaram (fls. 162).
Em audiência de instrução (fls. 215/216) foram tomados os depoimentos pessoais dos autores (fls.217/220), e ouvidas uma testemunha arrolada pelos autores (fls.221/222), uma testemunha arrolada pelos réus (fls. 223/224) e uma testemunha do juízo (fls.225/226), sendo declarada encerrada a instrução.
As partes apresentaram memoriais (fls.229/233, 235/250 e 252/257).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I- LIDE PRINCIPAL
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da empresa ré DISLEITE SANTA MARIA LTDA reside na comprovação do prejuízo patrimonial e moral suportado pelos autores e do nexo de causalidade entre a conduta de seu funcionário e os danos supramencionados.
Isto porque a responsabilidade civil da requerida é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente o artigo 932, inciso III, e artigo 933 do Código Civil.
Senão vejamos.
De acordo com o artigo 932 do Código Civil São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. Já o artigo 933 do mesmo diploma legal determina que As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.
Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais.
Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado artigo 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.   
Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil- Responsabilidade Civil, que Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente  nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.
Perante tais esclarecimentos, não procedem as argumentações apresentadas em contestação e memoriais no sentido de que a responsabilidade civil da requerida está condicionada à prova do dolo ou culpa de seu motorista, sendo suficiente a demonstração de que não houve culpa exclusiva da vítima na ocorrência do acidente. Como já ressaltado, além de entendimento jurisprudencial e doutrinário em sentido contrário, atualmente o Código Civil é expresso quanto à aplicação da teoria da responsabilidade civil objetiva.
Nestes termos, os requisitos condicionadores do dever de indenizar resumem-se na comprovação da autoria, do dano patrimonial e do nexo causal. 
A autoria resume-se na demonstração de que o causador do acidente é empregado da ré e que praticou a conduta dolosa ou culposa no exercício desta função. Tais fatos são incontroversos tendo em vista as declarações constantes na contestação. A requerida admite que o causador do acidente era seu motorista e não alega que o acidente ocorreu fora do exercício desta função.
O nexo causal consiste: 1- na prova de que a vítima faleceu em razão do acidente, fato também não impugnado de forma específica e provado pelos documentos juntados às fls.22 (certidão de óbito) e fls.14/17 (boletim de ocorrência); 2- na prova de que os danos patrimoniais suportados pelos autores tiveram origem na conduta praticada pela empregado da empresa, no exercício de sua profissão.
Por fim, não há excludente de responsabilidade a considerar na medida em que não consta nos autos prova de culpa exclusiva da vítima. Neste sentido, em que pese a ré afirmar que a colisão ocorreu por culpa da vítima, que freou bruscamente o automóvel que dirigia, constata-se que a própria declaração prestada pelo motorista na data dos fatos indica que a colisão ocorreu em razão da ausência de observação de distância segura entre o caminhão dirigido pelo preposto da ré e aquele conduzido pela vítima.
Assim, o preposto da ré relata, por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, que seguia atrás de um terceiro veículo, um caminhão, que parou por duas vezes em sua trajetória, sendo que o preposto da ré, para não bater na traseira do caminhão tentou voltar para a faixa que estava, em cujas circunstâncias veio a colidir a frente lateral direita de seu caminhão contra a lateral traseira esquerda da Kombi, quando o motorista desta perdeu o controle chocando-se com um poste (fls.16). Verifica-se que a declaração ora analisada foi prestada pela testemunha Raimundo Ferreira Nobre algumas horas após o acidente e está devidamente assinada pelo declarante, conforme consta às fls.17.
Por fim, verifica-se que as declarações prestadas por Raimundo Ferreira Nobre em Juízo não são suficientes para comprovar a culpa exclusiva da vítima.
Em primeiro lugar, conforme já ponderado, o preposto da empresa ré relatou à autoridade policial que a colisão ocorreu após tentativa de retorno à faixa da direita, momento em que a Kombi dirigida pela vítima foi atingida. Não há, nesta descrição, qualquer indicação de culpa exclusiva deste ultimo.
Em segundo lugar, as próprias declarações prestadas às fls.225/226 por Raimundo Ferreira Nobre indicam que a vítima não deu causa ao acidente, sustentando-se tal assertiva no fato de que bastava ao condutor do caminhão manter distância segura em relação ao automóvel que estava à sua frente para evitar a colisão.
Neste aspecto, conforme determinam as disposições contidas na Lei 9.503/97, artigo 29, incisos I, II e XI, b, o trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação deve obedecer a normas de segurança relacionadas à distancia dos automóveis, o que por certo não foram cumpridas pelo preposto da ré, gerando-se o fatal acidente.
Assim, determina o artigo 29, incisos I e II, da Lei 9.503/97, que a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas acrescentando-se que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. Por fim, conforme inciso XI, alínea b, da norma supracitada, todo condutor, ao efetuar a ultrapassagem, deverá afastar-se do usuário ou usuários aos quais ultrapassa, de tal forma que deixe livre uma distância lateral de segurança.
Fácil perceber, portanto, que a obediência à distância segura não foi observada pelo condutor do caminhão, tanto que mesmo percebendo a suposta freada da Kombi, não teve condições de parar. Neste aspecto, importa destacar que a própria ré informa que o local do acidente contém radares para aferição de velocidade, fato que reforça a desatenção de seu condutor ao não conseguir parar de maneira segura.
Por fim, as declarações prestadas pela testemunha José Inácio da Silva reforça a inobservância de distância mínima entre os automóveis pois o preposto da empresa ré não conseguiu frear com sucesso, e a divergência de informação entre este depoimento com aquele prestado pelo condutor do caminhão momentos após os fatos (fls.16) afasta sua credibilidade.  
Aliás, quanto à credibilidade do depoimento prestado por José Inácio da Silva, verifica-se que se trata de empregado da empresa ré há mais de quinze anos, elemento que impõe maior atenção na aferição da isenção da testemunha, sendo natural eventual ânimo em relatar os fatos de maneira mais favorável ao empregador.
Por tais motivos, não comprovada a culpa exclusiva da vítima, considerada a ausência de justificativa quanto à divergência dos depoimentos prestados em juízo com aquele prestado pelo preposto da ré logo após os fatos, não há que se falar em excludente de responsabilidade civil.
Conseqüentemente, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade por ato ilícito sendo devidas as indenizações por danos morais e materiais mencionados na petição inicial, observados os seguintes esclarecimentos.
Apenas os danos materiais efetivamente provados serão ressarcidos. 
O valor gasto com funeral está comprovado às fls.28 e não foi impugnado de maneira específica pela ré.
Quanto ao pagamento da pensão à companheira resta apenas fixar os respectivos valores na medida em que não houve contestação quanto à alegada união estável.
Inicialmente, verifica-se que de fato não consta nos autos prova do valor dos rendimentos mensais auferidos pela vítima, que trabalhava informalmente para a empresa qualificada às fls.27.
Assim, em pese as declarações prestadas pelo empregador (fls.221), fato é que nem mesmo este depoimento informa com segurança os rendimentos mensais recebidos por José Maria, havendo indicação de que os valores oscilavam em torno de R$ 600,00 (seiscentos reais) a R$ 700,00 (setecentos reais). Desta forma, não havendo registro em carteira de trabalho nem comprovação de recolhimento de contribuição previdenciária com base no valor efetivamente recebido pelo empregado, adota-se o salário-mínimo como parâmetro para a fixação de pensão, evitando-se, desta forma, eventual enriquecimento indevido do beneficiado pelo recebimento da pensão.
 Além disso, constata-se que a autora era companheira da vítima, que sustentava a família. Assim, verificando-se que a vítima era chefe de família, a empresa ré deve pagar à sua dependente, como ressarcimento do dano patrimonial, indenização sob a forma de pensão. Sob este aspecto, a jurisprudência limita o valor indenizatório considerando a idade de vida provável do falecido, que passou a ser fixada em 65 anos de idade. Neste sentido: Quando, em casos de responsabilidade civil, haja necessidade de estabelecer-se a presumível sobrevida, recomendável se faz a utilização da tabela progressiva da Previdência Social divulgada pelo IBGE, critério que, comparado à adoção do limite fixo de 65 anos, reveste-se de maior lógica e coerência (STJ- 4ª Turma, REsp 53.840-8-RS, rel.Min. Sálvio de Figueiredo, j.10.10.94, não conheceram, v.u., DJU 21.11.94, p. 31.775). 
Observa-se apenas que o direito à pensão mensal devida à companheira será exercido enquanto permanecer sem constituir nova união estável ou casamento pois tais circunstâncias exonerariam o próprio falecido do pagamento de pensão alimentícia à requerente. 
A pensão mensal deve ser calculada com base no salário-mínimo, descontando-se sempre um terço, que se refere ao percentual presumivelmente utilizado para própria manutenção. Neste sentido: Teotônio Negrão, Código de Processo Civil, 35ª edição, artigo 602, nota 15:  Sedimentou-se, no STJ, o entendimento de que a pensão devida a título de indenização por morte não pode ser igual aos rendimentos que eram percebidos pela vítima, porque esse montante deve ser descontado o que lhe era necessário para o sustento próprio (STJ- 3ª Turma, REsp 191.379-RJ, rel. Min. Ari Pargendler, j. 27.8.01, deram provimento parcial, v.u., DJU 1.10.01, p. 205).
Além disso, os valores da condenação devem ser convertidos em salários-mínimos e desta forma atualizados. Tal entendimento vem sedimentado na Súmula 490 do STF, nos seguintes termos: A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se-á às variações ulteriores. Note-se, por oportuno, que a vinculação antes mencionada não viola o artigo 7°, inciso IV, da Constituição Federal, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal: É inaplicável a proibição de vinculação ao salário mínimo, prevista na parte final do artigo 7°, inciso IV, da Constituição Federal, como base de cálculo e atualização de pensão em ação de indenização por ato ilícito (STF- RT 727/223). No mesmo sentido: A vedação da vinculação do salário mínimo, constante do inciso IV, artigo 7° da Carta Federal, visa a impedir a utilização do referido parâmetro como fator de indexação para obrigações sem conteúdo salarial ou alimentar. Entretanto, não pode abranger as hipóteses em que o objeto da prestação expressa em salários mínimos tem a finalidade de atender às mesmas garantias que a parte inicial do inciso concede ao trabalhador e à sua família, presumivelmente capazes de suprir as necessidades vitais básicas (RTJ 151/652).
Não há que se falar em eventual redução da pensão mensal devida pelo réu, em razão de quantias pagas pelos institutos previdenciários, cumulando-se as duas pensões, porque decorrem de causas diversas. A devida pelo INSS tem fundamento nas contribuições que a vítima efetuou ao longo de sua vida, sendo paga mesmo sem caso de morte natural. A outra decorre da prática de ilícito civil e tem natureza de ressarcimento. Neste sentido: No pagamento dos alimentos devidos por indenização decorrente de ilícito civil não pode haver a dedução de quaisquer parcelas pagas à vítima a título de benefício previdenciário (STJ- 4ª Turma, REsp 248.412-RS, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 9.4.02, deram provimento, v.u., DJU 19.8.02, p. 170).    
Por fim, nos termos da Súmula 313 do Superior Tribunal de Justiça, procedente o pedido em ação de indenização, é necessária a constituição de capital ou caução fidejussória para a garantia de pagamento da pensão, independentemente da situação financeira do demandado.
Prosseguindo, apresenta-se também cabível a condenação por danos morais.
De acordo com o artigo 948 do Código Civil, no caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações, no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, funeral e luto, e na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima. É pacifico na jurisprudência que o rol ora analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão do falecimento. Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 
Note-se, ainda, que a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos, o que se presume diante do óbito do chefe da família e com quem os autores conviviam. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré a cada um dos autores em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), equivalente a cinqüenta salários mínimos, e perfazendo um total de R$ 76.500,00 (setenta e seis mil e quinhentos reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. Neste sentido: INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), equivalente a cinqüenta salários mínimos, e perfazendo um total de R$ 76.500,00 (setenta e seis mil e quinhentos reais).
II ? DENUNCIAÇÃO À LIDE
Inicialmente, de fato o contrato de seguro formalizado entre a empresa ré e a empresa denunciada não contém cobertura para ressarcimento de indenização por danos morais, conforme indica o documento juntado às fls.59. Assim, constam como garantias contratadas a indenização por materiais a terceiros, danos corporais a terceiros, e acidentes pessoais por passageiros, nada sendo estipulado em relação ao ressarcimento de indenização por danos morais causados na direção do veículo segurado. Portanto, trata-se de risco não determinado no momento da contratação, inexistindo embasamento contratual ou legal que permita o reembolso pretendido.
Situação diferente ocorre em relação aos danos pessoais causados aos autores em razão do acidente.
Segundo indica o documento juntado às fls.59, a denunciada assumiu obrigação contratual de reembolsar os danos pessoais causados a terceiros, na direção do veiculo segurado, situação que impõe o dever de reembolso dos valores quitados pela empresa ré a título de pensão e  gastos com funeral. 
Neste aspecto, verifica-se que o contrato define danos pessoais  a terceiros nos seguintes termos: cobre o reembolso dos valores que o segurado vier a pagar a terceiros, que estejam fora do veiculo segurado,  em decorrência de acordo prévio e expressamente autorizado pela seguradora ou de sentença transitada em julgado, desde que não caracterizada por revelia, em razão de morte, invalidez permanente e despesas com assistência médico-hospitalar em decorrência de acodemye involuntário causado pelo veiculo segurado, ou por reboque ou semi-reboque atrelado ao veiculo segurado no momento do acidente. Para que a seguradora indenize em função desta cobertura é indispensável que o segurado assuma a culpa pelos danos causados aos terceiros e fique caracterizada sua culpa. 
Na hipótese, o valor que a denunciante pretende obter o reembolso decorre justamente de pagamento de indenização a terceiro em razão de morte da vítima, estando, portanto, configurada a situação definida em contrato, conforme clausula 3.7.1 (fls.103, verso). 
O limite do reembolso consta em contrato e foi fixado em R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Por fim, o limite acima indicado não sofre qualquer desconto por ausência de estipulação contratual a respeito, observando-se que a previsão contida na Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça não diz respeito à relação jurídica estabelecida entre denunciante e denunciada.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta:
I- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE CONDENAR DISLEITE SANTA MARIA LTDA: 
1- Ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) para cada um dos autores, perfazendo um total de R$ 76.500,00 (setenta e seis mil e quinhentos reais), devidamente atualizados a partir da presente data e acrescidos de juros moratórios desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil; 
2- Ao pagamento, em favor de Ana Lúcia da Silva Souza, de indenização por danos patrimoniais, consistente em pensão mensal, devendo para tanto constituir capital ou caução para a garantia do pagamento, nos seguintes termos:
2.1. O valor da pensão será equivalente a 2/3 do salário-mínimo;
2.2. A pensão é devida a Ana Lúcia da Silva Souza desde a data do óbito até a data em que a vítima completaria 65 anos, enquanto a autora não constitua união estável ou enquanto não contraia matrimônio;
2.3. sobre as prestações vencidas deverão incidir correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora equivalente a 1% ao mês, desde a data do óbito, nos termos do artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça; 
2.4. a pensão mensal tem vencimento a partir da data do óbito da vítima, nos termos do artigo 398 do Código Civil, incidindo juros de 1% ao mês desde esta data.
3- Ao pagamento de indenização por danos patrimoniais, consistente nas despesas funerárias suportadas pelos autores, devidamente corrigidas e com juros moratórios desde a data do desembolso, no valor de R$ 1.517,95 (mil quinhentos e dezessete reais e noventa e cinco centavos).
II- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apresentado pela denunciante CONDENANDO ITAÚ SEGUROS S.A. no reembolso do valor total da condenação prevista nos itens 2 e 3 acima descritos, até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais). O valor do reembolso deve ser atualizado a partir da data de cada pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês após decorrido o prazo contratual para pagamento da indenização.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.
Diante da sucumbência, arcará a empresa ré com o pagamento das custas e eventuais despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Além disso, arcará a ré com o pagamento de honorários advocatícios à empresa denunciada, fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a natureza da causa e o trabalho realizado, conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil. Tal ônus tem cabimento na medida em que a denunciada não se opõe ao pagamento da indenização prevista em contrato, contestando apenas o ressarcimento dos danos morais, que não constitui risco segurado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
