

DESPACHO

Processo nº:006.09.102359-1 - Procedimento Sumário (em Geral)
Requerente:Carlos Alberto de Andrade
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone



Vistos.


Carlos Alberto de Andrade, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela em face de Banco Nossa Caixa S/A, também qualificado, alegando que mantém conta corrente perante o Banco-requerido, bem assim que em 11.12.2008 promoveu a transferência do valor de R$ 9.000,00 para referida conta corrente, crédito este decorrente de acordo judicial efetivado perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional de Penha de França. Acrescenta que nos dias subseqüentes ocorreram saques em sua conta corrente, sem sua manifestação de vontade, com a retirada do valor de R$ 9.300,00, sendo que apesar da reclamação do autor efetivada perante a instituição requerida, não houve manifestação positiva do requerido no sentido de restituir ao autor os valores indevidamente subtraídos de sua conta corrente. Invoca o disposto no Código de defesa do Consumidor e Código Civil, para o fim de concluir pelo dever da requerida quitar verba indenizatória em favor do postulante pelos danos materiais e morais verificados. Pugna pelo acolhimento de pedido de antecipação de tutela para que o requerido seja instado a promover a imediata restituição dos valores indevidamente subtraídos de sua conta corrente e respectivos encargos, inviabilizando qualquer apontamento em nome do autor. Por derradeiro, pugna pelo reconhecimento de que os saques foram efetuados através de operação fraudulenta, respondendo a requerida pela restituição do valor indevidamente retirado de sua conta e respectivos encargos, além do pagamento de verba indenizatória a título de danos morais no valor que estima e verba de sucumbência. Acompanham documentos.
O Banco-requerido oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, inépcia da inicial em razão da ausência de narração lógica dos fatos, inviabilizando o acolhimento da conclusão pretendida pelo autor, reclamando a ocorrência de cerceamento de defesa. No mérito, ressalta que as transações realizadas através do meio eletrônico necessitam do uso do cartão magnético e respectiva senha, cuja guarda e conservação são conferidos ao correntista, tecendo considerações acerca da sistemática utilizada para evitar fraudes, observando que na hipótese dos autos os dados solicitados foram fornecidos e as operações impugnadas ocorreram sem qualquer suspeita. Invoca a ocorrência de excludente de responsabilidade considerando a culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. Questiona a alegação de que o autor experimentou danos em decorrência dos fatos narrados na inicial, afastando a incidência do disposto no Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos, concluindo deva o próprio autor demonstrar os fatos por si alegados. Rejeita a pretensão indenizatória impugnando os valores estimados a este título, tecendo considerações acerca dos danos morais e forma de indenização e fixação do valor correspondente. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações respectivas. 
Réplica a fls. 83/88.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, silenciando ambas.
É o relatório.
Decido.
As partes não manifestam interesse na produção de provas, permitindo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, já que os fatos foram narrados de forma clara, e o pedido não deixa qualquer dúvida ao contestante. O autor noticia que efetuou uma transferência bancária para sua conta corrente, sendo que nos dias subseqüentes foram efetuados diversos saques impugnados, conforme documentos que acompanham a inicial alegando o postulante que teria experimentado danos de ordem material representado pela perda dos valores e encargos exigidos pelo réu, bem como danos de ordem moral em decorrência dos transtornos experimentados. A narrativa é lógica e a conclusão possível, preenchendo a inicial os requisitos legalmente exigidos, permitindo o julgamento de mérito desta causa.
A relação jurídica existente entre as partes é protegida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor, figurando o autor como consumidor dos serviços prestados pelo requerido e produtos pelo mesmo fornecidos, e o réu como prestador de serviços ou fornecedor dos produtos, caracterizando a relação jurídica de consumo possibilitando a aplicação da legislação correspondente.
O autor apresentou impugnação aos extratos indicados no documento de fls.19/20, que segundo a réplica teriam sido a si restituídos em valor singelo e sem o acréscimo decorrente das taxas e encargos incidentes sobre as operações respectivas. A restituição dos valores induz à conclusão de que o requerido reconheceu que os saques impugnados teriam sido efetuados de forma indevida, ou seja, sem a anuência do autor, como titular da conta corrente, e depositário do cartão magnético e respectiva senha, exigindo que a restituição ocorra por completo, incluindo as taxas relativas às operações impugnadas e juros e encargos na hipótese do saldo da conta corrente ter ficado negativo de forma indevida.  Caberia ao requerido demonstrar que as operações bancárias tiveram a anuência do autor, o que não ocorreu, e a restituição dos valores principal no curso de demanda confirma a constatação de que os saques foram indevidos, revelando boa-fé do Banco-requerido que poderia ter aguardado o resultado final desta.
O autor noticia que houve a restituição do valor principal cujos saques foram impugnados pelo postulante, reclamando ausência de restituição do valor relativos aos encargos incidentes sobre as operações, incluindo juros em razão do saldo negativo eventualmente apontado. Assim, caberá ao réu restituir ao autor os encargos incidentes sobre as operações impugnadas, incluindo eventuais taxas cobradas e os juros desde a data em que ocorreram os saques até sua restituição na conta corrente do postulante, já que no período o autor ficou sem a disponibilidade dos valores para seus gastos pessoais, devendo o autor apresentar demonstrativo do valor respectivo para fins de execução.
O risco da atividade bancária exige que a Instituição Financeira empreenda esforços e mecanismos de segurança para evitar que terceiros promovam saques indevidos, ou manipulação da conta corrente dos clientes, e não agindo desta forma, o requerido deu azo aos danos descritos na inicial na medida em que o autor teve os valores indevidamente subtraídos de sua conta corrente, sem sua manifestação de vontade, caracterizando danos de ordem material e moral. A conduta dos prepostos do requerido deve ser considerada, desta forma, negligente, pois não agiram com o dever de cuidado. Assim, a conduta lesiva restou demonstrada, e da mesma forma, os danos e o nexo de causalidade, entre a conduta e o resultado danoso, não fosse a responsabilidade do prestador de serviços e fornecedor de produtos prevista de forma objetiva no Código de Defesa do Consumidor.
O postulante reclama, ademais, ter experimentado danos de ordem moral em decorrência dos saques indevidamente realizados em sua conta corrente. Não há comprovação de que tenha havido inscrição de débito em nome do postulante, mas o autor experimentou alguns meses de saldo negativo em sua conta corrente em decorrência da exclusão indevida dos valores apontados na inicial, ostentando, destarte, a condição de devedor, sem sua participação ativa, permitindo a conclusão de que seu bom nome foi maculado.
Não há nos autos, contudo, comprovação de que terceiros teriam tido acesso a estas informações, tampouco de eventuais negócios que o autor deixou de fazer em razão da subtração indevida dos valores ou outras conseqüências decorrentes da indisponibilidade temporária dos valores indicados nos autos. Os transtornos e a aflição que o autor experimentou são causa de danos de ordem moral e o abalo de seu bom nome, igualmente.
O valor da indenização por danos morais, contudo, não pode representar uma premiação à vítima, devendo servir apenas como compensação pelos danos experimentados, repudiando a possibilidade de enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
O montante correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data se mostra razoável para a justa indenização, afastando a possibilidade de configuração do enriquecimento indevido. O valor acima referido deverá ser calculado para a data de hoje, sofrendo, a partir de então, acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal e Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados da mesma data, quando ficou caracterizada a mora do devedor,  como forma de evitar que o valor do salário mínimo sirva como indexador, prestando-se apenas como base de cálculo para a presente indenização.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Reconhecer a irregularidade dos saques demonstrados nos documentos que acompanham a inicial, e Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor correspondente à restituição das taxas e encargos incidentes sobre as operações impugnadas e juros cobrados desde a data dos saques indevidos até a restituição dos valores principais, que já ocorreu segundo noticia o postulante, em réplica, e no pagamento de indenização a título de danos morais no valor correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima fixada.
Condeno, ademais, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2009.
