

SENTENÇA

Processo nº:006.09.102120-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Aparecida de Souza Mello
Requerido:Banco Banespa, Mastercard Administradora de Cartões de Credito


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela co-ré Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda, e o faço pela simples razão de que a co-requerida não praticou ato pertinente à administração do cartão que tenha dado causa aos prejuízos que a autora diz ter experimentado.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. A autora foi vítima de furto no dia 15 de outubro de 2008, oportunidade em que o cartão de crédito lhe foi subtraído. Alegou a autora que a comunicação do furto foi imediatamente feita a adminstradora do cartão, o que equivale dizer que a comunicação foi feita no próprio dia 15 de outubro, não tendo o requerido provado a comunicação em data posterior, como alega.
Ao contrário do que sustenta o requerido, não pode a autora ser responsabilizado pelo pagamento das despesas efetuadas por aqueles que se apossaram injustamente do cartão de crédito. É vasta a jurisprudência no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a pagar por despesas decorrentes de negócio que não participou, sendo ônus da administradora e dos comerciantes responder por dívidas contraídas por criminosos. Além do mais, o consumidor não está obrigado a contratar seguro contra perda e roubo do cartão.
Portanto, não pode a autora responder pelo débito de R$ 2.484,45, correspondente às compras feitas sem o seu consentimento. Deve o requerido restituir a autora a importância de R$ 859,15 que foi retirada compulsoriamente da conta-corrente da autora para pagamento das despesas mínimas do cartão de crédito. Os danos morais também são devidos em razão de todos os episódios desagradáveis e pertubadores  da integridade psicológica da autoar diante da persistente insistência do requerido em cobrar da autora dívida inexistente, retirando compulsoriamente valores da conta-corrente para pagamento do débito, sem levar em consideração a comunicação do furto feito pela requerente no dia dos fatos e sem qualquer fundamento fático jurídico que justificasse a cobrança já que a ré sequer se deu ao trabalho de juntar aos autos os comprovantes das transações realizadas com o uso indevido do cartão de crédito.
A ação só não comporta total acolhimento por conta da pretensão da autora em ver restabelecido o limite do cheque especial, considerando que a própria autora afirma na petição inicial que esse limite foi cancelado por sua própria iniciativa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2.484,45, correspondente as compras questionadas pela autora, inclusive dos encargos monetários e moratórios aplicados pelo requerido sobre o não pagamento de tal quantia. Condeno o réu a devolução da importância de R$ 859,15 corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito em face de Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
