

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.07.102810-7 - Reintegração / Manutenção de Posse
RequerenteBrio Locadora de Veículos S/c Ltda., CNPJ 022310980003-85
RequeridoW.e.h Indústria e Comércio de Carnes, Leite e Produtos Alimentícios Ltda. - Me, CNPJ 034721380001-81

Proc.   422/07
Visto.

Versam estes autos sobre ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos, movida por BRIO LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA e NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA em relação a W.E.H. INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CARNES, LEITE E PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA - ME, qualificadas na inicial. 
Alegaram, a tanto, as autoras que: (a) em 27 de janeiro de 2007 a empresa ré contratou da co-autora Brio Locadora a locação do veículo Celta Flex, ano/modelo 2006/2007, de cor azul, placas DNI 0902, pelo valor de R$ 1.100,00, veículo esse que deveria ser devolvido até o dia 25 de fevereiro de 2007; (b) em 02 de março de 2007 a empresa ré contratou com a co-autora locadora o aluguel de outro veículo Celta, ano/modelo 2006/2007, de cor preta, placas DUJ 5115, o qual é de propriedade da segunda co-autora, no valor de 1.350,00, o qual deveria ser devolvido até 1º de abril de 2007; (c) a ré não devolveu os veículos locados nas datas previstas, bem como deixou de pagar os valores contratados e as diárias extras; (d) os prepostos da ré têm cometido infrações de trânsito com os veículos locados; (e) ainda não é possível saber a extensão dos danos sofridos pelas autoras, será  pois apenas com a devolução dos veículos é que se saberá se estão eles em perfeito estado, ou não; (f) até 18 de abril de 2007 o valor das diárias de locação era de R$ 5.016,40. Requereram a concessão de liminar para serem os veículos reintegrados à co-autora locadora e, como medida definitiva, a consolidação da posse desses bens em nome da co-autora e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelas autoras, os quais serão apurados oportunamente. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 09/53).
O despacho de f. 55 excluiu a co-autora Nova Distribuidora de Veículos Ltda do pólo ativo da ação por ilegitimidade, porque não foi ela quem locou os veículos à ré, e concedeu a liminar, a qual foi cumprida (f. 64/65), tendo sido a autora reintegrada na posse do veículo Celta de placas DUJ 5115.
Citada, a ré não ofereceu contestação (f. 66).
Foi determinado o bloqueio de transferência, junto ao Detran, do outro veículo Celta, de placas DNI 0902, o qual não foi localizado pelo Oficial de Justiça (f. 77/78 e 82/84).
Em seguida, foram feitas várias tentativas de localização do veículo (f. 88/89, 93/94, 108/111, 118/130), todas infrutíferas.
Requereu a autora, por fim, a conversão do pedido de reintegração de posse em indenizatório por perdas e danos (f. 136).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
De início, cumpre reconhecer a revelia da empresa ré.
Tendo sido cumprida a liminar, ainda que parcialmente, e citada a ré, foi o mandado juntado aos autos em 05 de junho de 2007.
Tinha a ré o prazo de quinze dias para contestar a ação, o que não fez, tornando-se revel. E a revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gera a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de reintegração e condenatório decorrem logicamente.
Ademais, provadas estão nos autos as locações à ré dos dois veículos Celta, aquele de placas DNI 0902 em 26 de janeiro de 2007, para ser devolvido em 25 de fevereiro de 2007, no valor total de R$ 1.200,00, e aquele de placas DUJ 5115 em 02 de março de 2007, para ser devolvido em 01 de abril de 2007, no valor total de R$ 1.350,00 (f. 29/30 e 32).
Ora, findos os prazos certos de tais locações, a ré cometeu esbulho possessório quando não devolveu os veículos locados à autora, conforme salientado na decisão concessiva da liminar.
O veículo Celta de placas DUJ 5115 foi reintegrado na posse da autora em 04 de junho de 2007 (f. 64/65), em cumprimento da liminar concedida nestes autos.
Deve a ré ser condenada a pagar à autora os valores contratuais, referentes a esse veículo (f. 32), com acréscimo das diárias previstas nesse instrumento, que são devidas até a data do cumprimento da liminar, valores esses que serão corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde seus vencimentos.
O outro veículo locado, de placas DNI 0902, não foi localizado, razão pela qual a liminar de reintegração da autora em sua posse não foi cumprida.
Em relação a esse carro, tem direito a autora a receber seu valor de mercado e os valores das diárias até a data em que  optou pelo recebimento do preço desse veículo, independentemente de aditamento da inicial e de nova citação da ré.
Isso porque, no presente caso, incide por analogia a norma do art. 627 do CPC, inserida no procedimento de execução para entrega de coisa certa, segundo a qual o credor tem direito a receber perdas e danos e o valor da coisa, quando esta não for encontrada, a serem apurados em liquidação.
Por conseqüência, desnecessário o aditamento da inicial para o autor receber nestes autos tais valores, em relação ao veículo não encontrado, ficando, por isso, sem efeito a decisão de f. 134 que determinou ao autor a adaptação do pedido a indenizatório por perdas e danos.
Deve, outrossim, a ré, ser condenada no pagamento das multas por infrações de trânsito cometidas com os veículos locados, enquanto eles estiveram em sua posse, valores corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde as datas dos vencimentos de tais penalidades.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por BRIO LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA em relação a W.E.H. INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CARNES, LEITE E PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA - ME, para (a) confirmando a liminar concedida,  tornar definitiva a reintegração da autora na posse do veículo Celta de placas DUJ 5115; (b) reintegrá-la na posse do outro veículo Celta de placas DNI 0902; (c) condenar a ré a pagar à autora (c1) os aluguéis diários devidos, em relação ao veículo Celta de placas DUJ 5115 até a data em que a autora foi reintegrada em sua posse, e em relação ao outro veículo, de placas DNI 0902, não encontrado, até a data em que a autora optou pelo recebimento do valor correspondente a seu preço de mercado, 25 de agosto de 2009 (f. 133), aluguéis esses corrigidos  e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir dos vencimentos; (c2) os valores das multas por infração de trânsito cometidas com os veículos Celtas mencionados, durante o período em que estiveram na posse da ré, corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir de seus respectivos vencimentos.
Em liquidação de sentença, será apurado o valor do veículo não localizado, que deverá ser pago pela ré à autora, e também os valores das multas por infrações de trânsito.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa (R$ 10.000,00), corrigido desde a propositura da ação.
Para fins de cálculos das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2010.
