

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102739-61.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Cia.de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Willian Correa Violante
Data da audiência:16/10/2012 às 15:00h

Aos 16/10/2012 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. SÉRGIO CEDANO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que PORTO SEGURO CIA.DE SEGUROS GERAIS ajuizou em face de WILLIAN CORREA VIOLANTE. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a patrona da empresa autora, Dra. JANIRA MARIA DOS SANTOS - OAB Nº 747.765/SP, bem como o réu, Sr. WILLIAN, acompanhado de seu patrono, Dr. JAIME DOS SANTOS PENTEADO - OAB Nº 183.112/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu, encerrando-se a instrução. Pela advogada da autora foi requerido a manifestação: em que pese a testemunha ouvida nesta data alegar que quem havia colidido era o irmão do requerido, Luis Carlos, vislumbra-se que não é verdade que o sr. Luis Carlos teria ligado pedido socorro mecânico. Vislumbra-se ainda, uma vez mais, que o alegado na contestação é totalmente diferente do que a testemunha alegou nesta data, vez que, às fls.124 dos autos, foi aduzido que a testemunha ouvida teria sido chamada para prestar socorrro mecânico, e que possuia na época um veículo utilitário para rebocar o véiculo do seu irmão, quando a testemunha hoje declinou que no dia dos fatos estava de posse de um veiculo kadette, caindo por terra as alegações engedradas pelo requerido. No boletim de ocorrência juntado com a inicial, verifica-se como condutor o ora requerido, constanto inclusive sua carteira de identidade o endereço, e telefone celular, que teria sido fornecido para a segurada da autora. Diante do exposto, restaram incontroversos os fatos, nos sentido que a colisão foi traseira no veículo segurado pela autora, aguardando que seja julgada procedente a ação. Outro ponto de suma importancia, é que embora a autora tenha se debatido por 06 longos anos para citar o requerido Luis Carlos, somente após desistir da ação em relaçção a este, o mesmo foi localizado verificando-se, inclusive através da inúmeras certidões do oficial de jutstiça que o mesmo sempre residiu no endereço declinado na inciail. Ante o exposto, aguarda seja julgada procedente a ação. Pelo advogado do requerido: em proeme, cabe destacar que pelo depoimento da testemunha arrolada, os fatos conforme narrados na contestação, restaram cabalmente comprovados, pois como declarou a testemunha, que dirigiu o veículo no dia dos fatos, era o sr. Luis Carlos e não o requerido Wiliam. Inclusive destaca que não há nos autos nenhum documento que ligue o sr. Wiliam, ora requerido, que causou os supostos danos alegados pela autora. Destaca-se ainda que às fls.133 dos autos na réplica da autora, esta mesmo confirma que chegou a entabular um acordo com o sr. Luis Carlos para receber os danos que alega ter sofrido. Outro ponto digno de destaque e que é trotalmente contrário ao autor, é que o sr. Wiliam, ora requerido, foi citado por oficial de justiça no seu endereço residencial, conforme fls. 120/121 dos autos, que é diferente daquele declinado pela autora na inicial. Ante o aciama exposto deverá ser julgada improcedente a presente demanda, haja vista que não foi o requerido que deu causa aos danos sofridos pela autora nos termos do art. 267, § 6º do CPC. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Cuida-se de ação de reparação de danos proposta pela Porto Seguro em face de Wiliam Correia e Luis Carlos Correia, por fato ocorrido no dia 12/10/2006, quando o veículo segurado pela requerente teria sido atingido na sua parte traseira pelo automotor conduzido pelo primeiro requerido e de propriedade do segundo. Pretende a autora a condenação dos réus pelos prejuízos decorrrentes da reparação dos danos causados no veículo segurado. A autora formulou pedido de desistênca do feito em relação ao réu Luis Carlos, o que foi homologado às fls. 107. O feito teve seguimento apenas em relação ao réu Wiliam, que ofertou sua contestação às fls.123/126. O feito foi saneado fls.150. Audiência de instrução realizada nesta oportunidade com a oitiva da testemunha Rogério Martinelli. A ação é improcedente. A regra do art.333 do CPC impõe ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos do seu direito. Em que pese as alegações da autora, não restou comprovado que o acidente ocorrido no dia 12/10/2006 foi provocado pelo réu Wiliam. A testemunha ouvida confirmou a versão da defesa, relatando que o acidente foi provocado pelo Luis Carlos, e não pelo requerido. Tal versão restou incontroversa no momento em que a autora salientou a existência de um acordo celebrado entre Luis Carlos e a requerente. O mesmo acordo também constou da réplica às fls.132/137, tudo confirmando a versão da defesa em afastar do evento ocorrido o réu Wiliam. O fato de constar do BO/PM a qualificação do réu Wiliam, não confere presunção absoluta de sua presença no fato, já que restou consignado que o condutor do veículo estava ausente no momento da elaboração do documento oficial (fls.17). Desse modo, não restaram comprovados os fatos apresentados na inicial, de modo que JULGO IMPROCEDENTE a ação para condenar a autora ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios em 15% do valor da causa. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Rodrigo - Matr.819.694), digitei e providenciei a impressão.


Adv. Autor:

Réu:

Adv. Réu:
