

SENTENÇA

Processo nº:004.05.102521-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria do Carmo Moreira Almeida
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.

Maria do Carmo Moreira Almeida, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm. Alega a autora, em suma, que, em 28 de junho de 2000, encontrava-se no interior de uma das composições da ré. Por volta das 21 horas, ao chegar à estação Perus, houve um anúncio para que as pessoas saíssem das composições. Ao alcançar a plataforma,  ouviu um forte barulho proveniente do choque entre o trem em que se encontrava e um outro. Em razão do acidente destroços caíram sobre a plataforma e, ato contínuo, a autora procurou abrigo em um banheiro, mas também foi atingida por destroços, sofrendo ferimentos nas costas, cabeça e mãos. O fato gerou-lhe traumas psíquicos e psicológicos. Assim, invocando normas de responsabilidade civil do Código Civil de 1916 (vigente na época dos fatos); do Decreto nº 2.684 de 1912 e do Código de Defesa do Consumidor, pretende a reparação dos danos morais que sofreu, no valor de 100 salários-mínimos vigentes na época do fato. Juntou documentos (fls. 10/157).
Realizada audiência de conciliação (pois o rito inicialmente observado foi o sumário), sem êxito na composição das partes (fls. 170), a ré apresentou contestação, em que invoca diversos trechos do laudo da perícia elaborada por perito por determinação do Ministério Público. Além disso, apresenta considerações a respeito do acidente e, com aparo no laudo, sustenta a excludente de fato de terceiro, isso porque indivíduos inescrupulosos puxaram as argolas que desativam o sistema do freio de estacionamento com o intuito de sabotar o transporte ferroviário, causando com isso a descida desgovernada do trem, acabando por acarretar o acidente na estação ferroviária de Perus. Acrescente, ainda, que o inquérito policial instaurado para a apuração dos fatos foi arquivado e, invocando normas compatíveis com suas teses, pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 197/254).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 257/261); a r decisão de fls. 264 converteu o rito processual para o ordinário; e as partes especificaram provas (fls. 255, 268, 269).
A seguir, o processo foi saneado (fls. 271/272), determinando-se a realização da perícia para a demonstração de eventual moléstia psíquica na autora.
Em razão disso, ao Imesc foi solicitada a realização dessa prova. Na primeira data designada não foi possível a realização do exame, por falha da serventia (fls. 274, 277,  279/280, 282).
Novas solicitações de designação de exame foram endereçadas ao Imesc (fls. 285, 289, 291, 301/302). Na última resposta, o Instituto informou que em 120 dias remeteria eventuais providências a serem adotadas (fls. 305).
Entrementes, foi tentada a designação de audiência de conciliação, mas esta sequer chegou a ser instalada, e isso em razão de desinteresse da ré (fls. 294/299).
É o relatório. Decido.
Em que pese o entendimento adotado pela ilustre prolatora do despacho saneador, que me antecedeu na presidência do processo, entendo que, para a solução da lide, é desnecessária a colheita de outras provas, em especial, a perícia psicológica na autora, como será oportunamente mencionado na fundamentação desta sentença.
Ademais, como se percebe, o processo tramita desde 2005 e exatamente por isso foi incluído em recente Meta de produtividade editada pelo Conselho Nacional de Justiça em 2009. Contudo, a pendência de realização do exame tem trazido demora para a prestação jurisdicional, mas esta, como se disse, pode ser concedida neste momento, já que a consulta dos autos revelia a existência de elementos suficientes para a formação da convicção do julgador.  
Em razão desses fundamentos e diante do artigo 330, I do CPC, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo a presente sentença.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido procede em parte e pelos seguintes fundamentos.
Tome-se como premissa inicial que o inquérito policial instaurado em razão do acidente tinha, como objeto, a colheita de elementos suficientes para a formação do convencimento do Ministério Público a respeito da ocorrência de crime, bem como sobre os indícios da respectiva autora. O fato de ter sido arquivado pela ausência de indícios de culpa, e em função da partir da hipóteses de que alguém puxou as argolas de freios de estacionamento (pois a outra - ausência total de freio - era impossível) não torna a questão definitivamente encerrada na esfera civil, ainda mais porque a responsabilidade civil em discussão nesta demanda é objetiva, ou seja, independe da discussão sobre a culpa, nos termos do artigo 14 do CDC. A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, aliás, prevalece sobre as disposições do Decreto 2.681 de 1912, pois se trata de legislação posterior instituída para regulamentar, em essência, a mesma relação jurídica de que este último Decreto já tratava, qual seja, a relação de consumo, embora ele se referisse apenas a um aspecto dela, a saber, o transporte de pessoas.
Pois bem, o bem fundamentado laudo pericial utilizado no procedimento criminal apontou que a ação de terceiros contribuiu efetivamente para a produção do resultado danoso (fls. 231/236). Tal conclusão não pode ser afastada em virtude da prova emprestada  cuja admissão não gera prejuízo ao princípio do contraditório, pois as partes tiveram a oportunidade de impugná-la no curso da demanda.
Acontece que a discussão por aí não se encerra. Na realidade, a culpa de terceiros não foi a exclusiva causa do resultado danoso, mas concorreu com o defeito do serviço, pois este não forneceu a segurança que dele se podia esperar, considerando-se o modo de seu fornecimento, além dos resultados e riscos que dele razoavelmente se esperam (artigo 14, §1º, I e II do CDC).
Isso porque o sistema de desativação dos freios de estacionamento não estava devidamente enclausurado, ou pelo menos, o acesso a ele não era restrito, nem  controlado, supervisionado ou vigiado (por seguranças qualificados) de modo a dificultar a ação sabotadora do terceiro, ou mesmo, eventual falha de outros funcionários (também operadores).  
Além disso, foi constatado que os freios de estacionamento podiam ser desativados "sem que no painel de comando haja qualquer aviso ao maquinista (desativação) ou seja, puxando-se a argola do "freio de estacionamento" este fica inoperante" (fls. 220). É evidente que também faltou a implantação de um sistema elétrico de aviso, alarme e advertência para evitar a indesejada inoperância do sistema.
O dado mais significativo que demonstra o defeito do serviço é revelado pelas medidas apontadas pelos peritos como necessárias para evitar riscos de acidentes como o tratado nos autos  fls. 235, item "M".
Em outras palavras, o fato da ré não ter tomado todas as medidas ao seu alcance e de acordo com a avançada tecnologia de que já dispõe (observe-se que as sugestões dos peritos pressupõem a possibilidade técnica da implantação das medidas apontadas) para evitar acidentes como o discutida nos autos, revela, sem sombra de dúvidas, o defeito do serviço a ela oferecido, nos termos do artigo 14, §1º do CDC. Acrescente-se que o fato de prestar serviços a milhares de pessoas há tempo considerável evidencia que tinha a possibilidade de prever, com base na sua experiência e no seu conhecimento técnico, os riscos decorrentes do fato de deixar o setor de freio de emergência (argolas) livre para o acesso de alguém mal intencionado, ou mesmo de curioso desprovido da mínima noção da gravidade que qualquer ação sobre o sistema poderia acarretar.
Em conclusão, o serviço foi defeituoso pois a ré não tomou todas as medidas possíveis e ao seu alcance para pelo menos dificultar a ação de terceiro sobre as argolas do sistema de estacionamento. Como o defeito do serviço concorreu com a culpa de terceiro para a ocorrência do fato, a responsabilidade civil não pode ser excluída pois o artigo 14, § 3º, II do CDC exige exclusividade da ação do terceiro.
Resta apenas examinar o dano. Este não pode ser afastado, em primeiro lugar porque a ré não impugnou especificamente o fato de que a autora foi de fato atingida pelos destroços do acidente e sofreu lesões (presumidamente leves, já que a inicial não aponta desdobramentos mais graves do fato) nas costas, cabeças e mãos. Tal fato aliado à grande dimensão do acidente (como demonstrou a farta documentação juntada) é fator suficiente para caracterizar o dano moral indenizável, pois desses dados é possível deduzir: a situação de pânico, desespero, medo e angústia diante da situação, o que foi agravado pelo fato da autora ter sido atingida por destroços, em nítido abalo à harmonia da sua vida privada, tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. Situações como a experimentada, de tão intensas e graves, não são daquelas em que se permite à vítima rápido esquecimento, mas geram lembranças negativas de angústia e medo que serão retomadas a cada nova utilização do serviço prestado pela ré. Por tudo isso, é possível sustentar a desnecessidade da prova pericial para a constatação de fato evidente, qual seja, o abalo psíquico sofrido pela autora. E assim se justifica a dispensa da realização da perícia anteriormente designada.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes; possibilidade da ré evitar o fato com a norma diligência; a ausência de alegação, na inicial, de desdobramentos dos traumas físicos; a gravidade de que o acidente se revestiu; as condições que envolvem a prestação do serviço, expostas pela ré na parte final de sua contestação (fls. 185 e seguintes). Em razão de todos esses critérios e demais circunstâncias do caso, o valor da indenização é fixado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ficam rejeitados todos as teses expostas pelas partes implícita ou explicitamente rejeitados pelos os fundamentos ora adotados.
Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com com juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação (artigos 405 e 406 e do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data.
Em conseqüência, declaro resolvido o mérito do processo, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca; do fato da autora ser beneficiária da gratuidade de justiça e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários ao advogado da outra. Além disso, a ré arcará com as custas a que deu e der causa.
Oficie-se ao IMESC informando que não mais será necessária a designação da perícia solicitada pelos ofícios expedidos (fls. 302 e 305).
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2010.


JUIZ DE DIREITO
