

SENTENÇA

Processo nº:0102764-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lucio Vasconcelos Carneiro
Requerido:Tempo Saúde Seguradora S.a.



Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos materiais movida por LUCIO VASCONCELOS CARNEIRO em face de TEMPO SAÚDE SEGURADORA S.A., partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. O autor é cliente da ré na categoria Executiva Plus. Após realizar uma colonoscopia, foi diagnosticado com Neoplasia maligna, tendo sido prescrito tratamento oncológico em sessões de radioterapia e quimioterapia oral, com a droga Xeloda. A ré arcou com o tratamento radioterápico, mas, argumentando restrição contratual, não cuidou do tratamento quimioterápico, que o autor teve que pagar. O autor foi submetido a dois procedimentos cirúrgicos, tendo R$ 43.000,00 em gastos com honorários médicos, mas a ré só reembolsou R$ 13.998,64. Entre janeiro e junho de 2011 o autor permaneceu em tratamento quimioterápico com despesas arcadas pela ré. Contudo, em junho de 2011 foi constatada a ocorrência de metástases hepáticas, para qual o médico indicou a realização do exame PET-SCAN, mas a ré negou a cobertura a tal exame, mesmo o hospital sendo credenciado, arcando o autor novamente com o valor do procedimento, no montante de R$ 3.410,55. Confirmada a ocorrência de metástase hepática, o autor passou a ser tratado com o medicamento quimioterápico FOLFOX. Após finalizar os ciclos, realizou novamente o exame PET-SCAN para aferir a evolução das lesões. Ante nova negativa da ré, arcou novamente com as despesas de R$ 3.410,55. A ré negou-se a pagar também alguns dos instrumentos utilizados no procedimento cirúrgico do autor, no valor de R$ 1.389,77. Disse que o autor tem necessidade de continuar o tratamento, realizando exames PET-SCAN e utilizando-se dos medicamentos FOLFOX e EMEND, mas não tem mais condições de arcar com o tratamento com suas finanças. Requereu tutela antecipada determinando que a requerida autorizasse a realização dos exames e dos tratamentos quimioterápicos e reembolso dos valores dos valores pagos pelo autor para seu tratamento. Deu à causa valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls. 35/119).
Efeitos da antecipação da tutela concedidos (fls. 120). 
Rito convertido para o procedimento comum ordinário (fls. 128). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 140/155) argumentando que o contrato firmado entre as partes está de acordo com as normas que o regem. Disse que as decisões que obrigam a seguradora a cobrir sinistros que não se responsabilizaram quando da contratação atingiria toda a comunidade de segurados. Os remédios FOLFOX e EMEND são excluídos contratualmente por serem de uso experimental. O Exame PET-CET tem sua cobertura expressamente excluída no plano do autor. Defendeu que o plano do autor não foi adaptado à lei 9.656/98, não devendo falar na aplicação desta nem do CDC, vez que o contrato já é ato jurídico perfeito. No mais, as vedações contratuais não são abusivas. 
O autor manifestou-se em réplica (fls. 158/169) refutando os termos da contestação e reiterando os pedidos da inicial. 
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor (fls. 173176) manifestou-se juntando documentos (fls. 177/183). A ré juntou documentos (fls. 185/201). 
O autor manifestou-se (fls. 222/228) dizendo que a ré deixara de cumprir com os efeitos antecipados da tutela.

É o Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

No mérito, os pedidos são PROCEDENTES.
O inegável interesse público e social na proteção à vida e à saúde faz com que predominem em contratos de planos ou seguros de saúde regras de ordem pública.
Por ser contrato de adesão, suas cláusulas devem ser interpretadas de maneira mais favorável à parte hipossuficiente. Não há de se falar, então, em interpretação restritiva. 
Ademais, como já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4a Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).?.
O Código de Defesa do Consumidor e a lei 9.656/98 são aplicáveis ao caso. Não há de se falar em negócio jurídico perfeito, visto que o contrato de seguro é de trato sucessivo. 
Nesse sentido a Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Nessa linha de raciocínio, temos o consumidor como parte vulnerável na relação jurídica (artigo 4º, I, do CDC). Em caso de dúvidas, a interpretação deve ser mais favorável ao consumidor (artigo 47 do CDC). 

Havendo expressa indicação médica (fls. 37/42, 76, 85/86) para utilização de exames e medicamentos para tratamento quimioterápico, este deve ser fornecido pela seguradora, mesmo que ainda não aprovado pela ANVISA, que não é o caso dos autos, como comprova o autor com os documentos a fls. 177/183.
Esse é o entendimento consolidado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, por meio das súmulas número 95 e 96:
Súmula 95 do TJ/SP
Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Súmula 96 do TJ/SP
Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Quanto aos valores pagos pelo autor pelos medicamentos e tratamentos que a ré se negou a cobrir, entendendo-se pelo dever desta em arcar com eles, o ressarcimento é obviamente devido.
Ademais, a negativa da ré é fato incontroverso, havendo, ainda, comprovantes nos autos da quitação por parte do autor dos tratamentos a que se submeteu (fls. 45, 49/52, 54/64, 66, 69/74, 79, 82/84). 
Ressalve-se, por fim, que o pedido de reembolso/pagamento da "meia antitrombo 3/4" e de "perneira scd p compressão membro inferior" no valor de R$ 1.084,04 (fls. 227) não estão incluídas na presente condenação, pois no relatório a fls. 227 não consta indicação específica destes materiais nem tampouco a justificativa em relação à doença em questão (câncer colorretal). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, com a ressalva supra, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 120), para realização dos exames PET-SCAN e do tratamento quimioterápico com esquema composto pelos medicamentos FOLFOX e EMEND, até alta definitiva. Também para condenar a ré ao reembolso dos valores pagos pelo autor em seu tratamento contra o câncer em questão, que deveriam ter sido arcados pela ré desde início.
Ante a sua maior perda, condeno, ainda, a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
