

SENTENÇA

Processo nº:0102679-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Rafael Cavalcante Santana
Requerido:Fidc Npl I e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização sob alegação de que ajuizou ação de prestação de contas na 38ª Vara deste Foro que foi julgada procedente  e mesmo assim o réu promoveu a negativação do nome do autor, afirma que o crédito também foi cedido sem sua anuência. Requer a declaração de inexigibilidade e indenização.

A liminar foi indeferida (fls. 51). O V. Acórdão do agravo de instrumento deu provimento ao recurso mediante caução. (fls. 91 e ss). 

Os réus contestaram (fls. 154 e ss)  alegando que a cessão é legal, que a eventual falta de anuência do devedor não a invalida porque a ciência do negócio originário tem o escopo de evitar que se faça o pagamento. Alegam que o negócio que originou a dívida é um contrato, que restou inadimplido de forma que justa a negativação. Impugnam a indenização.
Houve réplica (fls. 194 e ss). 
Após despacho de fls. 203, manifestaram-se o autor e o réu.



É o relatório. Fundamento e Decido


Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

         Aquele que na qualidade de  credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

       Os réus deste ônus não se desencumbiram.

      Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

                  A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

              A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

             Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

             O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes, a referida cessão de crédito e a prévia intimação do devedor nos moldes do artigo 290 do CC.

             Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

                        A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$20.000,00 observando as circunstâncias do fato.


             Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar os réus a pagarem, solidariamente, a título de danos morais o valor de R$20.000,00. Confirmando a liminar Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Transitada em julgado, expeça-se ofício para que se noticie a confirmação da liminar. Protocolo pelo autor.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
