

SENTENÇA

Processo nº:001.09.102898-2
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Jotáxi Transportes Ltda
Requerido:Marcelo de Andrade Lacerda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

JOTÁXI TRANSPORTES LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento sumário, em face de MARCELO DE ANDRADE LACERDA e ÂNGELA MARIA ANDRADE LACERDA alegando, em síntese, ter locado veículo de sua propriedade para o Sr. Walace Paula Marques que, ao conduzi-lo, teve a traseira do automóvel colidida pelo veículo de propriedade da co-ré e conduzido pelo co-réu. Aduziu que o requerido agiu com culpa, pois não observou a distância necessária entre os automóveis, vindo a danificar a traseira do veículo da autora. Pediu, então, para que os réus sejam condenados a pagar os danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) no montante discriminado na inicial. Juntou os documentos de fl. 06/30.
Convertido o rito para ordinário (fl. 36), foram os réus devidamente citados (fl. 43), com oferecimento de contestação a fl. 45/49.
Réplica a fl. 58/63.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
Na ausência de preliminares, passo ao julgamento do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, os requeridos, em sua contestação, não negaram a realidade dos fatos, isto é, que realmente colidiram com a traseira do veículo de propriedade da autora. Tanto que, ao rebaterem os argumentos aduzidos na petição inicial, limitaram-se a alegar que os danos causados foram inferiores aos pleiteados na exordial. Tais fatos, portanto, restaram incontroversos em razão da ausência de impugnação específica.
Ademais, os documentos juntados aos autos, sobretudo o Boletim de Ocorrência de fl. 18/19, demonstram que o co-réu se distraiu e colidiu com a traseira do automóvel da requerente que se encontrava parado no semáforo.
E, ainda que assim não fosse, é cediço que o culpado, em princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probanti, cabendo a ele a prova de desoneração de culpa. 
Prova que aqui não foi alcançada, lembrando ainda que eventual frenagem brusca de automóvel que vai à frente não escusa o motorista que o segue, pois é obrigação deste guardar distância de segurança, além de ser previsível e comum paradas repentinas de veículos no trânsito.
A responsabilidade da co-ré, ao seu turno, advém do fato de ser proprietária do veículo e ter permitido que terceiro dele se utilizasse, respondendo, solidariamente, pelos danos causados a outrem. Trata-se da aplicação da teoria da responsabilidade pela guarda da coisa, que dispensa a culpa.
Ora, aquele que confia o seu veículo a terceiro assume o risco do uso indevido e é solidariamente responsável pela reparação de danos que venham a ser causados por culpa do motorista.
Destarte, demonstrada a responsabilidade dos requeridos, resta analisar o pedido de reparação pelos danos materiais.
Os orçamentos juntados a fl. 20/22 evidenciam que os danos no veículo de propriedade da requerente tiveram como fato gerador a colisão causada pelo co-réu, pois descrevem as peças relacionadas à traseira do automóvel, não havendo nenhum elemento nos autos que indique a intenção da autora de se enriquecer ilicitamente, tanto que tomou a cautela de juntar três orçamentos, que comprovam o conserto e o montante dispendido.
Neste caso, a despeito dos argumentos levantados pela demandante, deve prevalecer o orçamento de menor valor, isto é, de R$ 1.154,00 (fl. 22).
Já quanto aos lucros cessantes, no caso específico, não há como afirmar a sua existência, pois não restou devidamente demonstrado o quanto a autora deixou de receber em razão do acidente de trânsito, nada tendo sido juntado aos autos neste sentido.
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE o pedido para o fim de condenar solidariamente os requeridos a pagar à requerente o valor de R$ 1.154,00 (hum mil, cento e cinquenta e quatro reais), devidamente corrigido do desembolso (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e, em conseqüência, JULGO RESOLVIDO O MÉRITO da ação nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, as custas processuais serão igualmente divididas e cada parte arcará com os honorários de seu patrono, ressalvado que aos réus foi concedido o benefício da assistência jurídica gratuita nesta oportunidade.
Deixo de condenar os réus por litigância de ma-fé por não vislumbrar nenhuma das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
