

SENTENÇA

Processo nº:007.05.102391-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Gildete Moreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de GILDETE MOREIRA. Alegou que a ré se filiou à autora, objetivando aquisição de imóvel, pelo sistema de autofinanciamento. Todavia, a ré se encontra inadimplente, quanto às obrigações pecuniárias, e não emendou a mora, quando notificada, o que implicou na rescisão do contrato e no dever de restituir o bem. Buscou a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação da ré em multa diária sobre o valor de custo estimado do imóvel, como indenização pela ocupação do bem, além do pagamento das contribuições condominiais em aberto e dos débitos com faturas de consumo de água, energia elétrica, gás etc. À petição inicial, juntou documentos.

Deferida a medida liminar (fls. 63/64), executada (fl. 78), a ré, citada por edital (fls. 122/123), tornou-se revel (fl. 124).

O Dr. Curador Especial ofertou contestação (fls. 168/169). Buscou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a devolução de 90% dos valores pagos. No mais, impugnou por negativa geral.

Instada a se manifestar, a autora quedou-se inerte (fl. 172).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

É lição reiterada, nos bancos acadêmicos, que um contrato ou outro ato jurídico não pode ser interpretado pelo nome a ele atribuído, mas, sim, pelas cláusulas que o consubstanciam, ou seja, pelas características a ele imprimidas pelas partes. Assim sendo, de nada adiante nominar de comodato a um empréstimo oneroso de bem infungível, quando, na verdade, se trata de locação, pois, na solução de eventual litígio, envolvendo esse negócio jurídico, serão observadas as regras do instituto real.

A autora arrecada recursos e gerencia receitas e despesas, para: aquisição de terrenos e materiais; elaboração e aprovação de projetos de construção, junto aos órgãos competentes; regularização de toda documentação envolvida nos empreendimentos; contratação de serviços de terceiros; execução da obra em si etc., tudo com o objetivo de construir conjuntos habitacionais a preço de custo, com o fim de alienar unidades habitacionais aos associados-promitentes-compradores de baixa renda, imóveis esses distribuídos por sorteio. Ressalte-se, a propósito, que ninguém ignora que os potenciais interessados, que aderem à cooperativa, assim agem, não para simplesmente participarem de seus empreendimentos, mas com o objetivo único e precípuo de adquirirem imóvel, para nele residirem, com desembolso mensal de contraprestações, que, na espécie, correspondem a um percentual mensal do custo da unidade habitacional almejada. Observe-se que, nos contratos celebrados entre as partes, estabeleceu-se: a) que o associado-promitente-comprador é obrigado a pagar prêmio de seguro (cláusula 18 ? fl. 31), bem como que está sujeito à demissão, à eliminação e à exclusão, com devolução, na hipótese de desistência-demissão, dos valores pagos, em parcelas, mas com retenção de 30% desses valores, a título de ressarcimento de despesas administrativas, de assessoria e operacionais (cláusula 17 ? fl. 30; cláusula 4ª - fl.51; cláusula 10 ? fl.53); b) que o associado-promitente-comprador é obrigado a pagar 100% do valor total do custo final do imóvel (cláusula 12 ? fl. 30; cláusula 19 ? fl. 31), motivo pelo qual é obrigado a contribuir com percentual sobre o custo atualizado da unidade habitacional (cláusula 10, § 1º - fl. 29) e, quando contemplado, a satisfazer o ideal do grupo, definido como equivalência de percentual total devida (cláusula 10 ? fl. 29); c) realização de assembléias, para sorteio de parte de unidades habitacionais (cláusula 6ª, § 1º - fl. 29) e para atribuição de outras a quem efetuou o pagamento de maior percentagem do valor do imóvel (cláusula 7ª, § 1º - fl. 29); d) o rateio das sobras de caixa entre os associados-promitentes-adquirentes (art. 15, § 1º, do estatuto social).

Por outro lado, há apenas formal assertiva de que a autora não tem finalidade lucrativa. Todavia, não se pode olvidar que a autora gerencia recursos de terceiros e que a eliminação do associado-promitente-comprador implica em perda de valores.

Verifica-se, pois, que, na prática, a autora age à semelhança de um consórcio.

Assim sendo, embora a autora esteja constituída como uma cooperativa (de acordo com a Lei federal n. 5.764/71), isso parece ter ocorrido somente com o objetivo de obter benefícios tributários em suas atividades, além de outros, de natureza contratual, benesses essas somente possíveis, adotado o sistema cooperativo como parâmetro. Na prática, repita-se, a autora age como uma espécie de consórcio.

A propósito, já se decidiu:

É preciso distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Na espécie dos autos, o que existe é um sistema de autofinanciamento da construção da casa própria, a preço de custo, mas que vincula o êxito do empreendimento à obtenção de 960 adesões.
Explanando sobre essa espécie de cooperativa, o Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação 166.154, nesta Câmara, apontou com precisão suas características: 'um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito do cooperativo que predomina nessas entidades'. Ademais, 'o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição de casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção'.
Adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os réus não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria (JTJ-Lex, 236/60).

Ainda que sob a forma jurídica de cooperativa, evidente a adesão. Na realidade, espelha o contrato verdadeiro compromisso de venda e compra, de modo que inegável a submissão das regras ao Código de Defesa do Consumidor. Aliás, e como se tem decidido, sob o manto dessa forma jurídica, escondem-se, na realidade, verdadeiras incorporações, de modo que afastar a incidência da legislação consumerista é inadequado. Muitas vezes, por sinal, são agregadas pessoas de baixa renda, motivadas pelo sonho da casa própria, e acabam, no mais das vezes, extremamente prejudicadas. A alegada ausência do fim de lucro, nos empreendimentos, é meramente formal. Quem administra os recursos e as obras acaba por auferir intenso proveito próprio, destinando-se a roupagem jurídica mera forma de descumprimento das legislações específicas. Com tais considerações, é possível o exame das cláusulas estatutárias sob o prisma de eventual abusividade, como o autoriza a legislação referida. No fundo, quem adere quer um produto específico, que é o imóvel.
Como já se decidiu:
'Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilibrio do contrato. Recurso provido' (TJSP - Ap Cível n. 106 944-4/5 - Sorocaba - Rei Narciso Orlandi ? j 19 10 00).
'Compromisso de venda e compra de imóvel loteado. Rescisão operada a pedido do compromissário comprador. Dever de devolução da cooperativa habitacional da promitente vendedora de 70% dos valores pagos pelo adquirente, nos termos do avençado, e não do total. Recurso da ré provido para esse fim' (TJSP - Ap Cível n 117 023-4/8 - Araraquara - Rei Jacobina Rabello-j 08 02 01).
'Cooperativa habitacional. Relação entre cooperativa e associado é estritamente de consumo. Cláusula que impede devolução de taxa de inscrição é abusiva, portanto, nula. Devolução de 80% do valor pago a título de inscrição configura equilíbrio na relação jurídica, pois a cooperativa tem gastos administrativos e correlatos. Apelo improvido' (TJSP - Ap Cível n 135 701-4/4 - Santos ? Rei Natan Zelmschi de Arruda - j 30 01 03).
No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça:
'Civil e Processual. Cooperativa habitacional. Termo de adesão para compra de imóvel. Desistência. Ação pretendendo o ressarcimento das importâncias pagas. Retenção sobre parte das parcelas determinada em percentual inferior ao previsto contratualmente. Cláusula abusiva. Situação peculiar. Obra sequer iniciada. Despesas administrativas irrelevantes. Código de Defesa do Consumidor, arts. 51, II, 53 e 54. Código Civil, art. 924. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade' (Resp n 403 189-DF-43 T - M i n Aldir Passarinho Júnior - j 26 05 2003).
Isso já afasta, de plano, um dos argumentos do Recurso (Apelação Cível n. 588.385-4/0-00-Guarulhos, 6ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Vito Guglielmi, j. em 18/09/2008).

Portanto, a natureza jurídica verdadeira da avença é de um contrato de adesão, para aquisição, por sistema semelhante ao de consórcio, de unidade habitacional, pelo preço de custo, a ser satisfeito em prestações, mensais e consecutivas.

Assim sendo, a relação jurídica entre as partes será analisada considerando todos esses aspectos.

Ora, o ato jurídico celebrado entre as partes é verdadeiro contrato de promessa de venda e compra de imóvel a construir, com preço parcelado, e entrega precária da posse do bem, nas hipóteses em que o associado-consorciado-promitente-comprador é contemplado, em sorteio, e ainda não tenha quitado integralmente esse preço. Portanto, irrelevante o nome iuris (termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional ? fl. 27) que a autora atribuiu ao ato jurídico de adesão. 

Assim sendo e salvo melhor juízo, inadmissível rescisão contratual de pleno direito ou, na nomenclatura da autora, a inativação automática (art. 19 do estatuto social).

Portanto, havendo inadimplemento contratual do associado-consorciado-promitente-comprador, o pedido adequado era de rescisão do contrato c.c. reintegração de posse, para extinção formal da avença.

Sobre o assunto, já se decidiu:

Ementa - Agravo de Instrumento - Ação de Reintegração de Posse decorrente de inadimplemento de contrato de compra e venda de imóvel celebrado entre cooperado e cooperativa habitacional ? Concessão liminar - Impossibilidade - Tratando-se de contrato cuja natureza jurídica é a compra e venda de imóvel, ainda que nele conste cláusula resolutiva expressa, é indispensável a prévia rescisão do contrato mediante ajuizamento da ação própria - Recurso provido.
......
Apesar de conhecer decisões contrárias, entendo que a prévia rescisão do compromisso de compra e venda é necessária, para a reintegração da vendedora no imóvel, ainda que haja cláusula resolutória expressa e o contrato tenha sido nomeado Termo de Adesão e apenas transfira à compradora a posse precária do imóvel.
A discussão, ao meu ver, trava-se exatamente nesse aspecto do contrato firmado entre as partes que, apesar de tratado como Termo de Adesão, que menciona posse precária e gera direitos de futura aquisição, na verdade há efetivamente uma promessa de compra e venda com fixação de preço de custo, administrado pela cooperativa e pago por todos os cooperados.
Essa caracterização, da natureza jurídica dos contratos celebrados entre cooperados e as cooperativas habitacionais, já vem sendo reconhecida pela jurisprudência desta Corte, como se pode ver em:
'COOPERATIVA HABITACIONAL ? Descaracterização da cooperativa - Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria - Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa - Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato - Recurso provido' (Apelação Cível n 106.944-4 - Sorocaba ? 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Narciso Orlandi - 19.10 00).
 Reconhecida a verdadeira natureza jurídica do contrato celebrado entre as partes, tratando-se de compromisso de venda e compra de imóvel, mister a prévia notificação para constituição em mora seguida da rescisão do contrato mediante pronunciamento judicial. 
JOSÉ OSÓRIO DE AZEVEDO Jr. (in Compromisso de Compra e Venda, Malheiros, 5aEd., p. 165) ensina: 'Quanto à ação que cabe ao compromitente diante do inadimplemento ou mora do compromissário, tem-se que, em consonância com o que já foi dito, o pedido adequado é o de resolução do contrato, podendo ser cumulado com reintegração de posse. A reintegratória direta, em decorrência da alegada resolução ipso jure, do contrato não é admitida.'
Também a jurisprudência desta Corte assim tem decidido:
'COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Reintegração de posse - Liminar - Indeferimento - Ausência dos requisitos legais, dentre os quais as prévias resolução judicial e interpelação para constituir em mora - Irrelevância, no caso, da cláusula resolutória expressa - Artigo 1º, do Decreto-lei n° 745/69 - Recurso não provido (Agravo de Instrumento n 191 164-4 ? São Paulo ? 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. Roberto Bedran - 03.04.01 - V U.)'
'CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Reintegração de posse - Liminar - Insuficiência da cláusula resolutória expressa para a concessão - Necessidade das prévias rescisão judicial do contrato e interpelação para a constituição em mora - Artigo Iº do Decreto-lei Federal n 745/69 - Liminar indeferida - Recurso não provido JTJ 245/229'..
'COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Cláusula resolutória expressa - Pretendida reintegração de posse liminar - Inviabilidade - Necessidade da intervenção judicial para formalização da rescisão contratual - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 153.738 -4 - São José do Rio Preto - 10a Câmara de Direito Privado - Relator Souza José - 06.06 00 - V.U ) .' 
Como se pode verificar, no caso presente, foi proposta a ação de reintegração posse diretamente, após a prévia notificação para a purga da mora. Entendo, como dito acima, com respeito às posições contrárias, que o contrato em análise exige prévia rescisão, mediante pronunciamento judicial, condição indispensável para a concessão da reintegração de posse (Agravo de Instrumento n. 502.804-4/4-00-Osasco, 7ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. em 15/08/2007).

Esta Quarta Câmara vem firmando entendimento no sentido de que não cabe liminar para reintegrar o compromissário vendedor na posse do imóvel sem que haja pedido de rescisão do contrato, embora presente cláusula resolutória expressa.
Vale conferir, por isto, o Agravo de Instrumento n° 400.326.4/9-00, originário da comarca de Barueri, relatado pelo Des. Francisco Loureiro, desta Quarta Câmara, j . 29.09.05, e que trata de matéria idêntica à verificada nestes autos, principalmente no que se refere à cláusula resolutiva expressa:
'Tal cláusula não pode persistir, à luz do artigo 1º. do DL 745/69, que alterou o artigo 22 do DL 58/37. A resolução depende de reconhecimento judicial e o pedido de reintegração de posse é cumulativo e sucessivo. Em termos diversos, a reintegração pressupõe necessariamente a resolução do contrato e dela é conseqüência. 
Como ensina o Ministro Franciulli Netto, embora em voto vencido 'a ação possessória não se presta à recuperação da posse, sem que antes ou concomitantemente se rescinda (resolva) o negócio jurídico que embasou a posse' (REsp n. 64.170-SP, DJ 5/3/2001).
Reconheço a existência de alguma vacilação jurisprudencial, mas o entendimento predominante do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de se exigir a prévia resolução do contrato e a conseqüente reintegração de posse, como pedido sucessivo,
 ' E prossegue o ilustre Desembargador:
'O entendimento majoritário do Tribunal de Justiça de São Paulo verte no mesmo sentido (JTJ 230/33; RT 720/123; Embargos Infringentes n. 216.702-2 - São Paulo -11a Câmara Civil - Relator: Mohamed Amaro - 23.03.95).
Tal conclusão está radicada em sólidas lições da doutrina. No dizer de Pontes de Miranda, 'não se opera, automaticamente, a resolução. Tem de haver decisão judicial' (Tratado de Direito Privado, Ed. Borsoi, 1971, tomoXXV, § 3.091, item n. 3, p. 331)'. 
Nesse passo, deve ser assegurado o direito de defesa do promitente comprador, pois, pode trazer aos autos justificativas para o inadimplemento, que sustenta a pretensão resolutória. Além disso, imprescindível o pedido de rescisão para que lhe seja garantida eventual devolução dos valores pagos, realizados os devidos descontos a título de ocupação, bem como as despesas de administração do empreendimento e as havidas com a elaboração do contrato.
Logo, cabe ao magistrado sopesar as circunstâncias fáticas e os elementos constantes do processo para, posteriormente, declarar a rescisão do contrato e detalhar as conseqüências daí decorrentes, de maneira a assegurar os direitos de ambas as partes (A.I. 418.964-4/6-00, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Teixeira Leite, j. em 13/10/2005).

Inadequado, pois, o uso da ação possessória, motivo pelo qual era de se reconhecer a autora como carecedora da ação, por inadequação da via eleita, uma vez que não pleiteou, concomitantemente, a rescisão do contrato.

Todavia, considerando que a media liminar foi deferida (fls. 63/64) e há muitos anos executada (fl. 78), melhor, inclusive para o consumidor, que se examine o mérito da pretensão, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

A autora é agente profissional, que exerce, continuadamente, sua atividade de maneira organizada, com domínio do conhecimento técnico de sua área de atuação: captação e gerenciamento de recursos, para o ramo imobiliário, em especial para a construção de unidades habitacionais, para as pessoas com baixa renda.

Verifica-se, pois, que a autora é fornecedora habitual (art. 3º do Código de Defesa do Consumidor), simultaneamente, de serviços (arrecadação e gerenciamento de receitas e despesas; elaboração e aprovação de projetos de construção, junto aos órgãos competentes; regularização de toda documentação envolvida nos empreendimentos; contratação de serviços de terceiros; execução da obra em si etc.) e de produtos (as unidades habitacionais prontas) aos potenciais adquirentes: associados-consorciados-promitentes-compradores de baixa renda, que eram os destinatários finais dos bens duráveis fornecidos. Portanto, a relação jurídica estabelecida era de consumo, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou a Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não (sublinhados nossos, pp. 163-164).

Os contratos de construção, presente um consumidor como contratante, também serão regidos pelo CDC. Note-se que, segundo dispõe o art. 7º, caput, do CDC, os novos direitos do consumidor, previstos no Código não excluem outros direitos previstos na legislação ordinária anterior ...... (p. 172).

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

Nesse passo, como questão preliminar, cumpre examinar se os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor têm aplicação à relação jurídica controvertida, sustentando a ré que o regime de tal diploma legal é restrito às relações de consumo, não tendo aplicação às relações jurídicas que envolvem cooperativas habitacionais e os cooperados.
Não assiste razão à ré. Consoante dispõe o artigo 2º do mencionado diploma legal, consumidor é toda a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviço como destinatário final.
Ainda consoante definição legal, artigo 3º, fornecedor é toda a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Parágrafo primeiro: produto é qualquer bem móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Assim, não se vislumbra como afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor das relações jurídicas que estabelecem entre associados e cooperativas habitacionais, na medida em que entre os objetivos sociais da entidade em tela, se inserem a construção de imóveis pelo regime de preço de custo (JTJ-Lex, 157/63).

Como bem registra Nélson Nery Júnior, importante escoliasta da Lei federal n. 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor é lei principiológica, pois 'todas as demais leis que se destinarem, de forma específica, a regularem determinado setor das relações de consumo deverão submeter-se aos preceitos gerais da lei principiológica, que é o Código de Defesa do Consumidor'. Assim, e muito embora haja o pensamento contrário de Waldirio Bugarelli, o certo é que as cooperativas, disciplinadas pela Lei federal 5.764/71, não escapam ao senhorio do Código de Defesa do Consumidor, pois têm por objeto e finalidade a prestação de serviços ao associado, guardando tal sistema uma certa similitude com os contratos de consórcio de produtos duráveis (Recurso n. 3.912-Itaquera, Colendo Segundo Colégio Recursal da Capital, eminente Juiz Antonio Nascimento, j. 15 de agosto de 2001).

A propósito, não se pode olvidar a lição de Reynaldo Andrade da Silveira, in texto A Ineficácia da Hipoteca que Onera Imóvel Financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação em Relação ao Consumidor-Adquirente, Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT:

Desde a efetiva vigência do Código de Defesa do Consumidor, em março de 1991, por força do art. 118 da Lei 8.078/90, a aplicação aos casos concretos do novo diploma legal tem sido conflituosa, para dizer o mínimo, em amplo desfavor da massa consumidora.
E isso tem ocorrido, na medida em que vários segmentos da sociedade nacional insistem em negar a condição de fornecedores (de produtos e serviços) e a própria relação de consumo, como forma de se furtar à disciplina legal, amplamente protetiva, outorgada pela lei 8.078/90 (p. 165).

O contrato celebrado entre as partes (aquisição de unidade habitacional), a preço de custo parcelado, é contrato contínuo, e não imediato e instantâneo. Isso significa que o associado-consorciado.promitente-comprador mantém relação de convivência e de dependência com a cooperativa-consórcio-promitente-vendedora, por período que se prolonga no tempo, pagando contraprestações, de acordo com o contratado.

Trata-se, ainda, na espécie, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- cooperativa-consórcio-promitente-vendedora, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as regras do jogo, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais associados-consorciados-adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, caput, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, o anseio legítimo e a verdadeira necessidade de todo o ser humano de dispor de um teto próprio, para morar e abrigar sua família, ou, ainda, de complementar a aposentadoria, na área privada, diante da conhecida minguada pensão paga aos aposentados, mediante locação de imóvel próprio a terceiro, que o compele a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas cooperativas-consórcios habitacionais privadas, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras (Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Observe-se que a avença se tratava de contrato-padrão, sem qualquer possibilidade e nem campo específico para quaisquer alterações, exceto no respeitante à qualificação das partes e, quando do sorteio, à descrição da unidade habitacional efetivamente adquirida.

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a autora fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de bens imóveis, no mercado, ao passo que a(o)(s) ré(u)(s) (adquirentes) era(m) consumidor(a)(e)(s) final(is) (art. 2º do CDC).

A par disso, a relação jurídica não se travou entre pessoas físicas, em condições de igualdade, mas entre pessoa(s) física(s) e uma pessoa jurídica, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses.

Incontroverso, no entanto, o inadimplemento contratual da ré. Lembre-se de que a prova do fato extintivo do direito do(a)(s) autor(a)(s) competia exclusivamente a(o)(s) ré(u)(s), com a apresentação de recibos de pagamento dos valores que se afirmam inadimplidos (fl. 41). Não há como efetuar a inversão dessa prova, em que pese a negativa geral do(a) Dr(ª) Curador(a) Especial. A falta de pagamento da obrigação pecuniária constitui grave violação a dever contratual e ensejaria a resolução da avença.

A ré é, pois, inadimplente, por não cumpridas as prestações pecuniárias que lhe incumbiam, no contrato sinalagmático.

Todavia, a autora retomou a posse do imóvel prometido à venda à ré. Assim sendo, deve restituir a esta os valores pagos como contraprestação, sob pena de enriquecimento ilícito.

A propósito, já se decidiu:

Preliminares ? Falta de interesse de agir ? Não devolução das parcelas pagas gera a necessidade de busca a tutela jurisdicional ? Cerceamento de defesa ? Questão unicamente de direito ? Entendimento do art. 330, I, do CPC.
Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Correta a devolução imediata das parcelas pagas, com retenção de 20% para cobrir gastos fixos e administrativos da alienante. Recurso improvido, rejeitadas as preliminares.
(TJSP ? 4ª Câm. de Direito Privado; Aci n. 235.820-4/6-SP; Rel. Des. Maia da Cunha, j. 11/8/2005; v.u.) (Boletim AASP-Ementário  n. 2474, de 05 a 11 de junho de 2004, item 12, p. 1203).

A cláusula 27 do contrato (fl. 30) prevê, na hipótese e desistência ou de eliminação, a dedução, no montante a ser restituído, de 30%, a título de despesas administrativas, de assessoria e operacionais, sendo verdadeira cláusula penal compensatória. Lembre-se que a fixação de cláusula penal não exige emprego de qualquer expressão tradicional. Sua existência apura-se da intenção das partes contratantes.

A cláusula penal, também chamada de pena convencional, é o pacto acessório pelo qual as partes de um contrato fixam, de antemão, o valor das perdas e danos que por acaso se verifiquem em conseqüência da inexecução culposa de obrigação. Admite-se, entretanto, que, para exigir o pagamento da multa, não precisa o credor alegar prejuízo (Obrigações, Orlando Gomes, 8ª ed., Forense, 1986, p. 189).
O mecanismo da cláusula penal é presidido, como anota Henrique Page, pelo princípio de que consiste numa avaliação à forfait das perdas e danos. A primeira conseqüência desse princípio é que o credor está dispensado de provar prejuízo, como foi visto. A segunda, que a avaliação do dano para a determinação da quantia a ser paga não precisa obedecer a critérios objetivos. As partes têm liberdade de fixar o valor da indenização, não sendo necessária, assim, a correspondência entre o dano efetivo e a soma a pagar para ressarci-lo. Por outras palavras, pode ser superior ou inferior. A liberdade de determiná-la não é, entretanto, absoluta, nem imutável a avaliação.
Há, em primeiro lugar, limite máximo (teto). O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal, seja qual for a extensão do dano. A parte excedente é excluída, valendo a cláusula até a medida prevista na lei. Tal restrição justifica-se pela da necessidade de coibir abusos e injustiças.
A intervenção da lei não se atém à determinação do limite máximo. Esta mesma regra sofre exceções. Em determinados contratos, a cláusula penal não pode fixar a indenização além de certo valor proporcional ao da dívida. No mútuo, não pode exceder a dez por cento desse valor, no pressuposto de que se destina a atender as despesas judiciais e honorários de advogado. Nas promessas de venda de terrenos loteados, também vigora este limite. São casos, dentre outros, nos quais não é possível sequer ir até o valor da obrigação principal. O limite percentual só se aplica aos contratos feneratícios (sublinhados nossos, Obrigações, Orlando Gomes, 8ª ed., Forense, 1986, pp. 191-192).

É certo que o art. 53, caput, c.c. o art. 51, inciso II, ambos do Código de Defesa do Consumidor (Lei federal n. 8.078/90) veda a perda total das prestações pagas, em benefício do credor, na hipótese de resolução de contrato de compra e venda de imóvel, mediante prestações, por inadimplemento do comprador. Todavia, esse estatuto legal não prescreve o percentual máximo de perda das prestações, na hipótese de inexecução culposa, com resolução da avença e retomada do produto alienado pelo credor.

Ora, a cláusula que prevê dedução de 30% dos valores pagos, na hipótese de desistência ou de eliminação do empreendimento, é excessivamente onerosas, por ferir a proporcionalidade, a distribuição eqüitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Acrescente-se que a autora não comprovou, por documento, com a petição inicial qualquer despesa específica.

Ademais, a autora já retomou a posse do imóvel e certamente já o ofertou, novamente, em mercado, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com a ré. A par disso, como adiante se detalhará, está sendo fixada, em favor da autora, indenização pelo período de indisponibilidade do imóvel, objeto do contrato.

Por outro lado, a adesão a uma cooperativa-consórcio não é ato equivalente à aplicação de valores em investimentos financeiros, cujos recursos possam ser retirados a qualquer tempo, com lucros proporcionais, pois a cooperativa-consórcio tem como objetivo a conjugação de esforços e recursos, para se atingir um desiderato comum: a aquisição de um bem, na espécie de unidade habitacional popular. Assim sendo, a retirada (espontânea ou por inadimplemento) de um cooperado-consorciado-promitente-comprador importa em redução de disponibilidade de valores, seja pela necessidade de devolução das prestações, seja pela redução inicial da injeção de recursos, até ingresso de outro cooperado-consorciado. 

Assim sendo, como proposto pela ré, equânime e justo revela-se a dedução (ou retenção) de apenas 10% dos valores pagos, como compensação por despesas administrativas etc.

Em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos (90%), no concernente às prestações pagas pela ré, em razão do contrato, deverão ser atualizados, a partir da data de cada desembolso e até o efetivo pagamento, por índice que reflita o parâmetro econômico de atualização das prestações do contrato (custo do empreendimento), na espécie, pelo I.N.C.C. (índice nacional de custo da construção civil), calculado e divulgado, mensalmente, pela Fundação Getúlio Vargas, como forma de dar tratamento igualitário contratual entre as partes.

Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória, eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das parcelas.

Assim sendo, os valores históricos -- se nele incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora ? deverão ser decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado.

O valor corresponde a 90% das prestações pagas deverá ser restituído de uma vez --- e não em parcelas -- e imediatamente não pendendo recurso com efeito suspensivo, pois a autora já retomou a posse do imóvel e certamente já o ofereceu em mercado,  em iguais ou melhores condições do que as contratadas com a ré.

Os juros de mora de 1% ao mês deverão incidir, desde a propositura da ação (19 de dezembro de 2005 - fl. 02), quando autora demonstrou o desejo de extinção da avença, por não mais ter interesse na subsistência do contrato.

A autora não relacionou os valores pagos pela ré. Assim sendo, não pendendo recurso com efeito suspensivo, a autora deverá, em 15 dias, ofertar relação com todos os valores pagos pela ré, sob pena de ser considerar pago o valor mensal de R$341,60, valor vigente da última parcela, quando da distribuição do pedido (fl. 41), corrigido monetariamente, desde dezembro de 2005.

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(ram) a posse precária da unidade habitacional.  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel, desde a posse precária, em 14 de janeiro de 2004 (fls. 38/39), até a execução da reintegração da autora na posse do bem (04 de maio de 2006 ? fl. 78). Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

A autora pleiteou a aplicação da cláusula 19, § 2º, do estatuto social, o que não foi impugnado pela ré. Todavia, verifica-se que essa cláusula, no patamar em que fixado, é abusiva, uma vez que se trata de incidência de multa diária, que, em 30 dias, alcança 2,70%, superior ao fruto do rendimento médio de um imóvel (1% de seu valor de mercado).

Assim sendo, pela disponibilidade do imóvel em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) deverá(ão) ressarcir(em) a autora, desde o início dessa disponibilidade (posse precária), até a execução da reintegração de posse, no valor mensal equivalente a 1% do valor de custo estimado (R$49.990,00 ? fl. 25-A), corrigido monetariamente, desde 14 de janeiro de 2004 até o efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a notificação extrajudicial (07 de julho de 2005 ? fl. 42-A), quando a ré foi constituída em mora.

Ressalte-se, contudo, que, no concernente a período eventualmente inferior a 30 dias, o valor a ser considerado deve ser proporcional ao interstício temporal de disponibilidade.

Os valores a serem reembolsados pela autora, concernente às parcelas pagas pela ré, como acima especificado, deverão ser compensados com o montante devido pela ré, a título de indenização, pela disponibilidade do imóvel em litígio, e a título de sucumbência. Após, deverá ser apurado em favor de quem existe eventual saldo credor, para execução, nestes autos.

As perdas e danos, admissíveis em ação possessória, no rito especial, são as decorrentes do esbulho em si (art. 921, inciso I, do Código Civil), isto é, em razão da perda ou restrição do exercício da posse, e não do eventual não cumprimento de ato jurídico, estabelecido entre as partes. 

As perdas e danos indenizáveis segundo o artigo são os decorrentes da ofensa à posse, e somente esses. Prejuízos outros, não relacionados com os atos ofensivos à posse, não podem ser objetos dessa especial forma de cumulação (Comentários ao Código de Processo Civi, Adroaldo Furtado Fabrício, vol. VIII, tomo III, arts. 890 a 945, Ed. Forense, 1984, pp. 384-385). Os danos exigíveis dentro do interdito reintegratório são os decorrentes do ato esbulhativo, não os conseqüentes de inadimplência contratual. As perdas e danos que o autor por cumular com o pedido possessório, constitui pedido sucessivo, de natureza acessório, que o Juiz não pode atender se negado o pedido principal (Ac. Unân. Da 1ª Câm. do TAMG de 3.8.84, na apel. 23.795, rel. Juiz Bady Curi; RJTAMG 20/68) (Código de Processo Civil Anotado, Alexandre de Paulo, vol. IV, Ed. RT, 3ª ed., nota 1-A ao art. 921, p. 112).  

Lembre-se de que a ação possessória não se presta para cobrança de valores inadimplidos, estabelecidos em ato jurídico celebrado entre as partes, como eventuais débitos de contribuição condominial, IPTU, despesas com consumo de água e coleta de esgoto, consumo de gás e de energia elétrica etc., que decorrem de obrigação contratual.

Portanto, inadmissível discussão a respeito, nesta ação, além de inexistir prova documental do alegado débito (an debeatur) e impossível sentença condicional.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) julgo parcialmente procedendo o pedido, para:
a1) reintegrar a autora na posse do imóvel melhor descrito e caracterizado à fl. 78;
a2) condenar a ré a pagar, à autora, desde a posse precária do imóvel (14 de janeiro de 2004) até a execução forçada da reintegração de posse (04 de maio de 2006), valor de indenização mensal equivalente a 1% do valor de custo estimado (R$49.990,00 ? fl. 25-A), corrigido monetariamente, desde 14 de janeiro de 2004 até o efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1%, desde a notificação extrajudicial (07 de julho de 2005 ? fl. 42-A).

Ressalte-se, contudo, que, no concernente a período eventualmente inferior a 30 dias, o valor a ser considerado deve ser proporcional ao interstício temporal de disponibilidade.

b) condenar a autora a restituir à ré 90% dos valores efetivamente pagos por esta, com a conseqüente retenção de 10%, a título de compensação por despesas administrativas etc. O montante a ser restituído (90%), no concernente às prestações pagas pela ré, em razão do contrato, deverão ser reembolsados, pela autora, corrigidas monetariamente, a partir da data de cada desembolso pela ré, até efetivo pagamento, pelo I.N.C.C. (índice nacional de custo da construção civil), calculado e divulgado, mensalmente, pela Fundação Getúlio Vargas. Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das prestações. Assim, se nos valores históricos estiverem incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora, deverão ser decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado. Sobre o montante final apurado deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, desde 19 de dezembro de 2005, quando ajuizada esta ação.

Não pendendo recurso com efeito suspensivo, a autora deverá, em 15 dias, ofertar relação com todos os valores pagos pela ré, sob pena de ser considerar pago, o valor mensal de R$341,60 (trezentos e quarenta e um reais e sessenta centavos), corrigido monetariamente, desde dezembro de 2005.

O valor apurado deverá ser restituído de uma vez, e não em parcelas.

Os valores a serem reembolsados pela autora, concernentes às parcelas pagas pela ré, como acima especificado, deverão ser compensados com o montante devido pela ré, a título de indenização, pela disponibilidade do imóvel em litígio, e a título de sucumbência. Após, deverá ser apurado em favor de quem existe eventual saldo credor, para execução, nestes autos.

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 25 de agosto de 2010.


     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
