

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz (a) de Direito da 2.ª Vara Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI.
Eu, escrevente, subscrevi

Processo n.º:011.09.102900-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Lemes Fabro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
EDUARDO LEMES FABRO propôs ação de conhecimento em face de MRV CONSTRUÇÕES LTDA, com fundamento nas seguintes alegações: a cláusula de convenção de arbitragem é nula; a ré, com quem celebrou contrato de compra e venda de imóvel, descumpriu o prazo de entrega do bem imóvel; embora cumpra suas obrigações, a entrega do imóvel, prometida para junho de 2008, não ocorrerá, segunda a ré, antes do mês de junho de 2009; foi vítima de publicidade enganosa; a ré violou os princípios da boa-fé e da equidade; a ré administra e comercializa os seus empreendimentos temerariamente; os atrasos da ré são conhecidos; o autor, diante da falta cometida pela ré, suportou danos materiais e morais; o autor, à luz da falha da ré, adiou seu casamento, inicialmente programado para ocorrer no final do ano de 2008, e, além disso, foi levado à locação de um imóvel para residir com sua noiva; nos dias atuais, paga um aluguel mensal de R$ 1.000,00; enfim, o autor, além do direito de receber a coisa adquirida, faz jus a uma indenização por danos materiais e morais. 
Assim sendo, o autor pede a declaração de nulidade da cláusula décima primeira, que cuida da convenção de arbitragem, a condenação da ré na obrigação de entregar o bem imóvel prometido à venda e a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização por danos materiais, correspondentes aos aluguéis suportados a partir de junho de 2008, além de uma compensação financeira por danos extrapatrimoniais, não inferior a R$ 30.000,00 (fls. 02/17). 
A petição inicial, acompanhada de documentos (fls. 18/78), foi emendada (fls. 81/84). 
A ré apresentou contestação e ponderou: diante da convenção de arbitragem, este Juízo é absolutamente incompetente para processar e julgar a lide; com relação à entrega do bem imóvel, houve atraso por motivos alheios à sua vontade; as obras, no entanto, já se encontram concluídas, tanto que concedido o habite-se em 25 de fevereiro de 2009; com relação aos danos patrimoniais cogitados, que poderiam ter sido evitados, o contrato de locação não foi celebrado pelo autor, que não tem legitimidade ad causam para postular indenização por prejuízos que não suportou; os danos morais, insuscetíveis de serem extraídos de meros dissabores, não foram provados; o contrato prevê cláusula penal, que abrange danos materiais e morais; a indenização suplementar é inadmissível; o Código de Defesa do Consumidor não se aplica no caso vertente; a inversão do ônus da prova é descabida; inexistiu propaganda enganosa; não ofendeu os princípios da boa-fé e da equidade; o contrato é válido e suas cláusulas são lícitas; a desconsideração da personalidade jurídica é injustificável; o prazo de tolerância estabelecido para entrega do imóvel, encerrado em 17 de dezembro de 2008, deve ser respeitado; a situação do terreno, diferente da constatada na sondagem inicial, determinou o justificado atraso na conclusão da obra; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; em resumo, o pedido, se superadas as preliminares, é improcedente (fls. 147/184). 
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 185/294). 
O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 297/307), com documentos (fls. 308/319). 
Diante do parcial acolhimento da impugnação ao valor da causa (fls. 60, dos autos em apenso, e 320, item 1, destes autos), o autor complementou a taxa judiciária recolhida (fls. 322, primeira parte, e 323). 
O autor requereu a imediata entrega do bem imóvel e exibiu novos documentos (fls. 322, parte final, 326/337 e 339).
A ré requereu o depoimento pessoal do autor (fls. 342/344).
A ré buscou justificar a retenção das chaves do imóvel adquirido pelo autor, amparando-se na falta de comprovação do financiamento (fls. 345/347 e 372/374).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 350).
O autor informou que as chaves do bem imóvel foram entregues no dia 16 de outubro de 2009 (fls. 379).
Provocadas (fls. 386, item 1), as partes se manifestaram nos termos da última decisão judicial (fls. 389 e 391/392).
Esse é o relatório. Decido. 
O processo comporta pronto julgamento, pois prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os documentos indispensáveis ao satisfatório desfecho da lide. Aliás, o depoimento pessoal do autor, única prova expressamente requerida, é, no caso, irrelevante e inútil para o deslinde da causa. 
Ao contrário do afirmado pela ré, este Juízo é competente para processar e julgar a lide, pois a cláusula compromissória, fixada em contrato de adesão, marcado pela vulnerabilidade do aderente, é ineficaz perante o consumidor: apesar de também estipulada em documento anexo, com assinatura do autor (fls. 193), tal cláusula é abusiva e, portanto, nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, VII, do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, oportuna a lição de Leonardo Roscoe Bessa, exposta no Manual de Direito do Consumidor, obra feita em co-autoria com Antônio Herman V. Benjamin e Claudia Lima Marques: 
Em que pese o cuidado da Lei 9.307/1996 com a vontade real do aderente, a doutrina sustenta majoritariamente que, em face da vulnerabilidade do consumidor, principalmente quando pessoa natural, a instituição da arbitragem em contratos de adesão é extremamente desvantajosa para o consumidor, e, portanto, nula de pleno direito. 
Outro argumento, de índole constitucional, se impõe contra a arbitragem nas relações de consumo. É dever do Estado promover a defesa do consumidor na forma da lei (artigo 5.º, XXXII). A principal norma de proteção ao consumidor, editada em atenção ao comando do art. 48 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, é justamente a Lei 8.078/90. 
Cuida-se de norma de ordem pública e interesse social. ...
... Significa dizer que as normas do Código de Defesa do Consumidor, tanto processuais como materiais, não são disponíveis, não podem ser afastadas por conjugação de vontade. 
Aí está a incompatibilidade do CDC com o procedimento de arbitragem, que legalmente só pode ser instituído para dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis (art. 1.º). ... 
... Ademais, o julgamento arbitral não precisa necessariamente se basear na lei ? pode ser apenas de eqüidade, faculta-se às partes escolher, livremente, as regras de direito que serão aplicadas na arbitragem (art. 2.º). 
Fica claro, portanto, que a instituição de arbitragem nas relações de consumo esvazia por completo o disposto no art. 5.º, XXXII, da Constituição Federal e encontra óbice na própria Lei 9.307/96, ao se estabelecer que apenas os litígios concernentes a direitos patrimoniais disponíveis podem ser submetidos à arbitragem (São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 304-305). 
Logo, a primeira preliminar argüida pela defesa não vinga (fls. 147/184, item IV.1). 
Por sua vez, a segunda preliminar levantada também não procede (fls. 147/184, item IV.2): com efeito, o autor, na qualidade de promitente comprador do bem imóvel entregue com atraso, tem, porque privado da coisa durante meses, legitimidade para requerer indenização por danos materiais e morais. Isto é, a legitimidade ativa ad causam é manifesta.
Agora, de acordo com as últimas manifestações das partes, o bem imóvel prometido à venda foi entregue, embora com atraso, no curso do processo (fls. 379, 389 e 391/392). Por conseguinte, o autor, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré na obrigação de entregar a coisa adquirida (fls. 02/17, item V.g), não goza mais de interesse de agir, então por fato superveniente à distribuição da ação: evidentemente, prescinde da intervenção judicial, até porque a obrigação já foi cumprida e a certidão de conclusão da obra e o habite-se obtidos. 
Assim sendo, o presente processo prossegue visando apenas ao exame dos pedidos indenizatórios. E quanto a isso, os pedidos são procedentes. 
A celebração do contrato de compra e venda é fato incontroverso. Também não se discute que a ré assumiu o compromisso de entregar o imóvel prometido à venda até o dia 30 de junho de 2008. É ainda inquestionável que a ré obteve o certificado de conclusão da obra no dia 25 de fevereiro de 2009. Ao lado disso, a ré sequer impugnou que procedeu à entrega do imóvel apenas no dia 16 de outubro de 2009 (fls. 379, 389 e 391/392), mais de um ano depois de escoado o prazo convencionado e muitos meses depois de encerrado o prazo contratual de respiro de cento e vinte dias úteis. 
A despeito da conclusão da obra no final do mês de fevereiro de 2009, mais de dois meses depois do término do prazo de tolerância contratualmente estipulado, a ré não provou que, antes da contestação, protocolada em 18 de maio de 2009 (fls. 147), comunicou o autor a respeito do fato, convocando-o para comprovar o financiamento do saldo devedor, previsto no item 4.4 do quadro-resumo do contrato (fls. 24 e 185), e receber as chaves do imóvel adquirido. 
De todo modo, o autor, no dia 30 de abril de 2009, já dispunha, em nome de sua companheira, com quem vive em união estável (fls. 308), de carta de crédito apta à quitação do saldo devedor em aberto (fls. 311), que, todavia, teve que ser renovada, porquanto indevidamente retardado, pela ré, o aperfeiçoamento do contrato de venda e compra do imóvel.
A ré, portanto, frustrou, inegavelmente, as justas e as legítimas expectativas do autor. Não obrou com a diligência e a eficiência exigidas e esperadas, ainda mais de um profissional. Não se comportou com a exemplariedade imposta pelo princípio da boa-fé objetiva. Seguramente, causou transtornos ao autor. Aliás, ela nem mesmo questiona que o autor, em razão do atraso, adiou a consumação de seu casamento, programado, inicialmente, para o final do ano de 2008, e, com sua companheira, passou a residir em um bem imóvel locado, com aluguel mensal fixado em R$ 1.000,00 (fls. 36/41). 
E aqui nem mesmo se alegue, até porque absurdo, que o autor poderia ter residido com os seus pais, com outros parentes ou amigos. A ré não pode querer valer-se de favores alheios para fugir de suas responsabilidades. A ré, para escapar dos compromissos assumidos, não pode pretender que o autor se sujeite a situações provisórias, a arranjos familiares e a desconfortos. Não pode pretender que o autor se submeta a uma situação de constrangimento. Situação de constrangimento, aliás, a que foi levado pela ineficiência e descompromisso da ré. 
De mais a mais, o autor nem precisava comprovar os prejuízos materiais. Sequer dependia da demonstração de gastos com aluguéis, que, porém, repita-se, tornaram-se incontroversos. Ora, para compor os danos patrimoniais presumidos, relacionados com a tardia entrega do imóvel prometido à venda, o contrato celebrado pelas partes prevê cláusula penal: estabelece a obrigação da ré pagar a importância correspondente a 1% do preço do imóvel por mês de atraso. Quer dizer: prevê indenização mensal prefixada em R$ 1.417,05. Ocorre que o autor, por mera liberalidade e procedendo com a boa-fé desprezada pela ré, requer indenização por danos materiais de R$ 1.000,00 por mês de atraso. Ou seja, pediu menos do que podia pleitear. 
Ainda no tocante à cláusula penal, tal disposição não contempla danos morais. Não abrange danos de ordem extrapatrimonial. De fato, considerada sua finalidade no caso concreto, objetivou apenas assegurar moradia ao autor por prazo correspondente ao do atraso na entrega do bem, em imóvel com condições semelhantes às do adquirido. Tanto que, observando a praxe comercial no mercado locatício, a cláusula penal foi fixada em 1% do preço do bem imóvel adquirido por mês de atraso.
Em suma: a ré tem a obrigação de pagar ao autor R$ 15.500,00, considerado o atraso de quinze meses e meio. Com efeito, o bem imóvel, que deveria ser entregue até o dia 30 de junho de 2008, foi disponibilizado ao autor apenas em 16 de outubro de 2009, razão pela qual a ré deve ao autor quinze aluguéis de R$ 1.000,00, correspondentes aos meses de julho de 2008/setembro de 2009, além dos quinze dias de locação pertinentes ao mês de outubro de 2009. 
No mais, assinalo: o prazo de respiro de cento e vinte dias úteis para entrega do bem imóvel apenas suspende a exigibilidade da multa compensatória, cujo termo inicial, contudo, se não aproveitado o prazo de tolerância, retroage para o dia 01.º de julho de 2008. Aliás, a cláusula contratual em sentido oposto, de resto, é abertamente abusiva, retrato da superioridade econômica da ré e da exploração da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de cláusula incompatível com a boa-fé e a equidade. Ora, aceitá-la importaria, na verdade, alteração unilateral, por cláusula não redigida com destaque, do prazo acordado para entrega da coisa.    
Sob outro ângulo, os danos morais são manifestos. A conduta da ré comprometeu a vida cotidiana do autor. Prejudicou o início da vida de casado. Abalou, por certo, a sua tranqüilidade e o seu sossego. Ele, induvidosamente, sentiu-se atingido nos seus sentimentos próprios de respeitabilidade e auto-estima. 
A ré, com seu comportamento, obrigou o autor a correr atrás de moradia provisória. Desorganizou a vida dele. Ofendeu o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas. Demonstrou descaso pelo autor, desrespeito. 
Nessa linha, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor equivalente ao da indenização por danos materiais. Tal valor, salvo melhor juízo, presta-se, a um só tempo, para dar certo conforto ao autor e a sancionar a conduta ilícita da ré. 
Por fim, observo: os trâmites burocráticos e administrativos para obtenção do habite-se não afastam a obrigação e a responsabilidade da ré. Exigências impostas pelo corpo de bombeiros e entes estatais são despidas de aptidão para romper o nexo causal, tal como eventuais surpresas, não provadas, quanto às condições do solo, diferentes das inicialmente constatadas. Na verdade, não se qualificam nem como caso fortuito ou nem como força maior, até porque, se a obra tivesse andado em boa marcha e a ré agido de modo organizado, o atraso era passível de ser evitado. Ademais, são fatos previsíveis, normais no ramo de atuação da ré, em suma, são riscos inerentes, próprios das atividades desenvolvidas pela ré. Qualificam-se, na melhor das hipóteses para a ré, como fortuito interno, inidôneo para romper o nexo causal. 
Pelo todo exposto, a) julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de condenação da ré na entrega do bem imóvel, nos termos do artigo 267, VI, do CPC; b) no tocante aos pedidos indenizatórios, julgo procedente o pedido do autor para condenar a ré a pagar-lhes R$ 15.500,00, a serem acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, e R$ 15.5000,00, a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Com relação à indenização por danos materiais, a correção monetária será contada dos vencimentos dos aluguéis, enquanto os juros de mora serão contados da citação, no tocante aos vencidos antes da distribuição da ação, e dos vencimentos dos aluguéis, quanto aos vencidos após a citação. Considerando que a falta de acolhimento de estimativa feita na petição inicial para fins de indenização por danos morais não desencadeia sucumbência e que a carência da ação por falta de interesse de agir acima reconhecida decorreu de fato superveniente à distribuição da ação, condeno apenas a ré nas verbas de sucumbência. Por isso, condeno a ré no pagamento das despesas processuais, das custas e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, valorando a dimensão econômica, a importância da lide, o seu julgamento antecipado, os atos praticados e o grau de zelo demonstrado.
PRIC
São Paulo, 31 de março de 2010.
