

SENTENÇA

Processo nº:004.07.102209-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Wilson Gonçalves da Silva Junior
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





WILSON GONÇALVES DA SILVA JUNIOR ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face da TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, alegando, em síntese, ser assinante dos serviços telefônicos da autora sempre pagando uma média de R$ 70,00 reais por mês. No entanto, a partir de setembro de 2006, as conta passaram a ser cobradas em valores exorbitantes (R$ 2.313,55, R$ 1.478,97), sendo que a maioria das ligações ocorreram em cidades distintas da residência e trabalho do autor. Portanto, nas faturas do mês de setembro a novembro constam ligações não efetuadas pelo autor para a cidade de Campinas e celular n. 8182-7701. Neste período o autor estava trabalhando e perdendo clientes, pois sempre estava ocupada ou não tinha a linha. Mesmo reclamando da conta e clonagem, a autora continuou a insistir na cobrança. Diante de tal irregularidade, não efetuou o pagamento e seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pede, portanto, liminar para a exclusão do nome destes órgãos e, no mérito, a liberação da linha, declaração de quitação do débito e condenação ao pagamento de danos morais no valor de duzentos salários mínimos.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que prontamente providenciou a dedução das contas, enviando segunda via das faturas de 09/06 e 10/06 com as deduções. Entretanto, houve a retirada do terminal do autor devido à inadimplência de faturas de 2007, enquanto a clonagem ocorreu em 2006. A princípio, o autor reconheceu os débitos referentes às segundas vias, realizando acordo para parcelamento e pagamento apenas da adesão. Portanto, o autor pretende se escusar do pagamento dos débitos com fundamento em problema ocorrido em sua linha e já resolvido. Tais débitos geraram prejuízos à requerida que prestou o serviço, pagou impostos e deixou de receber. Portanto, está de boa-fé, pois deduziu valores irregulares, atendendo todas as solicitações do autor. Quanto à clonagem, não há o dever de indenizar, já que a requerida foi tão vítima quanto o autor, relativo a fato de terceiro, excludente de responsabilidade. Também não houve a demonstração dos danos materiais supostamente sofridos. Em caso de condenação ao pagamento de danos morais, deverá ser fixado com razoabilidade, evitando-se o enriquecimento.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Em se tratando de relação de consumo, é dever da operadora assegurar a prestação de serviço eficiente e seguro aos consumidores.

Atuando no ramo de telefonia, com milhões de consumidores, deveria a requerida ? assim como as demais prestadoras - ser mais cuidadosa, pois, celebra os contratos sem maiores formalidades, o que vem tornando cada vez maior o número de casos de fraude.

Assim, perde a requerida duas vezes, pois não consegue receber pelo serviço prestado e ainda se vê obrigada a indenizar pessoa de boa-fé que não contratou o serviço, mas teve seus dados utilizados indevidamente por terceiros.

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR EM ÓRGÃO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DÉBITO INEXISTENTE. USO DE TERMINAL TELEFÔNICO NÃO SOLICITADO E NEM UTILIZADO PELO AUTOR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇO DE TELEFONIA, EMBRATEL. ERRO DE TERCEIRO. INOCORRÊNCIA. 1. No pleito em questão, restou comprovado, nas instâncias ordinárias, que a indevida inclusão do nome do autor em órgão restritivo de crédito foi efetuada unicamente pela empresa Embratel (fls.13), bem como a suposta dívida que originou a inscrição refere-se a uso de terminal telefônico que o autor-recorrente não solicitou ou mesmo utilizou, fatos estes que, como ressalta o v. acórdão, "acarretaram abalo à sua honra, dignidade e reputação" (fls.141). 2. A suposta "má prestação de serviços" da Brasil Telecom S/A, no repasse das informações à empresa Embratel, não exime esta de sua responsabilidade no ato danoso da indevida inscrição do nome do autor. Não há como atribuir culpa a terceiro (Brasil Telecom) de ato que não cometeu. 3. Demonstrado a conduta ilícita da empresa-recorrida, o nexo causal entre esta e o resultado lesivo sofrido pelo autor, acolhem-se as razões recursais, reformando-se o v.acórdão para restabelecer a sentença de primeiro grau. 4. Redução do valor da indenização do dano moral, para adequá-lo aos parâmetros desta Corte, evitando-se o enriquecimento sem causa. Indenização fixada em R$2.000,00 (dois mil reais). 3. Recurso conhecido e provido. (STJ - REsp 749566 - RO - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJU 08.05.2006, p. 231)

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

No caso dos autos, houve desídia por parte de ambos.

O autor, em demonstrar o prejuízo decorrente da inclusão nos órgãos de proteção ao crédito, já que prova nenhuma deste fato há nos autos. Além disso, pediu sustação de protesto sem qualquer demonstração do apontamento. 

E mais, de modo pouco ortodoxo, confirma o não pagamento, impugna algumas ligações, mas pretende a quitação da conta sem qualquer pagamento, sequer do valor médio das contas anteriores.

Quanto a requerida, alega ter excluído as ligações clonadas, assim como dois acordos de parcelamento, mas também inexiste qualquer prova nos autos.

Em se tratando de relação de consumo, como já explicado, a responsabilidade de requerida é objetiva e, portanto, deveria provar os fatos alegados relativos à exclusão de sua responsabilidade.

Deste modo, a inexigibilidade parcial do valor cobrado com relação ao autor é de rigor, observando que o correto valor das contas vencidas em setembro a novembro de 2006, que deverá ser apurado em liquidação.

Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrer cobrança indevida de dívida. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CLONAGEM DE TELEFONE CELULAR. BLOQUEIO DA LINHA SEM AVISO PRÉVIO. ENVIO DE INDEVIDA FATURA PARA PAGAMENTO. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. 1. Dissídio jurisprudencial comprovado, nos termos dos artigos 541, § único, do CPC, e 255, § 2º, do Regimento Interno desta Corte. 2. No presente pleito, o Tribunal de origem, ao concluir pela responsabilidade da empresa-recorrente no bloqueio, sem aviso prévio, do telefone celular do autor, além do encaminhamento de indevida fatura de pagamento, fixou a indenização por danos morais em R$30,000,00 (trinta mil reais). 3. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, e dos princípios de moderação e de razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 7.000,00 (sete mil reais). 4. Recurso conhecido e provido. (STJ - REsp 871628 - AL - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJ. 12.02.2007, p. 267)

Toda conduta que interfere nos direitos fundamentais da pessoa humana a ponto de causar prejuízos de ordem material e moral deve não só ser prontamente repelida, mas imposto ao responsável a obrigação de reparar pecuniariamente os malefícios resultantes, independentemente de comprovação, porque presumíveis.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No que tange a indenização pelos danos morais, a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...). (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, observando também a conduta do autor, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 2.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexigibilidade do débito apenas relativo às ligações impugnadas e clonadas, determinando a apuração dos valores devidos pelas faturas vencidas em setembro a novembro/2006, o que será feito em liquidação; e condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros, ambos a partir desta data. Fica a requerida intimada a proceder, com o trânsito em julgado, o pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa. 

Sucumbente na maior parte, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
