

SENTENÇA

Processo nº:0102736-72.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kevin Souza Gonçalves de Oliveira e outro
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde




Vistos.



Kevin Souza Gonçalves de Oliveira e Kaike Souza Gonçalves de Oliveira, qualificados e representados nos autos por seu genitor, Daniel Gonçalves de Oliveira, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos Morais em face de Intermédica Sistema de Saúde, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 17/10/2008, buscaram atendimento de urgência junto à ré, sem êxito, por conta da ausência de médico pediatra. Aduzem que aguardaram por cerca de uma hora e trinta minutos, quando seu genitor houve por bem buscar atendimento público. O co-autor Kaike recebeu diagnóstico de amigdalite, e Kevin, de infecção nas vias aéreas superiores, sendo que ambas as moléstias poderiam ensejar crises de asma, de que padecem os requerentes, agravando seu estado geral.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 100.000,00, bem como a expedição de ofício ao Conselho Regional de Medicina, para a instauração de sindicância.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/24.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 53/67, acompanhada dos documentos de fls. 68/277. Alega, em síntese, que os autores se dirigiram ao Centro Clínico Itaquera, o qual não presta atendimento de urgência/emergência, mas somente ambulatorial, sob agendamento. Houve pedido de encaixe para consulta dos autores, sendo seu genitor informado de que haveria espera para o atendimento nessas condições; assim, o mesmo houve por bem não aguardar, negando-se a submeter os menores à triagem da enfermagem para verificação da temperatura.

Sustenta que não se recusou ao atendimento. Ademais, impugna a alegação de ausência de médico na data dos fatos, aduzindo que informou o genitor dos requerentes que chegaria outro pediatra para atendimento.

Outrossim, alega que o quadro clínico dos menores não traduzia situação de urgência ou emergência; contudo, ainda que se considere como tal, dever-se-ia procurar atendimento em pronto-socorro, na "ampla rede credenciada" da ré.

Discorre acerca da enfermidade de amigdalite, que acometeu o co-autor Kaike, bem como de infecção das vias aéreas superiores (IVAS), que acometeu o co-requerente Kevin, bem como invoca os prontuários médicos trazidos aos autos, aduzindo que nenhum dos menores apresentava quadro clínico para atendimento de urgência/emergência. Ademais, não há prova de que os autores fizessem tratamento contra asma, uma vez que dos documentos de fls. 17/19 e 21 se depreende a ocorrência de patologias que não estão diretamente relacionadas a quadro asmático.

Alega ausência dos requisitos do dever de indenizar e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se os autores por litigância de má-fé. 

Houve réplica (fls. 282/285), juntamente com os documentos de fls. 286/287; a respeito dos quais se manifestou a requerida às fls. 294/295; manifestação do Ministério Público (fl. 303); audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 312, bem como de instrução e julgamento (fls. 378/382). Nesta oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas.

Memorial dos autores às fls. 384/390 e da requerida às fls. 392/396.

Parecer da Douta Representante do Ministério Público às fls. 398/400, pela improcedência da ação.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Assiste razão ao representante do Ministério Público.

Com efeito, os requerentes, representados pelo genitor, alegam que buscaram atendimento de urgência junto à ré, sem êxito, uma vez que não haveria médico pediatra no posto de atendimento. Alegam que esperaram por cerca de uma hora e trinta minutos, sem êxito.

No entanto, não produziram provas e não se desincumbiram do ônus de comprovar suas alegações.

Os requerentes trouxeram as declarações de fls. 15/16, das quais consta que o pai se negou e medir a temperatura das crianças, procedimento este que se sabe de rotina em qualquer pronto socorro infantil, por ser um dos indicativos da urgência do caso.

Ainda do aludido documento consta que passariam por consulta médica.

Ora, se a pretensão era consulta médica sem prévio agendamento, não se tratando de unidade de pronto socorro, razoável que aguardasse a possibilidade da consulta.

Por oportuno, consigno, que não encontrei a Unidade estabelecida na Avenida Campanella, 881 - Itaquera relacionada dentre as unidades de pronto socorro ou pronto atendimento no manual da rede credenciada constante dos autos ( fls. 84 do aludido manual).

Referida unidade consta de fls. 14 do manual, como centro clínico próprio, com especialidades em clínica médica, ortopedia, pediatria, serviços radiológicos, exame admissional titular e entrevista qualificada titular e entrevista qualificada dependente adulto e infantil, com funcionamento de 2as. Às 6as. Das 8 às 18 horas e telefone da central de marcação de consultas.

A se considerar o constante do manual, eventual conduta em desacordo com o mesmo deveria ser comprovada pelo autor.

Evidentemente isto não isentaria a necessidade de eventual atendimento urgente ou encaminhamento, mas descaracteriza a alegação contida na petição inicial,

De resto, as testemunhas ouvidas, unicamente da requerida, não corroboraram as alegações procedidas pelos requerentes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial Kevin Souza Gonçalves de Oliveira, Kaike Souza Gonçalves de Oliveira em face de Intermédica Sistema de Saúde.

Condeno os requerentes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 15 de julho de 2011.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
