

SENTENÇA

Processo nº:006.09.102543-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Benedito Gonçalves Nogueira e outro
Requerido:Pastel e Café Artur Alvim  Ltda . ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

NELSON BENEDITO GONÇALVES NOGUEIRA e MAURICIO GONÇALVES NOGUEIRA  propuseram Ação de Reparação de Danos contra  PASTEL E CAFÉ ARTUR ALVIM LTDA. ME alegando, em síntese, que no dia 07/02/2009 por volta de 20:30 horas foram jantar no estabelecimento réu e pediram a conta e a nota fiscal.  Alegam que com a demora para a chagada da conta o autor Nelson pediu outra bebida, mas o garçom falou que não mais iria atendê-los e ao dirigir-se ao gerente o autor Nelson foi recebido com agressividade verbal e palavras de baixo calão, tendo mais uma vez sido recusada a entrega da nota fiscal.  Alegam que chamaram a polícia e o gerente disse que nada havia acontecido e todos foram encaminhados para delegacia.   Alega que na delegacia a autoridade policial registrou os fatos de forma errada constando da ocorrência que falavam alto e estavam embriagados.  Alegam que foram vítimas de injúria e constrangimentos, além de discriminação inclusive na delegacia.  Alegam que sofreram dano moral e pedem a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de 40 salários mínimos, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.

A ré apresentou contestação alegando, em síntese, que sempre atendeu bem seus clientes e seus garçons são treinados para atender os clientes com educação e presteza.   Alega que no dia dos fatos os autores pediram a conta e foram até a entrada pedindo outra bebida, tendo o empregado dito que logo faria o atendimento porque atendia outro cliente, momento em que um dos autores atirou contra o empregado um porta guardanapos de ferro que estava no balcão.  Alega que o gerente interveio e os autores exaltados e berrando disseram que tinham dinheiro para pagar a conta e era obrigação da ré servi-los.  Os autores aparentavam embriaguez e chamaram a polícia, mas com a chegada da polícia houve discussão e tumulto, sendo apenas os autores conduzidos até a Delegacia.   Alega que os autores não foram ofendidos e que não há dano moral a ser indenizado.  Pede a improcedência da ação. 

Sobre a contestação manifestou-se o autor. O processo foi saneado e durante a instrução foram inquiridas uma testemunha arrolada pelos autores e três testemunhas arroladas pela ré.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores, por meio de memoriais.

É o relatório.  DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos morais decorrente do constrangimento causado aos autores ao serem ofendidos no estabelecimento réu.
 
O réu sustenta que não houve qualquer ofensa aos autores, que os autores estavam embriagados e se alteraram, tendo inclusive tentado agredir seus funcionários.
 
A ação improcede. Não comprovaram os autores o constrangimento sofrido, não havendo, em conseqüência, prova do dano.  A única testemunha que arrolaram afirmou que não viu se os autores foram ofendidos e nem humilhados, tendo visto apenas que os autores pediram alguma coisa para o garçom, que negou, mas que discutiam sem qualquer alteração.

Já as testemunhas arroladas pela ré afirmaram que os autores estavam embriagados e exaltados, causando tumulto no estabelecimento comercial.

A testemunha Adilson, policial militar que atendeu a ocorrência, afirmou que os autores estavam visivelmente embriagados e a ele se dirigiram com palavras de baixo calão.  Afirmou que o estabelecimento réu estava cheio e tem ambiente familiar, tendo chamado os autores para conversar do lado de fora e os orientado a ir para casa, mas eles se recusaram e então os conduziu até a delegacia, local onde mantiveram o mesmo comportamento, gritando que o Delegado deveria atendê-los.

A testemunha Milton Batista afirmou que no dia dos fatos estava no estabelecimento réu com sua esposa e filha tomando um lanche quando ouviram uma gritaria perto do caixa e viram que havia uma discussão entre os autores e um funcionário. Afirmou que os autores estavam exaltados, bastante alterados e aparentavam embriaguez e um deles atirou uma papeleira contra o funcionário.  Afirmou que os funcionários do réu não se alteraram e o caixa pedia calma aos autores, mas eles xingavam e proferiam palavras de baixo calão, tendo um deles circulado entre os clientes perguntando se algum deles queria comprar a briga.  Afirmou que os autores chamaram a polícia e gritaram também com o policial militar, mas acabaram indo embora com a polícia.

A testemunha Hercules Américo afirmou que no dia dos fatos estava no estabelecimento réu quando começou ouvir uma discussão e os autores estavam do lado de fora do balcão pedindo que o funcionário saísse para fora.  Afirmou que os autores aparentavam embriaguez e um dos clientes até pediu a eles que respeitassem o ambiente familiar do local, mas eles continuaram a te a chegada da polícia, quando também xingaram o policial militar.  Afirmou que os autores não foram ofendidos pelos funcionários da ré, mas ouviu dizer que eles queriam mais cerveja e o funcionário não os serviu em razão da embriaguez.

Verifica-se que os depoimentos das testemunhas do réu foram harmônicos e coerentes e descrevem as atitudes agressivas dos autores, e não dos funcionários do réu, além de descrever o estado de embriaguez e de afirmarem que os funcionários do réu não ofenderam e nem humilharam os autores, fato inclusive afirmado pela própria testemunha dos autores. 

Não ficaram provados, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, a culpa dos prepostos do réu e o dano e, em conseqüência,  nem mesmo eventual nexo causal entre ambos. Assim sendo, improcede a ação. 

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE  a ação e condeno os autores nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, observado o art. 12 da Lei n° 1.060/50. 
P.R.I.
 São Paulo, 18  de junho de 2010.
      
DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
               Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$744,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
