

SENTENÇA

Processo nº:0102972-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Vaz Silva
Requerido:Bradesco Seguros S.a - Multi Saude Bradesco Top




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.





ANTONIO VAZ SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de BRADESCO SEGUROS S.A. ? MULTI SAÚDE BRADESCO TOP, sustentando, para tanto, que celebrou contrato de seguro saúde com a requerida. É portador de tumor (neoplasia maligna do reto e necessita de tratamento radioterápico com a técnica IMRT, ao mesmo tempo combinado com quimioterapia com xeloda 500 mg. Teve negado o tratamento pela seguradora. Alega que tem direito à cobertura das despesas com tratamentos e procedimentos ambulatoriais. Pede a condenação ao fornecimento do tratamento radioterápico computadorizado com técnica IMRT combinado com tratamento quimioterápico com medicamento XELODA e outros exames, bem como ao ressarcimento dos danos materiais com o efetivo reembolso das despesas com Pet Scan/CT no valor de R$ 3.100,00; consulta médica na SGK Médicos Associados Ltda, no valor de R$ 850,00; consulta médica na DF Oncologia Serviços Médicos S/S Ltda, no valor de R$ 500,00; omultrio tórax no valor de R$ 35,00; consulta médica com o Dr. Rodrigo de Morais Hanriot, no valor de R$ 450,00. Instruiu a inicial com documentos.

Liminar concedida no início da lide, fls. 59/60.

Citada, apresentou contestação. Alegou que o uso de técnica de modulação do feixe de radiação ? IMRT é procedimento excluído pela ANS; exclusão contratual de fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar; o reembolso se dá segundo as condições gerais da apólice; não houve abuso de direito. Pede a improcedência da pretensão inicial. 

Réplica sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

Desnecessária a produção de outras provas, visto que suficientemente instruído o processo. Passo ao seu exame.

A negativa da ré afeta diretamente o próprio objeto do contrato, não sendo lícito autorizar 'parte do tratamento', deixando consignado que nada foi aventado acerca do limite de pagamento da indenização.

Deve-se interpretar o contrato de modo a não esvaziá-lo, pena de perder seu objeto, o que o tornaria inválido, não sendo este o interesse das partes no momento da contratação.

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sedimentando o entendimento majoritário da Seção de Direito Privado, editou a Súmula n. 102, com o seguinte teor: 'Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS'. 

É sabido que 'o plano de saúde pode estabelecer quais as doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura' (REsp 668.216).

Evidentemente que os avanços da medicina em prol da saúde não são seguidos na mesma velocidade pela ANVISA e ANS, pois utilizam de expedientes burocráticos, priorizando a segurança, em tese, mas que infelizmente, não se mostram eficientes.

Bem por isso, a concretização das atividades da operadora de plano de saúde e seguradora deve estar em sintonia com o alcance do contrato, que deve ser interpretado com base na sua função social, acentuando a diretriz da sociabilidade do direito e, por isso, reprime-se o sistema contratual socialmente injusto, onde os economicamente mais fracos sujeitam-se a obrigações excessivamente onerosas.

Nunca é demais lembra o conceito de plano privado de assistência à saúde, previsto no início da Lei n. 9.656/98, in verbis: 'prestação continuada de serviços ou cobertura de custos assistenciais a preço pré ou pós estabelecido, por prazo indeterminado, com a finalidade de garantir, sem limite financeiro, a assistência à saúde, pela faculdade de acesso e atendimento por profissionais ou serviços de saúde, livremente escolhidos, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica, a ser paga integral ou parcialmente às expensas da operadora contratada, mediante reembolso ou pagamento direto ao prestador, por conta e ordem do consumidor'.

O que se tem nos autos é justamente a expressa indicação médica do uso do tratamento do autor, já submetido a outros tratamentos, sem, contudo, obter sucesso, de maneira que a negativa da ré é abusiva e deve ser corrigida através da intervenção do Poder Judiciário.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO VAZ SILVA em face de BRADESCO SEGUROS S.A. ? MULT SAÚDE BRADESCO TOP, para condená-la ao fornecimento do tratamento radioterápico computadorizado com técnica IMRT combinado com tratamento quimioterápico com medicamento XELODA e outros exames, bem como à condenação ao ressarcimento dos danos materiais decorrentes do reembolso ao autor, no importe de R$ 4.935,00 (quatro mil, novecentos e trinta e cinco reais), atualizado de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, da citação.

Sucumbente, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.



Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
