

SENTENÇA

Processo nº:0102473-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucas Braga Gonçalves
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S.a e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

LUCAS BRAGA GONÇALVES, menor representado por sua genitora LUCIENE BRAGA GONÇALVES, move a presente ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório DPVAT em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A, alegando que no dia 05/04/2009 foi vítima de acidente automobilístico, que lhe acarretou invalidez parcial permanente. Em virtude disso, têm o direito de receber a diferença do seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT, tendo por base o valor de 40 salários mínimos, sustentando a inconstitucionalidade da Lei 11.482/07. Alega, ainda, que têm o direito de receber o valor total do prêmio do seguro DPVAT, uma vez que o CNSP é órgão incompetente para expedir resolução sobre os cálculos sobre o valor de invalidez da vítima.  Pede a procedência da ação para o fim de ser a requerida condenada ao pagamento da diferença de indenização no valor de 40 salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com os consectários legais, ou subsidiariamente complementar a diferença do valor recebido e o total previsto em lei.

Ação contestada, aduz a necessidade de inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT no pólo passivo. No mérito, pugna pela constitucionalidade da lei 11.482/07, afirmando a necessidade de perícia para aferir o grau de incapacidade do autor. Pede, finalmente, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 102/111.

O despacho de fls. 132 deferiu a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguros DPVAT S/A no pólo passivo e a produção de prova pericial, a ser realizada pelo IMESC.

Laudo pericial às fls. 184/198.

As partes apresentaram memoriais finais, ratificando as teses já sustentadas na ação (fls. 194/205 e 215/220).

Parecer do Ministério Público às fls. 222/224 opinando pela improcedência da ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é improcedente.

Trata-se de ação em que o autor busca o recebimento de diferença de indenização de seguro obrigatório em decorrência de acidente de veículo, pleiteando aplicação da Lei 6.194/74.

O acidente de trânsito que ocasionou a lesão no autor ocorreu no dia 05 de abril de 2009, conforme fls. 22/24.

De acordo com o princípio tempus regit actum, a norma aplicável é a Lei 11.482/07, que prevê o valor de R$ 13.500,00 como indenização a ser paga a vítima.

E referida lei não pode em hipótese alguma ser taxada de inconstitucional.

Os requisitos de relevância e urgência da medida provisória que antecedeu a edição da mencionada lei foram devidamente analisados pelo Congresso Nacional, que considerou a medida constitucional e apta a ser convertida em lei.

Não cabe, agora, rediscussão de tal aspecto.

Também indevido se cogitar de inconstitucionalidade por impertinência temática, por ser a matéria principal da referida lei de ordem tributária. Isto porque o seguro DPVAT tem natureza jurídica de contribuição de caráter fiscal ou parafiscal, podendo muito bem ser disciplinado por meio de referida norma. 

É esse o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? OMISSÃO INCONSTITUCIONALIDADE DA LEI 11.482/2007 ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - DIREITO TRIBUTÁRIO ? PERTINÊNCIA TEMÁTICA - CF, ART. 59, PARÁGRAFO ÚNICO; LC N. 95/98 E DECRETO 4176/2002 ?  EMBARGOS ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES. Acolhem-se os embargos para, sanando omissão existente no v. aresto embargado, afastar a alegação de inconstitucionalidade da Lei 11.482/07, posto que ausente ofensa ao disposto no parágrafo único do art. 59, da Constituição Federal, regulamentado pela Lei complementar n. 95/98 e Decreto n. 4176/2002. Existência de pertinência temática e afinidade nos dispositivos tratados pela Lei n 11.482/2007, que altera os valores da indenização do seguro obrigatório (DPVAT), além de alterar a tabela de imposto de, renda (IRPF), reduzir a zero a alíquota da CPMF e estabelecer desconto na apuração da Contribuição Sobre Lucro Líquido (CSLL). Natureza jurídica de contribuição parafiscal do seguro DPVAT, que, juntamente com o imposto de renda, a contribuição social sobre lucro líquido (CSLL) e a CPMF, configura espécie tributária.? (Embargos de declaração nº 990.10.314989-0/50000 ? 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Rel. Des. Clóvis Castelo)

Outrossim, afasta-se o argumento de que a lei é inconstitucional, pois iria de encontro ao princípio da vedação do retrocesso. Deve-se respeitar a opção do legislador, que, eleito para decidir tais questões, entendeu por bem diminuir o valor unitário de indenização. Não cabe ao magistrado fazer análise do acerto ou erro da mudança em face da realidade social do país. Caso o faça, estará invadindo atribuições de outro Poder do Estado, o que não se deve admitir.

Ademais, a questão já foi objeto de análise perante o Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, em incidente de inconstitucionalidade, que ficou assim decidido:
?Ementa: Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n.º 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisório que a originou (MP n.º 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal Arguição rejeitada Vício de origem não ocorrente ?Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de ?relevância e urgência? (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)? Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos. Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT. (Arguição de
Inconstitucionalidade n.º 0285781-60.2010.8.26.0000 Relator Desembargador Octavio Helene Julgado em 16.03.2011).

Portanto, estabelecidas estas premissas, cabe agora analisar se houve pagamento da cota que era devida ao autor.

O artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente.

Para os casos de invalidez parcial, são perfeitamente aplicáveis as alterações legislativas, decorrentes da MP 451, de 15.12.2008, e da Lei 11.945/09, que preveem graduação da invalidez. 

Dessa forma o C. STJ pacificou o entendimento com a edição da Súmula 474, que assim dispõe:

"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez." (Segunda Seção, em 13.06.2012).

Confira-se também:

?Segundo orientação desta Corte, a complementação de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT - oriunda de invalidez permanente deverá ser fixada em conformidade com o grau da lesão e a extensão da invalidez do segurado? (AgRg. no REsp. n. 20.628, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 17.11.2011).

No caso vertente, realizado exame pericial, concluiu o perito do IMESC que a lesão sofrida pelo autor acarretou-lhe uma incapacidade parcial e permanente (fls. 188), afirmando que houve, pois, uma perda de 39% de valor indenizável pela tabela SUSEP.

Como foram pagos administrativamente ao autor valores acima deste patamar, conforme revela o doc. de fls. 84, não há direito à diferença pretendida.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.





Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
          Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
