

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102452-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Lopes
Requerido:Cosesp - Companhia de Seguros do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 21 de julho de 21010.
SÉRGIO LOPES ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO - COSESP e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A - SPTRANS alegando, em síntese, que em 29 de fevereiro de 1988 sofreu uma queda de um coletivo quando se deslocava para o trabalho, provocando-lhe traumatismo craniano, cujas sequelas ensejaram  sua aposentadoria por invalidez permanente. Pleiteia a condenação das demandadas a lhe pagar a indenização decorrente do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestres  em razão da invalidez permanente.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infrutíferas as tentativas de conciliação, fls. 57 e 70, sustentaram as demandadas em suas respostas, fls. 71/81 e 82/88, a prescrição da pretensão.
Razão assiste às demandadas.
Com efeito, ocorrido o acidente de trânsito em 29 de fevereiro de 1988, a ação só foi ajuizada em 22 de fevereiro de 2008 (fls. 02), após o decurso do prazo de três anos preconizado no inciso IX do parágrafo 3º do art. 206 do Código Civil.
Confira-se, a propósito, o Enunciado nº 45 do 4º Colégio Recursal da Capital - Lapa/Pinheiros, disponibilizado no DJE de 17 de junho de 2010:
"Enunciado nº 45 - Prescreve em três anos o prazo para a propositura da ação de cobrança a ser intentada pelo beneficiário do DPVAT".
Ressalte-se, segundo documento de fls. 44/45 o autor encetou providências administrativas para receber a indenização apenas em novembro de 2007, após prescrita a pretensão.
De qualquer arte, as sequelas psiquiátricas sofridas pelo autor, sopesados os documentos carreados ao bojo dos autos e o seu comportamento em juízo (fls. 70), apontam para o real comprometimento de sua capacidade para a prática dos atos da vida civil, o que evidencia a incompetência desde juizado para o prosseguimento do feito, à luz do disposto no inciso I do § 1 do art. 8º da Lei nº 9.099/95, com nova redação fornecida pela Lei nº 12.126/09, caso não fosse reconhecida a prescrição da pretensão.
Ante o exposto, julgo extinta a presente ação promovida por SÉRGIO LOPES em face de COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO - COSESP e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A - SPTRANS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
