

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO


Reclamação:0102433-67.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:
Advogado:1) Nilsa Franco de Assunção, RG 7.406.057-0  SSP/SP CPF 675.340.158/04
RONALDO GONÇALVES SILVA - OAB 239.932/SP
2) Eunice Franco de Assunção, RG 14.247.661-4 SSP/SP, CPF 196.831.348/66
RONALDO GONÇALVES SILVA - OAB 239.932/SP
Requeridos:
Advogado:1) Kanji Fukasawa  RG. 1342494 SSP/SP
ROSICLER APARECIDA MAGIOLO - OAB 118.608/SP
2) Isaura Fukasawa ? RG. 202.4377 SSP/SP
ROSICLER APARECIDA MAGIOLO - OAB 118.608/SP
Data da audiência:13/10/2010 às 13:45h


Em 13 de outubro de 2010, às 13:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Prov A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. Pretendem As autoras ressarcimento de despesas relativas a acordo formulado com a SABESP em virtude de irregularidade, além de danos morais, sob a alegação de que as irregularidades ocorreram quando o imóvel estava na posse dos réus. Ocorre, contudo, que analisando-se a prova dos autos verifica-se que o imóvel foi vendido às autoras em 16 de agosto de 2006, certo sendo que, na ocasião da assinatura do compromisso de compra e venda avençaram que a posse seria passada ás autoras 40 dias após a assinatura de referido compromisso. É dizer, após setembro de 2006 o imóvel já estava na posse da autora. De outro lado, tem-se nos autos apenas os documentos a fls, 28/29, do final de janeiro e começo de fevereiro de 2008, oportunidade em que a Sabesp detectou a existência de ligação direta. Destarte a considerando que as autoras já estavam na posse do imóvel há mais de um ano quando detectada a fraude, caberia às autoras a prova de que teriam sido os réus os responsáveis pela fraude. Todavia, referida prova não foi produzida no curso do procedimento. Com efeito, conquanto concedidos os meios, não se desincumbiram as autoras de seu ônus, de modo que, à míngua de juntada de documentos, oitiva de testemunhas, etc..., que pudesse comprovar que a fraude foi feita antes de setembro de 2006 pelos réus, a improcedência da ação é medida de rigor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 333,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



1) Nilsa Franco de Assunção: 


2) Eunice Franco de Assunção:Advogado da parte autora:



1) Kanji Fukasawa, 


2) Isaura Fukasawa:Advogada da parte ré:
