

SENTENÇA

Processo nº:0102830-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Renata Colmanetti Correa
Requerido:Unimed Uberaba - Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Renata Colmanetti Correa, qualificada nos autos, representada por sua genitora Marize de Cassia Colmanetti, ajuizou a presente ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais contra Unimed Uberaba - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e Unimed Paulistana  Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, também qualificadas. Alegou em síntese: ser associada da primeira requerida; ser portadora de um tumor benigno vascular na região cervical direita e antebraço esquerdo (linfangioma); haver sido indicado à requerente tratamento de embolização por punção percutânea; não ser o mesmo realizado em Uberaba; haver negativa de tratamento, sob a argumentação de que o medicamento utilizado é experimental e não está previsto no contrato celebrado; ter gasto em função de tal negativa R$ 6.300,00, referente a honorários médicos, exames e parte do tratamento realizado particularmente; não ser idônea a negativa. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
A requerida, Unimed Paulistana, compareceu espontaneamente aos autos, e apresentou contestação (fls. 105/117), sustentando em síntese: ser parte ilegítima da presente ação; que a negativa do tratamento partiu exclusivamente da Unimed Uberaba, a qual é responsável pela cobertura do tratamento da autora; que o usuário do plano de saúde pode ser atendido por outra cooperativa, sem ser a contratada, apenas mediante autorização desta; que as requeridas não formam e nem fazem parte de qualquer grupo econômico, não havendo solidariedade de obrigações; que o pedido da parte autora é genérico no sentindo de buscar a condenação da requerida ao pagamento de todos os procedimentos necessários ao tratamento. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 158/167). A ré, Unimed Uberaba, devidamente citada, deixou de contestar o feito. Às fls. 189 encontra-se parecer do Ministério Público. 
É o relatório.
Decido.

Preliminarmente, rejeito a alegação da requerida quanto a sua ilegitimidade passiva. O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já pacificou este entendimento, inclusive, editou a súmula nº 99, nos seguintes termos:
?Súmula 99: Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas.?
Assim, inafastável a responsabilidade solidária entre as requeridas, podendo a autora ingressar com a presente ação contra as duas, inclusive requerer o custeio do tratamento por qualquer uma delas.
Mesmo que as diversas cooperativas da Unimed sejam autônomas, e não integrem grupo econômico, há entre estas relação de reciprocidade e cooperação. Estas cooperativas estão interligadas por um sistema de intercâmbio que as envolve, sendo inclusive a existência deste sistema reconhecida pela requerida quando da apresentação de sua contestação.
Feito isto, analise-se o mérito.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, diante do mérito ser questão unicamente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Alega a requerida que como o contrato foi celebrado entre a autora e a Unimed Uberaba, deve a sentença se restringir aos limites de tal avença, cabendo à contratada arcar com os custos do tratamento ministrado, até a alta médica.
Pelos mesmos argumentos tecidos anteriormente quando da análise da preliminar de ilegitimidade passiva invocada, depreende-se que, perante a autora, as requeridas possuem responsabilidade solidária. A questão levantada pela Unimed Paulistana referente à necessidade de autorização pela Unimed Uberaba para prosseguimento do tratamento e a divisão de obrigações de custeio/pagamento do tratamento entre as cooperativas envolvidas são matérias interna corporis, concernentes apenas às requeridas e aos contratos firmados entre estas, não sendo objeto da presente demanda. 
Não foi apresentado na contestação nenhum motivo válido para a negativa do tratamento. Segundo a Súmula 102 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ?havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
E no caso concreto, referida recomendação de tratamento encontra-se acostada às fls. 61. Preenchida a condição. Abusiva a negativa. 
Alega ainda a requerida que o pedido da autora viola o artigo 286 do Código de Processo Civil, sendo genérico ao pretender a condenação das requeridas ao custeio de todas as despesas referentes ao tratamento da autora.
Este entendimento não merece prosperar. O pedido, objeto da presente ação cominatória, é certo e determinado, consiste em obrigação de fazer, para que as requeridas custeiem o tratamento médico do qual a Autora necessita, ou seja, estão mais do que evidentes a providência pleiteada, suas extensões e o ?bem da vida? ao qual se busca tutela jurisdicional.
Consequentemente, os valores já gastos com o tratamento e com o exame de ultrassom (fls. 58) devem ser reembolsados integralmente. Já no tocante aos honorários médicos, como a consulta não depende de autorização prévia para ser realizada, a concessão do reembolso deve ser analisada conforme os limites do contrato celebrado pelas partes. 
Às fls. 37, podemos observar que a cláusula 16 do contrato dispõe que a contratada assegura à contratante ?o reembolso nos limites da obrigação deste contrato, das despesas efetuadas pelo associado com assistência à saúde, dentro do território nacional, nos casos exclusivos de urgência e emergência, quando não for comprovadamente possível a utilização de serviços próprios, contratados ou credenciados pelo Sistema Nacional UNIMED?, e ainda, a cláusula 19 estabelece que o associado deve pleitear o reembolso junto à contratada em um período de doze meses a partir do evento, sob pena de perder o direito ao reembolso de tal quantia.
Emergência pode ser entendida como uma situação crítica ou algo iminente, com ocorrência de perigo, enquanto a urgência é observada quando há uma situação que não pode ser adiada, pois se houver demora, corre-se o risco de agravar o estado do paciente.
Assim, verifica-se que a consulta da qual se pretende o reembolso não possui caráter de emergência e nem de urgência, a autora já havia consultado médicos de sua região, sendo apenas encaminhada para um especialista, o que não representa uma situação de perigo iminente ou que não poderia ser adiada, além disso, não ficou comprovada a negativa da requerida ao reembolso e nem tampouco sua solicitação. Ainda, o reembolso não deve ser concedido por conta do prazo operado. A consulta foi realizada em 06/07/2010 e a presente demanda distribuída apenas em 12/01/2012, sendo que não se comprovou nenhuma tentativa de obtenção de reembolso durante esse período.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação na forma do art. 269, inciso I do CPC. Condeno as requeridas, solidariamente, a custear integralmente todas as despesas vinculadas ao tratamento indicado na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida. Deverão ainda ressarcir as despesas efetuadas, na forma anteriormente exposta, atualizadas desde o desembolso pela tabela judicial, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, fixados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.000,00, quantia esta que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Arcará apenas a Unimed Uberaba com honorários advocatícios em favor da autora, estes também fixados em R$ 2.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
