

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 30.08.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.    

Processo nº:0102588-72.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosenilda Maria de Andrade
Requerido:Raimundo Pimenta Lemos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a cobrança de parcelas contratuais e indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por Rosenilda Maria de Andrade contra Raimundo Pimenta Lemos.
A inicial narrou que, em 4 de fevereiro de 2005, as partes firmaram contrato de compra e venda de estabelecimento comercial , sendo que o réu tomou posse do estabelecimento no mesmo dia, não arcando, contudo, com o pagamento de todas as parcelas, acumulando débito de R$71.792,13. Narra, ainda, que o réu não nomeou fiador em substituição à autora, junto ao locador.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se o beneficio da justiça gratuita e a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento das parcelas estipuladas no contrato, devidamente atualizadas, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 09/39.
Ação cautelar de arresto em apenso, com deferimento do beneficio da justiça gratuita e concessão de liminar  auto de arresto a fls.55.
A autora noticiou que a ação declaratória proposta pelo réu foi julgada improcedente (fls.100/108).
Não localizado o réu e realizadas pesquisas (fls.127), a citação foi por edital (fls. 152/155).
Nomeado ao réu curador especial, que contestou por negativa geral (fls.156  verso).
Réplica às fls. 158/159.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A contestação por negativa geral afasta os efeitos da revelia. O direito da autora, contudo, é patente.
O contrato de compra e venda foi apresentado (fls. 13/16), demonstrando verossimilhança do que foi narrado na inicial.
Inegável também o inadimplemento do réu, ressaltando que não há provas de que tenha quitado as demais parcelas estipuladas no contrato de compra e venda.
Além disso, a ação proposta pelo réu foi julgada improcedente.
Afasto, contudo, o pedido de danos morais, inexistindo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, tratando-se de descumprimento contratual, questão de ordem material.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenado o réu ao pagamento de R$ 71.792,13, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros desde o ajuizamento da ação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em R$2.000,00. Julgo PROCEDENTE a cautelar de arresto. Converto o arresto em penhora.
Ciência à defensoria.
Traslade-se cópia ao processo em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
