

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.08.102733-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo André Oracic, CPF 101959688-08
Requerido:Anselmo Passos de Melo Silva, CPF 272957598-75
Omar Carlos Ferreira de Oliveira, CPF 014349768-58
Dayse de Oliveira Leite
Humberto G. Martins
Data da audiência:10/02/2010 às 15:00h

Aos 10 de fevereiro de 2010, às 15:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, face à ausência do réu. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Regularmente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido em relação ao réu Omar Carlos Ferreira de Oliveira, para quem o veículo foi vendido em 23.05.2005 e é o presumível possuidor do bem atualmente. Veja-se que, primeiramente, o autor havia vendido o veículo para Anselmo Passos de Melo Silva em 25.06.1998 e este repassou o veículo a Dayse de Oliveira Leite em 05.05.2005 que, cerca de 20 dias depois, já o vendeu ao requerido Humberto (fl. 35). Na mesma data, Humberto entregou o veículo ao requerido Omar, conforme comprova o documento a fl. 41. Considerando-se que o primeiro comprador já não está na posse do veículo há 05 anos, há que se impor a transferência do bem ao seu atual possuidor.  Ante o exposto, JULGO extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação aos réus anselmo passos de melo silva, dayse de oliveira leite e humberto g. Martins, com fundamento no artigo 267, vi, do cpc e julgo PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eduardo André Oracic em face de Omar Carlos Ferreira de Oliveira, para o fim de condenar o réu a transferir o veículo descrito na inicial para o seu próprio nome junto ao DETRAN, mediante o pagamento de todos os débitos incidentes sobre o bem, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 4.000,00, valor no qual a obrigação se converterá em perdas e danos. Intime-se o réu da sentença, por carta, nos endereços a fl. 45/48. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 172,10, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, excluam-se os réus Anselmo, Dayse e Humberto. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente(s):
