

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:003.09.102776-7 
AÇÃO:Procedimento Sumário
REQUERENTEIvone Ambrosio Botole, Vanessa Botole
REQUERIDO Elza Verona Antonucci Rigato, Maria Aparecida Rigato Jacob, Armando Rodrigues Jacob

Aos 28 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o advogado das autoras Dr. Francisco Cezar Galzo, OAB/SP 150.475 e o co-réu Armando, acompanhado pela Dra. Andréa Mottola, OAB/SP 154.216. Ausentes as autoras e as co-rés Elza e Maria Aparecida. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação foi rejeitada. Pelo MM. Juiz foi determinado que ficasse consignado que o endereço atual dos réus é a Rua Jorge Tibiriçá, 474. Ato continuo, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomado o depoimento pessoal do co-réu Armando, conforme termo que se segue em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra ao advogado das autoras pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, entendem as autoras que mesmo sem a discussão acerca das arras serem confirmatórias ou não, os réus não tiveram o prejuízo capaz de absorver o montante do sinal. Verificada a contestação da autora que a título de comissão no montante de R$5.000,00, essa comissão foi paga bastante aquém dos prazos estabelecidos no contrato originário. Portanto, as autoras reiteram o pedido de procedência. Dada a palavra a advogada dos réus para o mesmo fim, pela mesma foi dito que: MM. Juiz, conforme demonstrado pelo depoimento pessoal do co-réu este e demais co-réus tiveram prejuízo inegável com a intempestiva e imotivada desistência das autoras. Além do prejuízo da venda do imóvel pelo valor aquém do quanto valia, foi necessário pagamento da comissão de corretagem conforme comprovado nos autos que demorou inclusive a ser concluída em razão da intenção dos primeiros corretores em receber o valor integral da corretagem. Ademais, além da documentação e certidões pessoais e do imóvel a própria escritura de renuncia de usufruto condição imprescindivel para o caso de financiamento do SFH   para a venda direta que ocorreu posteriormente não se mostrava condição obrigatória bastando apenas comparecimento da co-ré Elza usufrutuária na assinatura da nova escritura de venda e compra. No mais, o comportamento das autoras causou outros embaraços independentemente da classificação do tipo de arras há previsão legal de que a parte inocente pode reter o sinal a título de indenização.  Por fim, reitera os termos da contestação requerendo pela improcedência da demanda. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. IVONE AMBROSIO BOTOLE e VANESSA BOTOLE propuseram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DO CONTRATO DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA contra ELZA VERONA ANTONUCCI RIGATO, MARIA APARECIDA RIGATO JACOB e ARMANDO RODRIGUES JACOB alegando que tendo prometido adquirir, dos réus, pelo preço de R$300.000,00, a casa e respectivo terreno da Rua Estácio, nº 403, acabaram por desistir da compra notificando para tanto os réus vendedores. Estes, porém, recusaram a devolução do valor pago a título de arras de R$30.000,00, com o que não se conformam, entendendo que, deduzidos os valores das despesas que os réus tiveram na malfadada promessa de venda, têm a obrigação de restituir-lhes a diferença, razão pela qual pediram a declaração judicial da rescisão do contrato de venda e compra a condenação dos réus a devolverem as arras com exclusão dos valores gastos, bem como efetivarem a devolução dos cheques dados em garantia do pagamento da parcela de R$25.000,00 (fls. 02/07). Os réus contestaram (fls. 33/38), alegando que o valor dado a título de arras não pode ser exigido em restituição pois trata-se de valor confirmatório que, havendo desistência de quem as deu, bem como havendo previsão contratual de irretratabilidade e irrevogabilidade do contrato, ficam em poder de quem as recebeu, a título de perdas e danos previamente estipuladas. Aduzem que sofreram prejuízos com a imotivada desistência das autoras e assim consideram incabível a devolução das arras. Invocam o art. 418 do N.C.C. segundo o qual se a parte que deu as arras não executaram o contrato, pode a outra te-lo por desfeito, retendo-as. Alegam ainda que quanto a parcela de R$25.000,00, que deveria ser paga mediante o desconto dos seis cheques emitidos pelas autoras e deixado para os réus para oportuno desconto, nunca foi cobrada, pois, ante a inadimplência delas, os contestantes nunca cogitaram de desconta-los, pondo-os a disposição das autoras. Aduzem ainda que, para satisfazer exigência do agente financeiro por elas contatado para fins de obtenção do financiamento do valor de R$245.000,00 (Caixa Econômica Federal), tiveram despesas de escritura de renúncia de usufruto outorgada pela co-ré Elza em favor dos demais co-réus, além das despesas com a corretagem. Alegam também que o prejuízo adveio da necessidade de vender o imóvel por valor menor, pois com a desistência abrupta das autoras, tiveram que reduzir o preço, ante a grave crise financeira que assolou o mundo (fls. 35). Citam jurisprudência a respeito dos artigos 418 do NCC e 1092 e 1097 do Antigo C.C.. Réplica as fls. 52/57. Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 72), com a determinação de prova oral. Nesta audiência, ausentes as autoras, foi tomado o depoimento pessoal do co-réu Armando, seguindo o debate da causa. RELATADOS. DECIDO. A ação improcede. Com efeito, em favor das autoras tem-se, apenas, o esforço de seu nobre advogado. Com efeito, além de aplicar-se a elas, a pena de confissão por não terem comparecido a audiência de instrução para depoimento pessoal, quando estavam cientes (saíram intimadas da audiência onde se designou a de instrução e determinou-se o comparecimento delas para depoimento pessoal sob expressa pena de confissão), não lhes favorece a aplicação do direito objetivo. Com efeito, o contrato de compromisso foi celebrado em 06/11/2008, em plena vigência do Novo Código Civil. Por outro lado, a cláusula 6ª do mesmo é expressa no sentido de que foi celebrado em caráter irrevogável e irretratável. Sendo assim, tem inteira incidência o disposto no art. 418 do Código Civil o qual, efetivamente, estabelece que se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra te-lo por desfeito, retendo-as; .... No caso, a parte que deu as arras são as autoras. Além disso, foi de exclusiva iniciativa delas a rescisão do contrato como se infere dos termos da própria inicial bem como da notificação extrajudicial de fls. 13 pela qual, em 28 de novembro de 2008, ou seja, 22 dias após a celebração do contrato de compromisso, notificam os vendedores de que decidiram pela rescisão do contrato de compra e venda. Dizem que tal deu-se em virtude de problemas financeiros. Porém, além de não especificarem em que teriam, concretamente, consistido tais problemas, não se podendo pois aferir-se eventual caso fortuito ou força maior, sequer compareceram a audiencia de instrução e julgamento, mesmo intimadas da pena de confissão que a lei impõe a quem, injustificadamente, deixa de prestar depoimento pessoal, nos termos do art. 343, § 1º do CPC segundo o qual, nesse caso, presumem-se confessados os fatos contra elas alegados. É o que também, ocorre nos autos, em desfavor delas, em especial quanto aos prejuízos que os réus afirmam ter sofrido. Não bastasse, além dessa presunção contra elas, tem-se o fato de que é desnecessária a prova desses prejuízos face aos termos da própria lei que não condiciona a perda das arras à prova da existência efetiva de tais prejuízos, tratando-se pois de cláusula indenizatória pré-constituida de danos decorrentes da injustificada rescisão contratual por parte de quem deu as arras. Não bastasse, os réus apresentaram provas documentais pelo menos do dano relativo ao pagamento da comissão de corretagem. O valor dos demais, corre por conta da perda das arras por força de lei que não condiciona essa perda a demonstração de qualquer fato, além da injustificada rescisão do contrato. Bem por isso é de se acreditar que as autoras, devidamente assistidas por advogado quando notificaram os réus da intenção de, pura e simples, não darem execução ao contrato preliminar a que haviam se obrigado, tinham consciência da conseqüência jurídica daquele ato de resolução contratual. Por fim, é de se ponderar o total descabimento da incidência do Código de Defesa do Consumidor eis que se trata de contrato paritário, que não é de adesão e onde não há qualquer fornecimento de produto ou prestação de serviço que caracterize a relação consumerista. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
