

SENTENÇA

Processo nº:0102478-49.2008.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maria Aparecida dos Santos e outros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

   


Vistos. 


Adeilza Neves Marques de Farias, Ana Paula Diva de Jesus, Antonio Rodrigues dos Santos, Claudene Alves dos Santos, Claudio Alves da Costa, Daniele Santos Oliveira, Divaldo Vitorio da Silva, Domingos Manoel dos Reis, Eva Maria Gomes da Silva, Ezequiel Pereira, Flavio Pereira de Melo, Gracina da Conceição, Jonas Maia dos Santos, Jose Domingos Batista Jorge, Joselito de Oliveira Rocha, Josemar Leopoldino da Silva, Jussara Aparecida de Souza, Maria Antonia Fernandes da Silva, Maria Aparecida dos Santos, Maria das Graças de Souza, Maria Gorete Bispo Nascimento, Maria Jussara do Amor Santos, Maria Matilde Silva, Mariza Maria dos Santos, Milton Queiros Viana, Nelzuita Maria de Negreiros, Onildo da Silva Junior, Queli Barbosa Araujo, Ricardo Marques de Brito, Silvana Santos Novaes, Silveria Maria de Souza, Solange Pereira Pardinho de Melo, Sueli Barbosa Araujo e Zilda Aparecida da Silva, qualificados a fls. 2, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento especial (possessória) em face da Prefeitura Municipal de São Paulo, alegando que: são ... senhores e legítimos ... possuidores de imóveis ... indicados nos endereços acima relacionados onde habitam com seus familiares há mais de ano e dia ... sem sofrer anteriormente qualquer perturbação ou ameaça, seja por parte dos titulares de domínios, ou do poder público ; seus imóveis são de domínio privado; a ré, em 27 de novembro de 2007, determinou a desocupação de seus imóveis em cumprimento à Ordem Interna n. 1/07, da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo; no dia seguinte, determinou-se a desocupação imediata dos imóveis com demolição das edificações lá existentes, o que contrariou a própria ordem interna aludida que se circunscrevia as construções em andamento, o que deixou de ocorrer face à resistência então oposta, inclusive por preposto da própria ré; não se fez distinção entre imóveis de domínio particular e os de domínio público e entre os de posse consolidada e os de posse não consolidada; imóveis há de ocupação longeva e com edificações já, por tal motivo, a necessitar de reforma; não pode a ré tomar-lhes a posse dos imóveis, podendo agir apenas quanto a impor multas ... por infrações a normas ... referentes a meio ambiente e construções irregulares; em 29 de novembro de 2007, em reunião do Comitê Executivo da ré, deliberou-se distribuir atribuições a agentes públicos da ré para cumprimento da aludida ordem interna; a Subprefeitura de São Miguel Paulista realizou reuniões com entidades representativas de moradores e com grupos de moradores para fins de deliberar sobre a remoção dos moradores com opção de inclusão em projetos habitacionais públicos como os do CDHU; acreditando que não mais haveria desocupação forçada dos imóveis, foram surpreendidos em 18 de janeiro de 2008 pela ré quando esta notificou os ocupantes daqueles para desocupação em até 72 horas, pena de demolição das obras; e a ameaça é ilegal e arbitrária por não ter a ré competência para tanto, por terem posse longeva que deve ser tutelada e por conta da proteção constitucional aos domicílios a preservar-lhes a inviolabilidade. Pediram, em conseqüência, seja vedada ou interditada, inclusive liminarmente, qualquer turbação ou esbulho à posse que exercem sobre os imóveis em que residem. 
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 12/149.
A liminar foi deferida a fls. 152 em decisão ulteriormente mantida após interposição de agravo na forma de instrumento pela ré (fls. 587), recurso que se proveu para revogá-la (fls. 605/613).
Citada (fls. 158 verso), a ré ofereceu contestação (fls. 163/192), aduzindo, preliminarmente, ser parte ilegítima ad causam e ser a ação inadequada para o fim nela colimado, pois não pretende a retomada da posse da área ocupada pelos autores, mas ... o seguimento e a obediência às normas de direito ambiental e posturas municipais, sendo cabível apenas ... ação anulatória de ato administrativo ou ação condenatória com obrigação de fazer sem prejuízo do pedido de tutela antecipada, até porque garantir a posse dos autores não traduz isenção de cumprimento das normas ambientais. No mérito, afirmou que: ocupam os autores área de preservação ambiental e também permanente, a qual criada foi pela Lei Estadual n. 5.598/87, esta regulamentada pelo Decreto Estadual n. 42.837/98, sob o nome de Área de Preservação Ambiental (APA) Várzea da Bacia do Rio Tietê, sendo a área de preservação permanente prevista no art. 2º do Código Florestal; invadiram os autores dita área e querem ... manter, definitivamente, a degradação ao meio ambiente em prejuízo do resto da coletividade e das futuras gerações, degradação que se dá pela deposição irregular de entulhos, assoreamento e aterramento do leito do Rio Tietê, estreitamento das margens deste, construções erigidas nas suas margens, lançamento irregular de esgotos, agravamento das inundações causadas por chuvas periódicas, impermeabilização do solo a dificultar a recarga do leito do rio, contaminação dos lençóis freáticos e surgimento de processos erosivos; mister é a proteção à APA e à área de preservação permanente em cumprimento ao art. 225 da Lei Magna Federal, sendo ilegal erigir no local construções e parcelar o solo; determinou-se apenas a demolição das obras em andamento e das edificações desocupadas; tem a área toda natureza de bem público de domínio do Estado de São Paulo; não podem particulares exercer posse sobre bem público; não há esbulho e os imóveis dos autores não foram delimitados; e é-lhe inaplicável multa por descumprimento de determinação exarada em juízo. Juntou os documentos de fls. 193 usque 398 além dos de fls. 446/482.
Os autores juntaram documentos a fls. 435/443 e ofertaram réplica a fls.  529/539, seguindo-se manifestações do Ministério Público a fls. 628/629 e 710 verso.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Indefiro as preliminares argüidas em contestação.
A de ilegitimidade da Municipalidade ré, pois, conforme preleciona Humberto Theodoro Júnior, ... legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão e, ... para chegar-se a ela, de um ponto de vista amplo e geral, não há um critério único, sendo necessário pesquisá-la diante da situação concreta em que se achar a parte em face da lide e do direito positivo (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 18ª ed., 1996, n. 53, pág. 57; destaque em negrito nosso). 
E in casu é a Municipalidade ré quem manifestou junto aos autores, dentre outras pessoas na casa de centenas, sua intenção de vê-los desocuparem os imóveis que utilizam para fins vários (mas predominantemente de natureza residencial) que, como adiante se exporá, integram a área de preservação ambiental (APA) denominada Várzea do Rio Tietê assim definida pela Lei Estadual n. 5.598/87, conforme documentos vários constantes nos autos, podendo-se deles destacar os de fls. 231, item 1, 233, penúltimo parágrafo, 237/239, 240, penútlimo parágrafo, e 469/481.
Logo, é manifesta sua legitimidade passiva para a ação.
E igualmente não procede a de inadequação da demanda a revelar carência da ação por falta de interesse de agir, já que, se agiu e age a Municipalidade ré no sentido de querer concretamente privar os autores da posse dos imóveis que ocupam, por óbvio que se afigura apta à proteção respectiva, em tese, a ação possessória (mormente por seu caráter fungível), observado, neste passo, que considerações sobre a invalidade ou não dos atos administrativos para aquele fim praticados podem perfeitamente ser feitas incidenter tantum.
II
A ação proposta foi por 34 autores, cada qual a ocupar um imóvel, ou seja, trata-se de demanda a envolver 34 imóveis ou áreas.
Tais imóveis ou áreas têm em comum o situarem-se no interior de área de preservação ambiental (APA) denominada Várzea do Rio Tietê assim definida pela Lei Estadual n. 5.598/87, in verbis:
"Art. 1º - Ficam declaradas áreas de proteção ambiental as regiões urbanas e rurais dos Municípios de Salesópolis, Biritiba Mirim, Mogi das Cruzes, Suzano, Poá, Itaquaquecetuba, Guarulhos, São Paulo, Osasco, Barueri, Carapicuíba e Santana do Parnaíba, ao longo do curso do Rio Tietê, conforme descrição de perímetro contida no Anexo I.
Art. 2º - A implantação da área de proteção ambiental será coordenada pelo Conselho Estadual do meio Ambiente, em colaboração com os órgãos e entidades da Administração Estadual Centralizada e Descentralizada ligados à preservação ambiental, com os Executivos e Legislativos dos Municípios e com as comunidades locais.
Art. 3º - Na área de proteção ambiental ficam proibidos, salvo onde vier a ser indicado quando da regulação da presente lei:
I - o parcelamento do solo para fins urbanos:
II - a implantação de indústrias ou a expansão daquelas existentes;
III - a realização de obras de terraplenagem e a abertura de canais que importem em sensível alteração das condições ecológicas locais;
IV - o uso de técnicas de manejo do solo capazes de provocar erosão das terras ou assoreamento das coleções hídricas;
V - a remoção da cobertura vegetal natural".
E, de fato, o Anexo I da aludida lei, repetido pelo art. 1º, § 1º, do Decreto Estadual n. 42.837/98, a qual regulamentou dita lei, definiu o perímetro da área de proteção ambiental (APA), estando nele abarcados todos os imóveis pertinentes aos autores da demanda aqui em apreciação, o que, além de incontroverso, é demonstrado documentalmente a fls. 452 (observar a linha verde delimitadora da APA), 457 (indicador in loco das áreas pertinentes aos autores em grande parte próximas do leito do rio Tietê) e 483 (observado que a folha seguinte dos autos tem a mesma numeração, ficando ora determinado que se lha retifique pela oposição da letra "a") bem como pelo relatório de fls. 242/246 (mormente em função da indicação das mesmas ruas apontadas como as das moradias dos autores a fls. 243, item "constatações", primeiro parágrafo, aqui apenas não havendo alusão às Ruas Itaim e Domingos Félix, indicadas como de moradia de alguns dos autores) e pelo laudo de vistoria técnica de fls. 304/308, mormente a fls. 306, respostas aos quesitos de ns. 1 e 2.
Esta área de proteção ambiental (APA), quanto ao trecho pertinente a grande parte dos autores e que conhecida é como "Cotovelo", vistoriada foi no mês de dezembro do ano de 2006 e então estava ocupada por apenas 87 famílias a totalizarem 247 pessoas (129 adultos e 118 crianças), conforme se verifica a fls. 220, item "constatações", segundo parágrafo.
Já em setembro de 2007, "constatou-se no local aproximadamente 427 casas, sendo a maior parte de alvenaria. Cerca de 44 estavam em construção" (fls. 243, item "constatações", segundo parágrafo).
Aliás, verifica-se pela fotografia de fls. 294 que, anteriormente a 2006 (entre 2003 e 2004), grande extensão da área já em setembro de 2007 ocupada por mais de 400 casas estava simplesmente desocupada ao passo que, em 2000 e conforme a fotografia aérea de fls. 292, era ela quase que totalmente desabitada e desprovida de construções.
III
A área tratada na ação a abarcar as moradias dos autores é de reconhecido valor ambiental ou ecológico, tanto que abarcada está pela APA Várzea do Tietê que criada foi por lei bandeirante tendo como "atributo natural a ser protegido", segundo o constante em documento oficial do Poder Executivo do Estado de São Paulo obtido em site adiante especificado, "as várzeas e planícies aluvionares do Rio Tietê, que apresentam larguras variando em média entre 200 a 600 metros, podendo atingir em alguns pontos até 1000 metros, e correspondem aos terrenos sujeitos às inundações anuais do rio, na época das chuvas", área esta, contudo e ainda segundo o mesmo documento, infelizmente já grandemente degradada, já que "a ausência de controle sobre a ocupação das áreas ao redor do Rio Tietê resultou na proliferação de indústrias, residências e loteamentos clandestinos, resultando em impactos para o meio ambiente local, causados pelos desmatamentos, depósitos de lixo e etc., levando à degradação da qualidade das águas e contribuindo para o problema das enchentes da Região Metropolitana de São Paulo".
Referida degradação, aliás, está perfeitamente delineada não só pelos retratos fotográficos da área pertinentes aos anos de 2000, 2003/2004 e 2007 a ilustrarem o grau de ocupação que se acentuou durante a década de 2000, suso referidos, como pelo teor dos relatórios e laudos de vistoria ou constatação técnica que se encontram a fls. 242/246, 247/257, 288/291 e 304/322, todos elaborados por corpos técnicos da ré à exceção do último, vinculada a respectiva equipe técnica elaboradora dele ao Ministério Público do Estado de São Paulo, deles sobressaindo os seguintes pontos:
- deu-se a ocupação por invasão (e em período recente e de forma intensa), ou seja, sem haver no local prévia infra-estrutura, providenciada posteriormente e, ainda assim, de modo extremamente precário, mormente quanto à captação de esgoto e recolhimento de lixo, lá e cá não realizados em grande parte com lançamento de um e outro a céu aberto;
- a ocorrência de ocupação maciça e desordenada da APA deflagrou processos erosivos (sulcos, ravinas, voçorocas e movimento de massa) nas áreas ocupadas além de, por corolário, aterramento e assoreamento do leito do Rio Tietê;
- o aterramento e o assoreamento do leito do Rio Tietê geraram a diminuição de suas margens (estrangulamento hídrico) e também a maior extensão ou gravidade de inundações no local e também em trechos do rio localizados adiante por chuvas periódicas, já a ocorrerem, lá, naturalmente pelo só fato de tratar-se de várzea e planície aluvionar;
- as condições de infra-estrutura precaríssimas aliadas à proximidade das ocupações em relação às margens do rio Tietê importaram na sujeição dos moradores a freqüentes inundações com perdas materiais quando não humanas, visto ter-se criado a APA da Várzea do Rio Tietê exatamente para, dentre outros pontos, permitir o controle das áreas passíveis de inundação (é o que expressamente referiu o documento anteriormente colacionado sobre o "atributo natural a ser protegido" pela criação da APA em questão) além de impor a sujeição deles a doenças ditas hídricas pela contaminação do elemento água por esgoto humano; e
- abarcando a APA da Várzea do Tietê áreas de várzea e planície aluvionares, ostentam estas características de áreas de recarga (ou seja, áreas em que há infiltração de água que alimenta o próprio rio) e de presença de lençóis freáticos rasos, mas, por conta da ocorrência de ocupação maciça e desordenada desta mesma APA, verifica-se a diminuição da permeabilização do solo com conseqüente dificultação de recarga do rio além da contaminação dos lençóis freáticos aludidos.
IV
As áreas de preservação ambiental (APA´s) foram inicialmente previstas pela Lei Federal n. 6.902/81, in verbis:
"Art . 8º - O Poder Executivo, quando houver relevante interesse público, poderá declarar determinadas áreas do Território Nacional como de interesse para a proteção ambiental, a fim de assegurar o bem-estar das populações humanas e conservar ou melhorar as condições ecológicas locais.
Art . 9º - Em cada Área de Proteção Ambiental, dentro dos princípios constitucionais que regem o exercício do direito de propriedade, o Poder Executivo estabelecerá normas, limitando ou proibindo: 
a) a implantação e o funcionamento de indústrias potencialmente poluidoras, capazes de afetar mananciais de água; 
b) a realização de obras de terraplenagem e a abertura de canais, quando essas iniciativas importarem em sensível alteração das condições ecológicas locais; 
c) o exercício de atividades capazes de provocar uma acelerada erosão das terras e/ou um acentuado assoreamento das coleções hídricas;
d) o exercício de atividades que ameacem extinguir na área protegida as espécies raras da biota regional. 
§ 1º - O Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis, ou órgão equivalente no âmbito estadual, em conjunto ou isoladamente, ou mediante convênio com outras entidades, fiscalizará e supervisionará as Áreas de Proteção Ambiental. (redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
§ 2º - Nas Áreas de Proteção Ambiental, o não cumprimento das normas disciplinadoras previstas neste artigo sujeitará os infratores ao embargo das iniciativas irregulares, à medida cautelar de apreensão do material e das máquinas usadas nessas atividades, à obrigação de reposição e reconstituição, tanto quanto possível, da situação anterior e a imposição de multas graduadas de Cr$200,00 (duzentos cruzeiros) a Cr$2.000,00 (dois mil cruzeiros), aplicáveis, diariamente, em caso de infração continuada, e reajustáveis de acordo com os índices das ORTNs - Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional. 
§ 3º - As penalidades previstas no parágrafo anterior serão aplicadas por iniciativa do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis ou do órgão estadual correspondente e constituirão, respectivamente, receita da União ou do Estado, quando se tratar de multas. (redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
§ 4º - Aplicam-se às multas previstas nesta Lei as normas da legislação tributária e do processo administrativo fiscal que disciplinam a imposição e a cobrança das penalidades fiscais".
E foram, ulteriormente, abordadas as APA´s pela Lei Federal n. 9.985/90, in verbis:
"Art. 14. Constituem o Grupo das Unidades de Uso Sustentável as seguintes categorias de unidade de conservação:
I - Área de Proteção Ambiental;
...
Art. 15. A Área de Proteção Ambiental é uma área em geral extensa, com um certo grau de ocupação humana, dotada de atributos abióticos, bióticos, estéticos ou culturais especialmente importantes para a qualidade de vida e o bem-estar das populações humanas, e tem como objetivos básicos proteger a diversidade biológica, disciplinar o processo de ocupação e assegurar a sustentabilidade do uso dos recursos naturais.(Regulamento)
§ 1o A Área de Proteção Ambiental é constituída por terras públicas ou privadas.
§ 2o Respeitados os limites constitucionais, podem ser estabelecidas normas e restrições para a utilização de uma propriedade privada localizada em uma Área de Proteção Ambiental.
§ 3o As condições para a realização de pesquisa científica e visitação pública nas áreas sob domínio público serão estabelecidas pelo órgão gestor da unidade.
§ 4o Nas áreas sob propriedade privada, cabe ao proprietário estabelecer as condições para pesquisa e visitação pelo público, observadas as exigências e restrições legais.
§ 5o A Área de Proteção Ambiental disporá de um Conselho presidido pelo órgão responsável por sua administração e constituído por representantes dos órgãos públicos, de organizações da sociedade civil e da população residente, conforme se dispuser no regulamento desta Lei".
Especificamente quanto à previsão constitucional, dispõe o art. 225, caput, da Constituição Federal, que "todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações", ao passo que, segundo o seu § 1º, III, "para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Público: ... III - definir, em todas as unidades da Federação, espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através de lei, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteção".
E os arts. 193, III, e 196, ambos da Carta Magna Paulista dispõem, respectivamente, incumbir ao Estado de São Paulo "definir, implantar e administrar espaços territoriais e seus componentes representativos de todos os ecossistemas originais a serem protegidos, sendo a alteração e supressão, incluindo os já existentes, permitidas somente por lei" e para tanto "... as unidades de conservação do Estado são espaços territoriais especialmente protegidos e sua utilização far-se-á na forma da lei, dependendo de prévia autorização e dentro de condições que assegurem a preservação do meio ambiente".
Já em âmbito municipal, a par do art. 23, II e VI, da Lei Magna Federal, a definir ser "competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios", respectivamente, a de  "cuidar da saúde" (e evidente é que, para tanto, se faz mister a proteção aos valores ambientais sem o que é a saúde das pessoas que restará prejudicada) além de "proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas", podendo, para tanto, dispor, inclusive, da "política de desenvolvimento urbano" a ser "executada pelo Poder Público municipal" visando a atender "o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes" (art. 182, caput), há a considerar, especificamente, a Lei Municipal n. 13.855/04, por seu art. 60, XII, definiu como um dos objetivos da política de desenvolvimento urbano ambiental para a região leste do Município de São Paulo "recuperar e proteger os remanescentes da APA da Várzea do Rio Tietê compreendida desde a Vila Jacuí até Itaquaquecetuba".
V
Preleciona José Afonso da Silva, referentemente ao direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado e à vista do que dele trata o art. 225 da Lei Magna Federal, que "o objeto de tutela jurídica não é tanto o meio ambiente considerado nos seus elementos constitutivos. O que o direito visa a proteger é a qualidade do meio ambiente em função da qualidade de vida. Pode-se dizer que há dois objetos de tutela, no caso: um imediato ? que é a qualidade do meio ambiente ? e outro mediato ? que é a saúde, o bem-estar e a segurança da população, que se vêm sintetizando na expressão 'qualidade de vida' ... O direito que todos temos é à qualidade satisfatória, ao equilíbrio ecológico do meio ambiente. Essa qualidade é que se converteu em um bem jurídico ... tudo isso significa que esses atributos do meio ambiente não podem ser de apropriação privada, mesmo quando seus elementos constitutivos pertençam a particulares. Significa que o proprietário, seja pessoa pública ou particular, não pode dispor da qualidade do meio ambiente a seu bel-prazer, porque ela não integra sua disponibilidade ... A Constituição, no art. 225, poderia contentar-se com o emprego da expressão 'meio ambiente equilibrado', que em si já caracterizaria a qualidade ambiental objeto do direito social ali conferido. Preferiu, no entanto, ser aparentemente redundante com o emprego da expressão 'meio ambiente ecologicamente equilibrado' ... Não há de ser desprezível aquela qualificação adverbial que tem significação normativa importante ... O 'ecologicamente' refere-se, sim, também, à harmonia das relações e interações dos elementos do habitat, mas deseja especialmente ressaltar as qualidades do meio ambiente mais favoráveis à qualidade de vida. Não ficará o homem privado de explorar os recursos ambientais, na medida em que isso também melhora a qualidade da vida humana; mas não poderá ele, mediante tal exploração, desqualificar o meio ambiente de seus elementos essenciais, porque isso importaria desequilibrá-lo e, no futuro, implicaria seu esgotamento. O que a Constituição quer evitar, com o emprego da expressão 'meio ambiente ecologicamente equilibrado' é a idéia, possível, de um meio ambiente equilibrado sem qualificação ecológica, isto é, sem relações essenciais dos seres vios entre si e deles com o meio" (Comentário Contextual à Constituição, Malheiros, 4ª ed., 2007, comentário ao art. 225, págs. 836-837 e 838; destaques em negrito e sublinhado nossos).
De outra banda, alhures ponderou-se que "o meio ambiente mereceu singular proteção do constituinte de 1988. Este o erigiu em bem da vida essencial à sadia qualidade da existência e conferiu sua titularidade a todos os viventes, mas também a todos os futuros integrantes da espécie. É o primeiro direito intergeracional explicitado na ordem constitucional pátria. Daí a relevância de uma proteção que refoge aos paradigmas ultrapassados das lides interindividuais. Os atuais detentores do patrimônio natural são meros guardiões de uma riqueza que não foi por eles construída, mas que está a ser rapidamente destruída, ante a insensatez da exploração dos recursos ecológicos. Em tema de direito ambiental, não há direito adquirido à devastação. Nem se pode trabalhar com a teoria do fato consumado. Ou seja: no momento em que o legislador elegeu algumas áreas como de preservação permanente, estas passam a merecer integral tutela e guarda de todos: Poder Público e coletividade. Mas o primeiro destinatário da norma é o ocupante da gleba. Ele tem a obrigação de regenerá-lo, tenha sido ele ou não o devastador ... Exatamente porque a tutela ambiental é cometida a todos - Poder Público e sociedade - é que se pode questionar a existência ou não de danos ambientais a serem sanados por determinação do Estado-Juiz. E este, ao julgar lides ecológicas, não pode se olvidar de que o meio ambiente foi erigido ao primeiro direito intergeracional explicitado na ordem fundante. Entende-se a questão dessa forma pelo sobredito caráter excepcionalíssimo do meio ambiente e o tratamento a ele dado pelo legislador originário. É o que entende a mais recente doutrina do constitucionalista português J. J. Gomes Canotilho: 'No plano prático, a consideração do ambiente como tarefa ou fim normativo constitucionalmente consagrado implica a existência de autênticos deveres jurídicos dirigidos ao Estado e demais poderes públicos. Estes deveres jurídicos subtraem à disponibilidade do poder estadual a decisão sobre a proteção ou não proteção do ambiente. Por outras palavras: não está na livre disposição dos poderes públicos decidir se o ambiente (os elementos naturais da vida) devem ou não ser protegidos e defendidos. A imposição constitucional é clara: devem' (CANOTILHO, J. J. Gomes. Estudos sobre Direitos Fundamentais. lª ed. brasileira, 2ª ed. portuguesa. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais; Portugal: Coimbra Editora, 2008, p. 181)" (TJSP, Ap. 990.10.200986-6, Câm. Reservada ao Meio Ambiente, Rel. Des. Renato Nalini, v.u., j. 3.3.11; destaques em negrito e sublinhado nossos).
De resto e em consonância com o já lembrado art. 23, VI, da Magna Carta Federal, "ao assegurar a todos a existência do direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, nossa Constituição entendeu por bem não definir seu conteúdo, validando, todavia, conforme a orientação do art. 23, VI, da competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios para proteger o meio ambiente e combater a poluição, em qualquer de suas formas" (Celso Antônio Pacheco Fiorillo e Renata Marques Ferreira, Direito Ambiental Tributário, Saraiva, 2ª ed., 2009, n. 4.1, pág. 9; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Aliás e em raciocínio de conseqüências até mesmo amplas, mas que dá efetividade significativa àquele comando do art. 23, VI, da Magna Carta Federal, até mesmo já alhures se ponderou haver ... casos excepcionais em que a competência administrativa comum poderá ser exercida por uma pessoa política distinta daquela que editou a norma. Segundo tal entendimento, qualquer dos entes da Federação, em casos específicos, poderá aplicar a legislação ambiental, ainda que não a tenha editado ... '... Pouco importaria ser esta lei municipal, estadual ou federal, na medida em que a competência para aplicá-la seria de todas as entidades políticas. Então, podemos argumentar ser coerente outro caso: o Município atuar em prol do meio ambiente num bem pertencente à União ou Estado diante da omissão destes últimos. Agiria na competência administrativa fixada no art. 23 da CXF/88. Poderia atuar com base em lei federal, estadual ou municipal. Pouco importa' (José Joaquim Gomes Canotilho e José Rubens Morato Leite, organizadores, Direito Constitucional Ambiental Brasileiro, Saraiva, 2007, artigo de Helini Sivini Ferreira com colação de lição de Heraldo Garcia Vitta, págs. 217-216; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Ora, de todo o escorço fático até aqui feito a par da transcrição dos preceitos constitucionais e legais àquele pertinentes e à vista das ponderações feitas pela doutrina de escol colacionada, lídimo é assim concluir:
- os autores ocupam ilegalmente a área em litígio, visto que o fazem por forma a estarem em desconformidade com a circunstância de tratar-se de área de preservação ambiental;
- tal ocupação, sobre ser ilegal, é manifestamente prejudicial ao meio ambiente exatamente por trazer, conjuntamente com as demais centenas de famílias lá fixadas, em verdadeiro parcelamento de fato da área, gravíssimos prejuízos à Várzea do Rio Tietê;
- o prejuízo ao meio ambiente é manifesto e se concretiza em desacordo com o preceito constitucional do art. 225 da Lei Magna Federal; e
- não agiu a ré de modo a desbordar das competências constitucional e legal de que dispõe, irrelevante sendo cuidar-se aqui de área pública ou privada.
Este último ponto há de ser salientado, porquanto, querendo os autores tutela possessória, acabam por toldar as próprias irregularidades em que incorrem por ocuparem indevidamente área que não poderia ser destinada a parcelamento do solo  e tal é o que se deu em termos práticos - e quanto menos por forma a denotar imenso prejuízo ao meio ambiente, mormente pela ocorrência de assoreamento e aterramento do leito do Rio Tietê, estreitamento das margens deste, construções erigidas nas suas margens, lançamento irregular de esgotos, agravamento das inundações causadas por chuvas periódicas, impermeabilização do solo a dificultar a recarga do leito do rio, contaminação dos lençóis freáticos e surgimento de processos erosivos.
E é este prejuízo ao meio ambiente que fez a ré agir, seguramente de forma lídima à vista das conclusões até aqui expendidas, tanto pelo prisma constitucional como pelo infraconstitucional referentemente às atribuições a ela cometidas, pela possibilidade de agir ainda que para fazer cumprir normais federais ou estaduais voltadas para a proteção ao meio ambiente e como decorrência mesmo da própria previsão em lei municipal para tanto existente.
Claro que se não olvida estarem lá, em parte, os autores por não lhes haver opção quanto à fixação de moradia em condições dignas.
Mas este último ponto, na balança dos valores envolvidos, não pode ser sopesado a ponto de eternizar-se a ocupação em prejuízo crescente e até irreversível do meio ambiente, até porque, a prevalecer tal raciocínio, o que se fará é incentivar seguidas invasões e ocupações de áreas de preservação ambiental.
E neste conflito de valores (direito à moradia, inviolabilidade dos domicílios, proteção à posse x direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, uso de bens públicos e privados com respeito à sua função ambiental), não há como, na modelagem vetusta da proteção aos interesses individuais e em um contexto constitucional como o atualmente vigente, dar razão aos autores, mesmo com decurso de tempo razoável de posse e face à omissão estatal em termos de fiscalização e implementação de políticas ambientais meramente delineadas legalmente, mas não concretizadas, até porque não se olvida não estarem os Poderes Públicos bandeirante e paulistano isentos de responsabilidade, dada a omissão persistente por anos no fiscalizar, preservar e conservar a área em comento, o que está perfeitamente delineado pelo histórico de ocupação da APA em comento e não obstante o monitoramento frequente lá feito, mas sem tomada de medidas efetivas a fim de tolher o avanço da ocupação, medidas que, tivessem sido efetivadas tempestivamente, obstaria quadro como o atual de centenas de famílias lá residentes há anos.
E, realmente, impossível é concluir por forma diversa, porquanto "exatamente porque a proteção constitucional do meio ambiente situa-se numa posição elevada na hierarquia das normas (= preeminência), sua simples existência determina a (re)leitura do direito positivo nacional  passado, presente e futuro  em particular, no balanceamento de interesses conflitantes ... Não são poucas, nem insignificantes, as conseqüências da concessão de 'status' de direito fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado. Antes de mais nada, o direito fundamental leva à formulação de um princípio da primariedade do ambiente, no sentido de que a nenhum agente, público ou privado, é lícito tratá-lo como valor subsidiário, acessório, menor ou desprezível ... Como direito fundamental, ao equilíbrio ecológico atribui-se irrenunciabilidade, inalienabilidade e imprescritibilidade ... Irrenunciabilidade, conquanto é direito que não aceita renúncia apriorística, embora conviva amiúde com a omissão de exercício e a implementação relaxada (a conhecida e corriqueira passividade da vítima ambiental e do próprio Estado). Ou melhor, não admite que o infrator alegue direito de degradar por omissão ou até mesmo aceitação, expressa ou implícita, dos prejudicados ou dos porta-vozes institucionais como a Administração, as ONG´s e o Ministério Público ... Inalienabilidade, na medida em que, por ser de exercício próprio, é indelegável, intransferível e inegociável, pois ostenta titularidade pulverizada e personalíssima, incapaz de apropriação individual ... Por último, é direito imprescritível, qualidade derivada do seu perfil intertemporal ou atemporal, pois consagra entre os seus beneficiários até os incapazes de exercitarem seus direitos diretamente e mesmo as gerações futuras ..." (José Joaquim Gomes Canotilho e José Rubens Morato Leite, organizadores, Direito Constitucional Ambiental Brasileiro, obra cit., artigo de Antônio Herman Benjamin, págs. 81 e 98-100; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E mais, "... agora de modo original, o constituinte de 1988, a partir das bases da função social básica, introduziu uma função ecológica autônoma, que deve ser cumprida necessariamente pela propriedade sob pena de perversão de seus fins, de sua legitimidade e de seus atributos. É exatamente nesses termos que se expressa o art. 186: 'a função social é cumprida quando a propriedade rural atende, simultaneamente, segundo critérios e graus de exigência estabelecidos em lei, aos seguintes requisitos: (...) II  utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do meio ambiente" (José Joaquim Gomes Canotilho e José Rubens Morato Leite, organizadores, Direito Constitucional Ambiental Brasileiro, obra cit., artigo de Antônio Herman Benjamin, cit., pág. 120; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Agrava a situação a circunstância de parte da APP da Várzea do Rio Tietê estar ocupada em área que também se qualifica como de preservação permanente nos termos do art. 2º do Código Florestal (o que faz inviável qualquer tipo de ocupação no local), este de aplicação que torna superado in casu o art. 4º, III, da Lei Federal n. 6.766/79, ainda que se cuide perímetro urbano, inclusive por não se cogitar, sequer, aqui de parcelamento regular do solo urbano, in verbis:
"Pretende a autora afastar a aplicação do art. 2o, 'a', item 1 da LF n° 4.771/65, que veda a intervenção em 30 metros ao longo dos cursos d'água, sob o argumento de que às áreas urbanas se aplica o art. 4o, III da LF n° 6.766/79 que prevê a reserva de uma faixa não edificável de 15 metros de cada lado ao longo das águas correntes e dormentes, salvo maiores exigências da legislação específica. Não tem razão. Como bem exposto no caso Joaquim das Neves Costa vs Secretário Municipal de Planejamento da Prefeitura Municipal de Bragança Paulista, AC n° 691.010.5/0-00, Câmara Reservada ao Meio Ambiente, 17-4-2008, Rel. Jacobina Rabello, negaram provimento ao recurso, v.u: 'O Código Florestal, Lei n. 4.771/65, dispõe que se deve observar nas áreas urbanas o que estabelecido no plano diretor e nas leis de uso do solo, respeitados os princípios e limites a que se refere o artigo 2o, parágrafo único, daquele diploma, segundo a alteração advinda da Lei n. 7.803, de 18.7.1989. Por isso, o dispositivo, escreve José Roberto Marques, 'afasta qualquer dúvida a respeito do entendimento de que em áreas urbanas devem ser preservadas as formas de vegetação existentes nos espaços indicados" (v. 'Meio Ambiente Urbano', Forense Universitária, 2005, pág. 171). Acrescentou o doutrinador que o disposto no artigo 4o da Lei n. 6.766, de 19.12.1979, concernente à reserva de uma faixa 'non aedificandi' de 15 m de cada lado ao longo das águas correntes e dormentes e das faixas de domínio público das rodovias, ferrovias e dutos, 'não produz efeitos no que se refere à preservação da faixa marginal dos cursos d'água ... haja vista que ressalva o dispositivo 'maiores exigências da legislação específica', remetido o intérprete, então, para o art. 2o do Código Florestal...que fixa proteção maior' (obra citada, pág. 172). É o que deixa claro também Paulo de Bessa Antunes: 'O parágrafo acima mencionado foi plenamente recepcionado pelo artigo 30 da Constituição Federal. O respeito aos limites e princípios estabelecidos pelo Código Florestal deve ser interpretado como a impossibilidade legal de que os municípios tornem mais flexíveis os parâmetros estabelecidos na lei federal' ('Direito Ambiental', Lumen Júris Editora, 9a edição, 2006, pág. 526). A proteção legal, pois, como definida no parágrafo único acima mencionado, independentemente de se situar a área no perímetro urbano, se mostra impositiva, cabendo ao Poder Público o dever de fiscalização contra quaisquer ocupações irregulares e atividades de depredação do meio ambiente, pena de se mostrar sujeito a ações de responsabilidade por ação ou omissão, tanto quanto os particulares. Assim, afasto a alegação da autora para manter a submissão da área às regras do Código Florestal, que por serem mais restritivas, atendem à finalidade de maior proteção ao ambiente do entorno dos cursos d'água ... a construção em área de preservação permanente exige autorização dos órgãos ambientais a teor do art. 4o da LF n° 4.771/65; sem a apresentação dos alvarás, a obra deve ser embargada e pode-se determinar que as construções sejam desfeitas e área recuperada. Não se admite o desrespeito à legislação ambiental; e a ela devem amoldar-se as atividades exercidas em seu entorno e não o contrário como pretendem a autora. É o respeito ao ambiente em que todos vivemos, inquilinos de um mundo que não é nosso e que devemos entregar aos nossos filhos, e eles aos nossos netos, sempre em melhores condições. A ocupação anterior por terceiros, ainda que tolerada pela Administração, não ilide o dever de a autora observar a legislação ambiental. A alegação de que o Código Florestal não cuida de cursos d'água com metragem inferior a 10 metros não prospera; o art. 2°, a, item 1 do Código Florestal dispõe que consideram-se de preservação permanente as florestas e demais formas de vegetação natural situadas 'ao longo dos rios ou de qualquer curso dágua desde o seu nível mais alto em faixa marginal cuja largura mínima será de 30 (trinta) metros para os cursos dágua de menos de 10 (dez) metros de largura'" (TJSP, Ap. 9156539-26.2009.8.26.0000, Câm. Reservada ao Meio Ambiente, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 3.3.11; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Também não ilidem as conclusões expostas a pretensão da ré de ver demolidas as construções erigidas indevidamente na APP em comento, já que "o direito de construir não é absoluto condicionando-se ao respeito do direito dos vizinhos e à observância dos regulamentos administrativos (art. 1.299 CC). A construção clandestina pode ser embargada e demolida porque em tal caso o particular está incidindo em ilícito administrativo decorrente da falta de licenciamento do projeto  ou por sua inteira ausência ... Compete aos Municípios promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano (art. 30, VIII, CF). O direito de construir, por outro lado, não é absoluto, irrestrito, condicionando-se ao respeito do direito dos vizinhos e à observância dos regulamentos administrativos (art. 1.299 CC). 'A polícia das construções', ensina HELY LOPES MEIRELLES, 'efetiva-se pelo controle técnico funcional da edificação particular, tendo em vista as exigências de segurança, higiene e funcionalidade da obra segundo sua destinação e o ordenamento urbanístico da cidade, expresso nas normas de zoneamento, uso e ocupação do solo urbano'. E prossegue o renomado publicista: 'A edificação particular, principalmente a residência, unifamiliar ou coletiva, é o componente primordial da cidade que maior influência exerce na existência do indivíduo e na vida da comunidade. Com tais interferências não poderia a construção ficar isenta de controle do Poder Público, pelos males que adviriam do exercício incondicionado do direito de construir no aglomerado urbano. Daí por que toda construção urbana, e em especial a edificação, sujeita-se ao policiamento administrativo da entidade estatal competente para sua regulamentação e controle, que é, por natureza, o Município' (Direito Municipal Brasileiro, Malheiros, 16a edição, 2008, pág. 495). 'A construção clandestina', conclui HELY LOPES MEIRELLES, 'por não ter alvará de licença ou de autorização, pode ser embargada e demolida, porque em tal caso o particular está incidindo em manifesto ilícito administrativo, já comprovado pela falta de licenciamento do projeto ou por sua inteira ausência' (ob. cit, pág. 499). No caso é incontroverso que o loteamento e a construção são clandestinos, pois não possuem alvará de licença ou autorização expedido pelo Município, como exigido pelo Código de Obras e Edificações de Diadema. Não bastasse, a construção está localizada em Área Especial de Preservação Ambiental (Lei Complementar n° 25/94) o que levou o apelado a notificar, em vão, o apelante para paralisação da obra (fls. 06 e 12). A existência de outras construções clandestinas na área não legitima a irregularidade no imóvel do apelante, sobretudo diante da informação de que o apelado já propôs ações visando à demolição de construções e desocupação de áreas irregularmente ocupadas. Cabível, portanto, a pretendida demolição. A propósito, assim já decidiu essa Corte em situações semelhantes envolvendo//áreas de mananciais em Diadema: 'AÇÃO DEMOLITORIA. Construção erigida sem alvará e em área de especial de preservação ambiental. Fatos incontroversos nos autos. Problemas sociais relativos à moradia que não podem servir de justificativa para se permitir construções com a de que se cuida nos autos. Arbitramento da multa diária pelo descumprimento da obrigação de fazer efetuado sem excesso. Ação procedente. Recurso improvido' (Apelação Cível n° 374.895-5/5-00, 10a Câmara de Direito Público, rel. des. Antônio Carlos Villen, j . 21/08/06). 'AÇÃO DEMOLITORIA - CONSTRUÇÃO CLANDESTINA EM ÁREA DE MANANCIAL, POR NÃO TER ALVARÁ DE LICENÇA - PROCEDÊNCIA - SENTENÇA CONFIRMADA' (Apelação Cível n° 408.014-5/7-00, 4a Câmara de Direito Público, rel. des. Ricardo Feitosa, j . 29/05/08). 'Ação demolitória - Obra concluída em área de manancial sem o  devido alvará - O réu foi notificado pela Municipalidade por três vezes, desde a fundação, sem demonstrar interesse na regularização, mesmo depois de autuado pelo Poder Público - Indiferença da regularidade do loteamento, da legitimidade do domínio sobre o imóvel e da densa ocupação do local  Tratando-se de área de proteção ambiental ainda mais imperiosa mostra-se a concessão de alvará para construção - Também decorre da necessidade de segurança do próprio proprietário, dos vizinhos e  transeuntes, a exigência de alvará, inclusive vistoria do Corpo de Bombeiros - A r. sentença com grande acerto já previu a possibilidade de regularização do imóvel junto à Prefeitura, desde que possível averiguar-se segurança e respeito às normas ambientais - Necessidade de fixação de prazo prorrogável de 15 dias para a Municipalidade manifestar-se tecnicamente quanto à viabilidade de regularização, para só depois ter início o prazo improrrogável para demolição, se o caso - Recurso parcialmente provido' (Apelação Cível n° 374.404-5/6-00, 2a Câmara de Direito Público, rei. des. Nelson Calandra, j.28707/09)" (TJSP, Ap. 9156553-49.2005.8.26.0000, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Décio Notarangeli, v.u., j. 2.3.11).
Mas o haver pretensão demolitória não significa, por si só, necessariamente ser mister exercitá-la por meios administrativos apenas (o que, aliás, veio a ocorrer até aqui apenas quanto a construções inacabadas ou sem ocupação como se infere do contido no documento de fls. 266/276) e quanto menos de forma a olvidar as medidas preconizadas nas ponderadas e sábias colocações feitas pelo eminente Desembargador Antônio Celso Aguilar Cortez no voto por ele proferido em sede de agravo interposto contra a decisão concessiva da liminar proferida neste processo (e cuja cópia está a fls.608/613), mesmo porque, em que pese ter o ato administrativo atributos de presunção de legalidade e auto-executoriedade, cabe ponderar ser, para tanto, perfeitamente admissível ação específica como dá exemplo o precedente colacionado no anterior parágrafo e o que ora segue:
"AMBIENTAL E ADMINISTRATIVO. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA. DEMOLIÇÃO DE EDIFÍCIO IRREGULAR. AUTO-EXECUTORIEDADE DA MEDIDA. ART. 72, INC. VIII, DA LEI N. 9.605/98 (DEMOLIÇÃO DE OBRA). PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. INTERESSE DE AGIR CONFIGURADO. 1. Trata-se de recurso especial em que se discute a existência de interesse, por parte do Ibama, em ajuizar ação civil pública na qual se busca a demolição de edifício reputado irregular à luz de leis ambientais vigentes. 2. A origem entendeu que a demolição de obras é sanção administrativa dotada de auto-executoriedade, razão pela qual despicienda a ação judicial que busque sua incidência. O Ibama recorre pontuando não ser atribuível a auto-executoriedade à referida sanção. 3. Mesmo que a Lei n. 9.605/98 autorize a demolição de obra como sanção às infrações administrativas de cunho ambiental, a verdade é que existe forte controvérsia acerca de sua auto-executoriedade (da demolição de obra). 4. Em verdade, revestida ou não a sanção do referido atributo, a qualquer das partes (Poder Público e particular) é dado recorrer à tutela jurisdicional, porque assim lhe garante a Constituição da República (art. 5º, inc. XXXV) - notoriamente quando há forte discussão, pelo menos em nível doutrinário, acerca da possibilidade de a Administração Pública executar manu militari a medida. 5. Além disso, no caso concreto, não se trata propriamente de demolição de obra, pois o objeto da medida é edifício já concluído - o que intensifica a problemática acerca da incidência do art. 72, inc. VIII, da Lei n. 9.605/98. 6. Por fim, não custa pontuar que a presente ação civil pública tem como objetivo, mais do que a demolição do edifício, também a recuperação da área degradada. 7. Não se pode falar, portanto, em falta de interesse de agir. 8. Recurso especial provido" (STJ, REsp 789.640/PB, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 27.10.09, DJe 9.11.09)
Porém, ainda a despeito de ditas ponderações, a ação é de ser desacolhida, ao menos segundo o grau de intervenções realizadas pela Municipalidade ré no local (demolição das construções em andamento e das desocupadas) e porque não se manifestou pretensão de desocupação e de demolição sem possibilidade, absoluta, de se verem os autores indenizados, ao menos, das acessões lá feitas em circunstâncias a não denotarem sua má-fé.
Pretensão indenizatória, contudo, que se não pode opor como pré-requisito para a desocupação exatamente porque, além de não poder-se dar-se a tal ocupação valor absoluto (visto decorrer simplesmente de invasão a prejudicar área de preservação ambiental), acabaria por inviabilizar a própria recuperação da área degradada além de ser independente da possibilidade de adotar o Poder Público (tanto o municipal como, também, o estadual) medidas como o disponibilizar opções de abrigo ou moradia aos autores e outras pessoas lá residentes como forma de minimizar os efeitos que a desocupação pretendida pelo Poder Público geraria.
VI
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Adeilza Neves Marques de Farias, Ana Paula Diva de Jesus, Antonio Rodrigues dos Santos, Claudene Alves dos Santos, Claudio Alves da Costa, Daniele Santos Oliveira, Divaldo Vitorio da Silva, Domingos Manoel dos Reis, Eva Maria Gomes da Silva, Ezequiel Pereira, Flavio Pereira de Melo, Gracina da Conceição, Jonas Maia dos Santos, Jose Domingos Batista Jorge, Joselito de Oliveira Rocha, Josemar Leopoldino da Silva, Jussara Aparecida de Souza, Maria Antonia Fernandes da Silva, Maria Aparecida dos Santos, Maria das Graças de Souza, Maria Gorete Bispo Nascimento, Maria Jussara do Amor Santos, Maria Matilde Silva, Mariza Maria dos Santos, Milton Queiros Viana, Nelzuita Maria de Negreiros, Onildo da Silva Junior, Queli Barbosa Araujo, Ricardo Marques de Brito, Silvana Santos Novaes, Silveria Maria de Souza, Solange Pereira Pardinho de Melo, Sueli Barbosa Araujo e Zilda Aparecida da Silva em face da Prefeitura Municipal de São Paulo.
Pela sucumbência, pagarão os autores as custas, despesas e honorários advocatícios que ora fixo em R$ 5.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas suas condições de beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Dê-se ciência ao Ministério Público.
P.R.I. e C..
São Paulo, 8 de abril de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
