

SENTENÇA

Processo nº:0102864-34.2005.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sueli Stampini
Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Recebida a impugnação baseada exclusivamente da demonstração de recolhimento do valor da condenação e existência de bloqueio no mesmo valor, recebo-a e acolho-a.
Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), expedindo-se uma guia de levantamento do valor bloqueado ao exequente e outra, referente ao valor depositado espontaneamente pelo executado, para este último.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.

P.R.I.


São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
