

SENTENÇA 

Reclamação:001.05.102314-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Alcir Cesar Candido
Requerido:Bmw do Brasil Ltda e outro





  

Vistos.

ALCIR CESAR CANDIDO move ação de indenização por danos materiais e morais contra BMW DO BRASIL S/A e OFFICER MOTORCYCLE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.
Trata-se da aquisição, pelo autor, em loja da segunda requerida, de uma motocicleta de fabricação da segunda ré, veículo que, segundo o autor, apresentou vários defeitos, não sanados, apesar das várias vezes que a moto foi levada para sua correção.
Incidentes relativos a despachos proferidos por minha antecessora são narrados no despacho de fls. 251.
Citadas, as requeridas apresentam suas respectivas respostas.
Com preliminares, a primeira requerida abribui os problemas apontados na inicial a uso indevido pelo autor e afirma ter lhe dado assistência todas as vezes que procurada, cumpri ndo suas obrigações.
A segunda ré, BMW, diz que improváveis os fatos narrados pelo autor. Somente depois de dois anos de uso da moto o autor quer a substituição por outra nova. Cumpriu suas obrigações. Não há motivo para atendimento dos pedidos.
As partes especificaram provas.
Processo saneado, sem recurso.
Preliminares afastadas no saneador.
Determinada realização de perícia, o laudo foi juntado aos autos e as partes puderem discutir as questões a ele referentes, apresentando suas críticas e manifestações.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes não reclama a produção de qualquer outro tipo de prova que não a pericial, que foi realizada e, sobre o laudo, manifestaram-se as partes, o que dispensa a apresentação de razões finais, nas quais as partes se limitariam à análise da prova que, a rigor, já foi por elas analisada.
Documentos juntados aos autos mostram que o autor adquiriu da requerida Officer uma moto BMW, "zero quilômetro", no dia 01 de dezembro de 2003.
Cópias de ordens de serviços expedidas pela mesma empresa, Officer, mostram que o veículo foi levado pelo autor para a concessionária com reclamações sobre tampa da mala e fechadura no dia 27 de fevereiro de 2004, poucos meses depois da compra do veículo.
Outra ordem de serviço fala em entrada a moto no dia 08 de setembro de 2004 para substituição de um parafuso, com refereência a braço oscilante da roda traseira.
Novas ordens de serviço, com as mesmas reclamações em 08 de abril de 2004, 30 de maio de 2005, 07 de abril de 2005, 30 de novembro de 2005, 24 de julho de 2006, 24 de agosto de 2006, havendo referência nos documentos a "reclamações originais" feitas pelo cliente, à troca do mesmo parafuso e danos no paralama devido ao amortecedor.
Não se pode, portanto, dizer, como faz a ré BMW, que o autor usou a moto por vários anos e depois resolver pedir outra nova. Desde o início, logo após a compra do veículo, o autor teve problemas que foram devidamente documentados pela própria requerida Officer.
O autor reclamou, na ação, de problemas na abertura da tampa da mala direita, o que foi, conforme o Sr. Perito Judicial, sanado pela Officer. E esse defeito, mesmo que persistisse, à evidência, não tornaria o veículo impróprio para uso, podendo ser sanado, com um pouco de boa vontade do fabricante e da concessionária.
Problemas com os retrovisores e luzes de alerta, encosto do banco traseiro e defeito no controle de som também foram apontados. O Perito não encontrou, quando do exame, os problemas alegados. E, se eles existissem, o que acima se disse a respeito da mala da moto a eles também se aplicaria.
Alegou, também, o requerente, que teve problemas de dirigibilidade do veículo em razão de quebra de um parafuso e do braço oscilante da roda traseira.
Trata-se de problema mais sério, envolvendo a segurança do motociclista e das pessoas que circulam em veículos ou à pé nas proximidades de onde a moto trafega.
As fotos que foram juntadas aos autos mostram que o parafuso, tantas vezes referido nas ordens de serviço supra citadas, e trocado algumas vezes, encontrava-se torto. Além disso, não é  parafuso original e padrão da moto em questão.
Não se sabe se o parafuso original colocado na moto também era torto, ou que defeito tinha. Mas o fato é que ele apresentava algum tipo de problema posto que foi trocado.
Poder-se-ia argumentar que, tratando-se de somente um parafuso torto e foram das especificações do veículo, poderia ser substituído e a moto ficaria em condições de uso. Não se pode, contudo, olvidar que, tratando-se de parte sensível do veículo, suspensão e funcionamento do amortecedor, o fato de o veículo ter circulado por longo período com o mesmo problema certamente causou dano à moto. E isso não aconteceu por culpa do autor que, regularmente, por várias vezes, levou a moto para a Officer resolver o problema. E ela tratou de colocar parafuso fora da especificação, torto, ou que entortou em razão de não ser a peça correta para ali ser colocada.
Não é razoável exigir do autor que, a essa altura, confie em reparos que venham a ser feitos na moto. Trata-se de sua segurança pessoal e da alheia, conforme acima mencionado.
O autor concordou com o laudo apresentado, fazendo sobre ele suas observações.
O laudo não é nulo. Foi realizado dentro dos princípios do contraditório. As partes tiveram oportunidade para formular quesitos e indicar assistentes técnicos. Os dados do perito, inclusive endereço e telefone, estão à disposição das partes na pasta própria que, como é de conhecimento de todos os que militam na área cível, obrigatoriamente fica arquivada em Cartório. Cabe às partes entrarem em contato com o perito, se assim o desejarem. Não é conveniente e este Juízo não autoriza que peritos judiciais entrem em contato direto com as partes por sua iniciativa.  Se o perito lança conclusões que não lhe competem fazer é questão que cabe ao Juiz verificar e, se o caso, ignorar. 
A única questão a ser considerada nesta sentença é o defeito do parafuso e os demais problemas a ele ligados, o que já foi acima examinado, não somente com base no que disse o Perito, mas também com base nas fotos por ele juntadas, que falam por si próprias.
O Perito respondeu às indagações que lhe foram feitas pelo Juiz e pelas partes. Não pode a parte que teve oportunidade para oferecer quesitos e indicar assistente técnico  falar em omissão do perito a respeito de peso utilizado pelo autor, utilização indevida etc. Não se vê nos quesitos da BMW qualquer questão a esse respeito e ela foi posta, especificamente, como ponto controvertido no saneador.
Com respeito aos pedidos feitos pelo autor, tem-se que denomina a ação como sendo de indenização por danos materiais e morais.
Por determinação da Magistrada que presidia o feito, emendou o autor a inicial para apresentar pedido, no que toca ao dano material, de condenação das requeridas a substituir o produto por outro, da mesma espécie em perfeitas condições ou a condenação no pagamento de indenização equivalente ao valor do bem, mais seguro.
Uma vez que o autor omitiu sua preferência com relação aos pedidos alternativos, entende-se que pretende ver atendido, de forma preferencial, o primeiro que apresentou (substituição do veículo por um novo).
Dessa forma, em razão do que acima ficou exposto, esse é o pedido que deve ser atendido. Ressalva-se que o veículo que atualmente está em poder do autor deve ser, à evidência, devolvido para os requeridos quando o autor deles receber a nova motocicleta.
No que toca aos danos morais, os fatos narrados nos autos são de molde a causar prejuízo moral à pessoa do autor. Quem adquire uma motocicleta de elevado valor (R$ 94.000,00), de marca altamente conceituada, certamente quer receber um veículo em boas condições. Parece, nos últimos tempos, ser entendimento das concessionárias e das fabricantes (e aqui se fala de praticamente todas elas, e não especificamente das requeridas), que as pessoas compram veículos novos para deixá-los nas concessionárias por dias com objetivo de efetuar reparos. Mas não existe nada de agradável para o comprador do veículo novo no fato de ter que se deslocar até a concessionária para corrigir problemas e depois ainda retornar para corrigir as correções.
Evidente a angústia e o desgosto de quem compra veículo caro, novo, justamente para desfrutar dele, e se vê na situação do autor.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 30.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Os dois réus são solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização e da substituição do veículo. Isso porque a fabricante responde pelos defeitos constatados no veículo que fabrica e a concessionária pelos vícios dos veículos que vende.
Ficou claro nos autos que a moto veio à concessionária da fábrica com problemas. Caso contrário não teria que ser levada até a concessionária tantas vezes em tão curto período de tempo. E os reparos que foram efetuados não o foram a contento, conforme ficou demonstrado.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as duas requeridas, solidariamente, a substituírem a motocicleta descrita na inicial por outra, igual, "zero quilômetro", em perfeitas condições de uso, recebendo em troca o veículo anteriormente vendido para o autor; e a pagarem indenização por dano moral de R$ 30.000,00, valor atualizado a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 - STJ - A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) com juros de mora a partir da citação.
Condeno, também, as requeridas, a pagarem custas, despesas processuais e, cada uma delas, honorários advocatícios de 15% do valor dos danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
