

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102025-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anna Maria Nadas dos Reis
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 10, mas deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Alegou a autora, em suma, que era cliente do réu e que, no dia 27 de maio de 2008, requereu o cancelamento dos serviços contratados, com o intuito de contratar com outra operadora. Afirmou que foi informada pelo réu de que sua linha ficaria suspensa pelo prazo de cento e vinte dias, sem a cobrança de qualquer serviço, mas que depois desse período teria de entrar em contato com a empresa para confirmar o cancelamento. Sustentou que após o pedido de cancelamento, passou a ser cobrada de serviços que não utilizou. Afirmou que entrou em contato com a ré por diversas vezes para tentar solucionar o problema e para cancelar definitivamente a linha, mas que nenhuma solução foi tomada, sendo seu nome finalmente inscrito e mantido nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou que sofreu danos morais e que perdeu limite de cheque especial e de cartão de crédito, em razão da restrição. 
E diante da ausência do réu à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que cancelou a linha, mas continuou a ser indevidamente cobrada, após o pedido de cancelamento, por serviços que não utilizou. 
Ainda, restou incontroverso que a autora sofreu danos morais, em decorrência das inscrições indevidas.
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil de 2002, levando em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Atenta a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a cem vezes o valor da inscrição ? R$ 4.199,00, montante que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo demandado. 
O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.199,00, correndo atualização monetária e juros de mora desde a data desta sentença; e, b) para declarar inexigível a dívida cobrada, no valor de R$ 41,99. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, excluindo definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
Fica intimado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
