

SENTENÇA

Processo nº:0102027-24.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Warwick Vieira do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 044/08

Vistos. 

WARWICK VIEIRA DO NASCIMENTO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa COMÉRCIO DE SUCATAS AEROPORTO LTDA., nas funções de eletricista, acidentou-se no dia 13/12/05, lesionando o dedo polegar da mão esquerda. Ademais, o autor desenvolveu moléstia na coluna, devido às condições agressivas de seu trabalho. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 46/51 ? em relação ao dedo - e 81/85 - em relação à coluna), além de exames complementares (fls. 42/44 e 75/79) e informações previdenciárias (fls. 98/101). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 95/97).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 20 e 33/35).
Os laudos médicos atestam que: ? No presente exame médico, vê-se que a lesão acidentária está devidamente cicatrizada, sem sinais flogísticos locais. (...) Em razão da inexpressividade da sequela, os movimentos de oponência  (pinça) e a preensão manual estão normais, conforme se pode verificar pelas fotos que ilustram o presente laudo. (...) Isto posto, podemos concluir que a sequela acidentária, não enseja a concessão de reparação infortunística conforme previsto em lei.? (fls.49/50) e "De fato, ao exame pericial atual o mesmo encontra-se totalmente assintomático, sem ostentar nenhum sinal objetivo de sofrimento colunar, ou, eventual limitação da dinâmica vertebral capaz de justificar a presença de dano funcional em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo de forma parcial e permanente. (...) Em suma, de acordo com os elementos e fatos expostos e analisados, podemos concluir que o mesmo não é portador de patologia colunar de cunho ocupacional, e tampouco está caracterizado em situação atual de incapacidade laboral. Esse é o nosso parecer, salvo melhor juízo." (fls. 84/85)
Os exames complementares (fls. 42/44 e 75/79) constataram  normalidade.
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de março de 2013.
