

SENTENÇA

Processo nº:0102387-54.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Risangela Costa e outro
Requerido:Via Móvel  Comércio de Móveis (Favorita Móveis)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

RISANGELA COSTA e MARCELO GERENT ajuizaram ação contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MOVEIS (FAVORITA MÓVEIS) alegando que: em 29 de novembro de 2008 assinaram pedido de móveis planejados para apartamento que haviam acabado de adquirir, pelo preço de R$ 18.000,00, a ser pago em 24 parcelas, a primeira com vencimento em 28/02/2009 e a última em 28/01/2011, representadas por cheques; embora a finalização do projeto, para aprovação, fosse prometida para dois ou três dias depois da assinatura da proposta, isso não aconteceu, assim como o cumprimento da promessa verbal de que o apartamento dos autores estaria pronto até o Natal; o projeto só foi finalizado em 12/12/2008, ocasião em que foi surpreendido com a estipulação do prazo de 30 dias corridos para a entrega dosmóveis, a partir da aprovação do projeto final pelo comprador; quase dois meses depois, em 28/01/2009 o material foi entregue desmontado no apartamento dos autores; então perceberam que a qualidade do matéria prometida no momento da subscrição dos pedidos não era a mesma empregada; isso porque ao invés de utilizar os produtos de qualidade tal como é mostrando no show room, a requerida utilizou aglomerado, ou seja, madeira da pior qualidade, ao invés de MDF; houve demora excessiva e injustificável na entrega e montagem dos móveis; a nota fiscal de serviço não foi entregue aos autores e a cama apresenta dez centímetros a menos do que o previsto no projeto. Diante do exposto, requereram os autores a condenação da ré ao pagamento de indenização do dano moral continuado decorrente dos fatos; a consignação do valor dos cheques pré-datados representativos do preço, para preservar a utilidade da declaração da nulidade deles; autorização aos autores pra reparar danos no rodapé e esquadria de alumínio, ocorridos por ocasião da montagem dos móveis; indenização de danos materiais no montante de R$ 18.000,00, além de R$ 320,00 para reembolso da despesa com empregada doméstica para limpeza dos móveis, e das despesas com a sustação dos cheques. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a cominação à ré de ordem de abstenção de cobrança dos cheques dados em pagamento, enquanto não comprovado o cumprimento integral do contrato avençado, procedendo em contrapartida os autores ao depósitos judicial dos valores dos cheques.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, com preliminares e pedido de improcedência da demanda.
Houve réplica.
Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, infrutífera.
O processo foi saneado, com rejeição das preliminares e deferimento da produção de prova pericial.
Juntado aos autos o laudo, sobrevieram manifestação dos autores, esclarecimentos do perito, nova manifestação dos autores.
Encerrada a instrução, apenas a ré apresentou memorial de alegações finais.
Tendo em vista a discordância dos autores com o resultado da perícia, o Juízo deu aos requerentes oportunidade de apresentação de parecer de assistente técnico, o que não foi aproveitado.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Ainda que a contestação seja intempestiva, a esta altura, em que a causa já se encontra instruída, o Juízo, mesmo que considere a requerida revel não poderá deixar de considerar as provas existentes nos autos, quanto mais não seja por aplicação analógica da parte final do art. 277, § 2º do CPC.
Os autores adquiriram da ré móveis para guarnecer, de uma só vez, a cozinha, o quarto e o banheiro de seu apartamento (fls. 42). O pedido foi formulado em 29/11/2008, com o que não há verossimilhança alguma de que houve abusividade da parte da ré por não cumprir alegada promessa verbal de entregar aos autores o apartamento pronto ?até o Natal?. O prazo de trinta dias úteis para a montagem afigura-se perfeitamente razoável, compatível com complexidade do serviço a ser prestado. Os autores, mormente com a formação intelectual de que desfrutam, não poderiam ter expectativa de entrega em outro prazo.
Segundo a própria inicial o projeto só foi finalmente aprovado pelos autores em 12/12/2008, com o que o início da montagem em 29/01/2009 não configura inadimplemento contratual por parte da requerida. Nem mesmo o período transcorrido entre 29 de novembro e 12 de dezembro, consumido para a finalização do projeto pode ser considerado excessivo. Afinal, a tarefa de guarnecer a residência com móveis planejados deve ser feita com calma, até para que o resultado tenha a qualidade almejada pelo consumidor.
O fato de os móveis terem sido confeccionados em parte com MDP (aglomerado) e não MDF não configura infração contratual ou mesmo à legislação consumerista. Nos documentos emitidos pela ré por ocasião da venda do produto e da apresentação do projeto consta a informação de que seria utilizado MDP. O perito judicial atestou que a praxe do mercado é a utilização de tal material na feitura desse tipo de imóvel, e que o preço ajustado para os produtos foi compatível com material utilizado.
Em outras palavras, a ré não vendeu aos autores ?gato por lebre?, e são vários os fundamentos para esta conclusão. Primeiro, o tipo de móvel objeto do negócio entre as partes normalmente é fabricado com este tipo de material. Segundo, por ocasião da celebração do negócio houve informação de que haveria utilização de MDP. Em terceiro lugar, porque o valor do negócio era compatível com a utilização de MDP, e não de madeira de lei maciça, que não foi contratada nem paga pelos autores.
O aspecto dos móveis no show room da requerida não teria aptidão alguma para induzir em erro os autores a respeito das características internas do material a ser utilizado na fabricação dos móveis, porque MDF e MDP revestidos, como são utilizados nos moveis, têm a mesma aparência (resposta ao quesito 12 dos autores ?fls. 389).
A retirada do rodapé não pode ser considerada instalação defeituosa dos móveis, porque segundo se depreende do laudo pericial era necessário retirar o rodapé na área onde foi instalado o móvel desejado pelos autores. Como é notório, nestas situações só se poderá cogitar de recolocar o rodapé se e quando o móvel for retirado, e nada disso pode ser considerada prestação defeituosa do serviço de montagem do móvel.
Não há que se falar em defeito decorrente de diferença de tonalidade entre os móveis e o piso de madeira instalado. Primeiro, porque a ré não prometeu identidade de tom. Em segundo lugar, porque tal identidade não é possível, tanto que não é considerada índice de qualidade em matéria de decoração, onde o que importa é a harmonia entre as cores e não a monocromia. Nem mesmo a desconformidade do tamanho da cama com o projeto foi constatada.
Não obstante, o perito judicial constatou alguns pequenos defeitos na montagem dos móveis (emenda irregular no gabinete do forno de micro-ondas; respingos e manchas no painel da TV; perfuração no painel da cama, roldana solta na porta de correr do dormitório; arremate solto e desnível no painel da parede do bar ? fls. 373/374).
Para indenização desses defeitos é suficiente reduzir o preço do negócio diminuindo de 24 para 20 as parcelas do preço exigíveis dos autores.
Assim, a requerida terá direito ao levantamento de 20 das parcelas do preço depositadas nos autos, mas o levantamento deverá ser precedido de juntada de todos os 24 cheques dados em pagamento pelos autores. Caso os autores não tenham depositado neste processo todas as 24 parcelas a requerida estará autorizada a apresentar somente a quantidade de cheques correspondentes aos depósitos efetivamente realizados.
Não é o caso de se desconsiderar o laudo do perito judicial, até porque o autor não demonstrou que ele tenha deixado de constatar alguma perfuração indevida nos móveis objeto da demanda, embora tivesse sido dada até renovada a oportunidade de apresentação de parecer de assistente técnico. O laudo é suficientemente esclarecedor a respeito da questão relativa à utilização de MDP e MDF em móveis residenciais pré-moldados. O fato de o perito judicial não dar a resposta que seja do interesse da parte não justifica a realização de outra perícia.
O litígio entre as partes se circunscreveu a interpretação e execução de contrato, durante o qual a requerida não chegou a ofender a honra, imagem ou dignidade dos autores. Ao contrário, a ré comprovou nos autos ter comparecido ao local onde os móveis foram instalados e efetuado pelo menos alguns dos reparos necessários (fls. 298/306).
Não há nulidade alguma na relação jurídica entre as partes que autorize os autores a serem isentados do pagamento do preço dos móveis que afinal foram instalados no seu apartamento, cabendo apenas a redução de preço já especificada. Reitere-se que segundo a própria prova pericial o preço está em conformidade com as características do produto adquirido.
A limpeza do local após a instalação de móveis é inevitável, sem que se possa disso concluir defeito na prestação do serviço de montagem.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para declarar a inexigibilidade das últimas quatro parcelas do preço dos móveis. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Fica revogada a antecipação de tutela, exceto no tocante às últimas quatro parcelas depositadas.
Fixo os honorários periciais em R$ 1.460,00, com atualização monetária a partir de 11 de julho de 2011 (fls. 369).
Tendo em vista que a prova pericial foi requerida exclusivamente pelos autores (fls. 343/344 em confronto com fls. 345/346) e que não houve inversão do ônus probatório na r. decisão saneadora de fls. 362/363, atribuo aos autores o custeio da prova pericial.
Oficie-se ao Banco do Brasil para que unifique os quatro últimos depósitos realizados nos autos. Com a vinda do saldo atualizado dessa unificação, encaminhem-se os autos ao Contador judicial para atualização dos honorários periciais até a data do saldo atualizado da unificação, a fim de que possa ser expedido mandado de levantamento em favor do perito, aguardando-se o trânsito em julgado para levantamento do saldo pelos autores.
P.R.Int.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
