

SENTENÇA

Processo nº:0102952-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Requerente:Luisa Lau Rosik e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de impugnação apresentada pelo BANCO DO BRASIL S/A em face de LUISA LÁU ROSIK, MARISTELA ROSIK DE OLIVEIRA, LUISA LÁU ROSIK, MÁRCIA APARECIDA ROSIK e MARISTELA ROSIK DE OLIVEIRA. O impugnante alega: a) a necessidade de suspensão do curso do processo, conforme determinado pelo Supremo Tribunal Federal, que reconheceu a repercussão geral da matéria constitucional suscitada nos recursos extraordinários envolvendo a questão relativa aos planos econômicos; b) a abrangência dos efeitos da sentença exequenda restrita aos limites do Distrito Federal, nos termos do artigo 16 da Lei nº 7347/1985; c) inexigibilidade do título executivo em virtude da falta de prévia liquidação; d) inexigibilidade do título pelos autores que não são filiados ao IDEC que foi o autor da ação coletiva; e) excesso de execução. Com a impugnação vieram os documentos de folhas 33/56.
As impugnadas apresentaram resposta às folhas 59/76. Refutaram os argumentos expostos pelo impugnante e pugnaram pela rejeição da impugnação. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
I. Suspensão do processo
Em primeiro lugar, não há falar-se em suspensão do exercício da pretensão em virtude do reconhecimento da repercussão geral da matéria pelo Supremo tribunal Federal. E isto pela razão óbvia de que o provimento jurisdicional cuja efetivação as impugnadas pretendem está coberto pelo manto protetor da coisa julgada material, pelo que nenhuma outra decisão, nem mesmo aquela que vier a ser proferida pelo Pretório Excelso nos recursos extraordinários que ensejaram a dita repercussão geral, será capaz de modificar o comando emergente da decisão proferida na ação civil pública promovida pelo IDEC em face do Banco do Brasil. Passado o prazo legal para a propositura da ação rescisória, a sentença proferida na ação civil pública obteve o grau máximo de imunização.
II. Abrangência da coisa julgada nas ações coletivas
A impugnante sustenta que a sentença proferida na ação civil pública tem eficácia territorial limitada ao Distrito Federal, nos expressos termos do artigo 16 da Lei nº 7347/1985 (LACP). 
Cuida-se de uma questão complexa e que merece um tratamento mais aprofundado. 
O artigo 16 da Lei 7.347/1985 foi modificado em 1997 por meio da Lei 9494. Em sua atual redação, estabelece o referido artigo: ?A sentença civil fará coisa julgada erga omnes, nos limites da competência territorial do órgão prolator, exceto se o pedido for julgado improcedente por insuficiência de provas, hipótese em que qualquer legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se de nova prova.? Este artigo recebeu severas críticas da doutrina. Dentre as vozes dissonantes, destaco as dos Professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART: ?Quem examinar adequadamente a regra, detendo um mínimo de conhecimento a respeito da teoria da coisa julgada, concluirá com tranquilidade que a previsão é, em essência, absurda, ou por ser ilógica, ou por ser incompatível com a regência da coisa julgada. Como já se viu inúmeras vezes, a coisa julgada representa a qualidade de indiscutibilidade de que se reveste o efeito declaratório da sentença de mérito. Não se trata ? também já foi observado, com a crítica de Liebman ? de um efeito da sentença, mas de qualidade que se agrega a certo efeito. Ora, pensar que uma qualidade de determinado efeito só existe em determinada porção do território, seria o mesmo que dizer que uma fruta só é vermelha em certo lugar do país. Ora, da mesma forma que uma fruta não deixará de ter sua cor apenas por ingressar em outro território da federação, só se pode pensar uma sentença imutável frente à jurisdição nacional, e nunca em face de parcela dessa jurisdição. Se um juiz brasileiro puder decidir novamente causa já decidida em qualquer lugar do Brasil (da jurisdição brasileira), então é porque não existe, sobre a decisão anterior, coisa julgada. O pensamento da regra chega a ser infantil, não se lhe podendo dar nenhuma função ou utilidade.? (Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, Curso de Processo Civil, Volume 2, Processo de Conhecimento, 6ª. Edição, RT, página 750).
Mesmo se considerarmos a constitucionalidade da norma em questão, este artigo, porém, não pode ser lido de forma isolada. Ele deve ser conjugado com o artigo 93 do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista o isomorfismo legislativo imposto pelo artigo 21 da LACP. O artigo 93 do CDC estabelece regras de competência para a propositura das ações coletivas e dispõe em seu inciso II que é competente para a causa a justiça local ?no foro da Capital do Estado ou no Distrito Federal, para os danos de âmbito nacional ou regional, aplicando-se as regras do Código de Processo Civil aos casos de competência concorrente.? A ação civil pública em questão foi inicialmente proposta na Comarca da Capital. Porém, em razão da exceção de incompetência apresentada pelo Banco do Brasil, justamente com base no aludido artigo 93 do CDC, a competência foi deslocada para a Capital Federal. Posteriormente, por ocasião do julgamento dos embargos de declaração opostos contra o acórdão proferido pelo TJDF, o julgador disse expressamente que ?no que respeita ao alcance da sentença, levou-se em conta o âmbito nacional da demanda.?
O professor RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, após extensa explanação a respeito da matéria, concluiu pela necessidade de compatibilização entre os dispositivos em comento: Eis a sua lição: ?O que ora se vem afirmando fica particularmente evidente no que concerne à questão da abrangência da eficácia do julgado coletivo, que o art. 16 da Lei 7.347/85, alterado pela Lei 9494/97 quis restringir (equivocadamente) aos ?limites da competência territorial do órgão prolator?. A regra de competência (art. 2º da Lei 7.347/85 ? ?local do dano?) deve ser lida à luz do art. 93 da Lei 8.078/90, que introduziu a trifurcação ?dano local, regional ou nacional?, entendendo Amir José Finocchiaro Sarti que: ?(a) quando o dano ultrapassa os limites municipais, dentro do mesmo Estado ou não, mas sem atingir dimensões nacionais, deverá ser considerado de 'âmbito regional'; (b) se ultrapassar os limites estaduais, atingindo expressiva porção do território nacional, embora não necessariamente todo o País, o dano caracteriza-se como de 'âmbito nacional' (...)?. (...) Há de se entender, segundo pensamos, que quando se trate de dano regional ou nacional a aplicação prática do comando do julgado coletivo não mais pode se parametrizar pela comarca (Justiça estadual) ou pela seção judiciária (Justiça federal) como seria usual num conflito intersubjetivo, mas há de estender-se até onde se espraiem os contornos do interesse judicializado, a fim de que a resposta judiciária não perca aderência com a lógica do sistema federativo e mesmo com as evidências do mundo fenomenológico.? (Jurisdição Coletiva e Coisa Julgada, Teoria Geral das Ações Coletivas, 2ª. Edição, RT, páginas 546/547). 
A professora ADA PELLEGRINI GRINOVER defende a inaplicabilidade do artigo 16 da LACP à coisa julgada proferida em ações coletivas propostas para a defesa de interesses individuais homogêneos: ?Disso tudo resulta uma primeira conclusão: o art. 16 da Lei nº 7.347/85, em sua nova redação, só se aplica ao tratamento da coisa julgada nos processos em defesa de interesses difusos e coletivos, podendo-se entender modificados apenas os incs. I e II do art. 103 do CDC. Mas nenhuma relevância tem com relação ao regime da coisa julgada nas ações coletivas em defesa de interesses individuais homogêneos, regulado exclusivamente pelo inc. III do art. 103 do CDC, que permanece inalterado.? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do anteprojeto, Processo Coletivo, Volume II, Forense, 10ª. Edição, página 191).
Por fim, há quem sustente a inaplicabilidade do artigo 16 da LACP às ações coletivas que dizem respeito a relações de consumo, diante da ausência de previsão semelhante no Código de Defesa do Consumidor (Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, Curso de Processo Civil, Volume 2, Processo de Conhecimento, 6ª. Edição, RT, páginas 750/751).
Por tudo isso, não se pode restringir a eficácia da sentença aos limites territoriais da Capital Federal.   
III. Legitimidade para requerer o cumprimento da sentença genérica proferida em ação coletiva
Por outro lado, a coisa julgada da sentença proferida na ação civil pública tem eficácia erga omnes, nos termos do artigo 103, III, do Código de Defesa do Consumidor, beneficiando a todos os poupadores que mantinham cadernetas de poupança no Banco do Brasil por ocasião da edição dos planos econômicos e não somente aos poupadores associados ao IDEC. A tese sustentada pelo Banco do Brasil não ostenta suporte jurídico e vai de encontro à filosofia das ações coletivas que é justamente decidir com racionalidade um conflito de interesses que diga respeito a um número grande de pessoas (litígios de massa).  O próprio escopo da ação proposta pelo IDEC foi o de fazer com que o Banco do Brasil fosse compelido a repor os expurgos inflacionários a todos os poupadores que mantinham cadernetas de poupança e que foram atingidos pelos malsinados planos econômicos. Ante a indivisibilidade do objeto da ação, não há como se restringir a sua eficácia aos membros do IDEC. A respeito do tema, obtempera a professora ADA PELLEGRINI GRINOVER: ?É preciso ter presente, contudo, que a indivisibilidade do objeto dos interesses coletivos (ver supra, comentário ao art. 81, II) frequentemente importará na extensão dos efeitos da sentença a pessoas estranhas ao vínculo associativo. Exemplifique-se: quando uma entidade associativa ingressa em juízo com uma ação coletiva que vise à tutela dos interesses coletivos de seus filiados, será a todos estes ? tenha ou não havido autorização expressa: v. comentário ao art. 82, inc. IV ? que se estenderão os efeitos da sentença, para beneficiá-los. Mas a própria indivisibilidade do objeto estenderá necessariamente os efeitos favoráveis da sentença a todos que se encontrarem na mesma situação em relação à parte contrária: assim, todos os contribuintes de um determinado tributo, ou todos os mutuários do sistema habitacional, pertençam ou não à associação autora, serão necessariamente beneficiados pela sentença que declarar a nulidade da imposição tributária ou fixar benefícios, in genere, para os mutuários. Eis aí a eficácia ultra partes, mas sempre circunscrita ao grupo, classe ou categoria ligada pelo vínculo jurídico.? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do anteprojeto, Processo Coletivo, Volume II, Forense, 10ª. Edição, páginas 202/203).
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Processual. Agravo no recurso especial. Sentença proferida em ação civil pública contra empresa pública, favoravelmente aos poupadores do Estado. Extensão da coisa julgada. Súmula 83/ STJ. - Porquanto a sentença proferida na ação civil pública estendeu os seus efeitos a todos os poupadores do Estado do Paraná que mantiveram contas de caderneta de poupança iniciadas ou renovadas até 15/6/87 e 15/1/89, a eles devem ser estendidos os efeitos da coisa julgada, e não somente aos poupadores vinculados à associação proponente da ação. - Para a comprovação da legitimidade ativa de credor-poupador que propõe ação de execução com lastro no título executivo judicial exarado na ação civil pública, despicienda se mostra a comprovação de vínculo com a associação proponente da ação ou a apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Precedentes. - É inviável o recurso especial contra acórdão que segue a linha de precedentes do STJ, quanto ao tema. Agravo no recurso especial não provido. (AgRg no REsp653510/PR - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 13/12/2004 p. 359)
IV. Necessidade de prévia liquidação do julgado proferido em ação civil pública
Por fim, assiste razão ao Banco do Brasil no tocante à necessidade da prévia liquidação da condenação genérica imposta na ação civil pública em questão.
A liquidação tem fundamento no artigo 97 do Código de Defesa do Consumidor e deve ser realizada por artigos na forma do disposto nos artigo 475-E e 475-F do Código de Processo Civil, uma vez que os impugnados terão de provar a titularidade do crédito e o quantum debeatur, sendo inviável o acolhimento do pedido para intimação do impugnante para pagamento do débito em 15 (quinze) dias. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ?A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso especial submetido ao procedimento dos recursos representativos da controvérsia, firmou o entendimento de que não é cabível a aplicação da multa prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil no caso de descumprimento voluntário de sentença proferida no âmbito das ações coletivas, uma vez que, dada sua natureza genérica, esta decisão carece da liquidez e exigibilidade necessárias, demandando a apuração, mediante ampla cognição, da titularidade do crédito e do quantum debeatur.? (AgRg no REsp 1253252/PR - Ministro RAUL ARAÚJO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 27/06/2012 - grifei). 
No mesmo sentido: ?1.2. A sentença genérica prolatada no âmbito da ação civil coletiva, por si, não confere ao vencido o atributo de devedor de "quantia certa ou já fixada em liquidação" (art. 475-J do CPC), porquanto, "em caso de procedência do pedido, a condenação será genérica", apenas "fixando a responsabilidade do réu pelos danos causados" (art. 95 do CDC). A condenação, pois, não se reveste de liquidez necessária ao cumprimento espontâneo do comando sentencial, não sendo aplicável a reprimenda prevista no art. 475-J do CPC.? (REsp 1247150/PR - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - CE - CORTE ESPECIAL - DJe 12/12/2011 - REVPRO vol. 205 p. 470)
Especificamente com relação ao tema em questão:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. POUPANÇA. EXPURGOS. INDENIZAÇÃO POR LESÃO A DIREITOS INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS. EXECUÇÃO INDIVIDUAL. JUROS MORATÓRIOS. MORA EX PERSONA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO NA FASE DE LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. As ações civis públicas, em sintonia com o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ao propiciar a facilitação a tutela dos direitos individuais homogêneos dos consumidores, viabilizam otimização da prestação jurisdicional, abrangendo toda uma coletividade atingida em seus direitos, dada a eficácia vinculante das suas sentenças. 2. A sentença de procedência na ação coletiva tendo por causa de pedir danos referentes a direitos individuais homogêneos, nos moldes do disposto no artigo 95 do Código de Defesa do Consumidor, será, em regra, genérica, de modo que depende de superveniente liquidação, não apenas para apuração do quantum debeatur, mas também para aferir a titularidade do crédito, por isso denominada pela doutrina "liquidação imprópria". 3. Com efeito, não merece acolhida a irresignação, pois, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil e 397 do Código Civil, na hipótese, a mora verifica-se com a citação do devedor, realizada na fase de liquidação de sentença, e não a partir de sua citação na ação civil pública. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1348512 / DF - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO- T4 - QUARTA TURMA - DJe 04/02/2013)
Na doutrina dos professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART: ?Na liquidação, o autor ? a vítima ou seu sucessor, ou ainda o legitimado coletivo ? deve provar que, em vista da responsabilidade do réu (já reconhecida), há direito à indenização. Além do dano e da relação de causalidade, deverá ficar provado o quantum. É preciso, pois, que a vítima demonstre que sua situação subsume-se à hipótese reconhecida em sentença, como autorizadora da responsabilidade do réu.? (Curso de Processo Civil, Volume 2, Processo de Conhecimento, 6ª. Edição, RT, página 742).
O artigo 475-F do CPC manda observar o procedimento comum na liquidação por artigos, pelo que deve ser adotado o ordinário na espécie, com a citação do ora impugnante e não apenas a sua intimação, por se tratar de uma nova relação jurídica processual. 
V. Demais questões
Com o reconhecimento da necessidade de prévia liquidação do julgado, resulta prejudicada a análise das demais questões ventiladas nesta impugnação.
VI. Conclusão
Em face do exposto, acolho a presente impugnação especificamente para reconhecer a necessidade de prévia liquidação do título executivo apresentado pelas impugnadas e determinar a extinção do processo de execução em virtude do disposto no artigo 586 do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno as impugnadas ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
