

SENTENÇA

Processo nº:0102872-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Planer Engenharia Ltda
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo -sabesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.                                                                           
PLANER ENGENHARIA LTDA ajuizou a presente ?ação declaratória de rescisão contratual cumulada com inexigibilidade de pagamento e indenização por danos morais e materiais? em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO-SABESP alegando em síntese que: a) em 30/09/2008, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de engenharia para execução de pavimentação asfáltica na ?ETE Ipiranguinha? (Ubatuba/SP), consoante Edital de Pregão Sabesp ?Online? RN 35.377/08; b) fixou-se o valor de R$ 64.961,28, além de pactuar-se algumas outras exigências, como fornecimento de documentações; c) o início da obra foi adiado para 02/03/2009 em razão do aumento de turistas na referida cidade na época do fim do ano de 2008; d) forneceu toda a documentação solicitada, porém, quando do início, foi impedida pelo administrador do contrato, pois havia ocorrido ?rescisão unilateral? pela ré, com base no ?atraso injustificado? para início dos serviços e desatendimento de determinações regulares do administrador; e) antes do citado adiamento, já havia preparado o local, instalando canteiro de obras, limpando o terreno etc., tendo despendido uma quantia de R$ 20.539,80; f) a requerida prorrogou ? sem a sua anuência ? a garantia contratual que venceria em 22/02/2009 para 22/06/2009, com o único fim de executá-la, como se a autora tivesse dado causa ao inadimplemento contratual; g) teve de arcar com débitos dos trabalhistas de R$ 5.120,45; h) só poderia retirar os seus materiais do local, pois antes seria necessária a devida medição; i) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela para obstar o levantamento da fiança prestada em prol da requerida, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia; II) ao final, seja confirmado o provimento antecipatório e declarada a rescisão do contrato administrativo; III) a condenação da requerida a pagar-lhe R$ 39.286,80 (danos materiais), quantia arbitrada por este Juízo a título de danos morais, bem como ao ônus da sucumbência.    
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 35/102.
Às fls. 104, indeferiu-se o provimento antecipatório.
A ação, que havia sido distribuída originariamente à 1ª Vara da Fazenda Pública da Capital/SP, foi redistribuída à 1ª Vara Cível também desta Capital (fls. 112), em razão de conexão.
Citada (116), a ré ofertou contestação aduzindo: a) preliminarmente, a autora é carecedora de interesse de agir, pois o contrato já foi rescindido unilateralmente por parte da ré e impostas penalidades (multa, perda de garantia contratual e suspensão cadastral) àquela; b) no mérito, a requerente não apresentou diversos documentos necessários para o início da execução contratual; c) a única realização da autora foi o depósito de ?bica graduada? durante o período de suspensão da obra, não tendo ocorrido os outros serviços mencionados na inicial (instalação de canteiros de obras, carga e descarga de solo etc.); d) a suspensão de 102 dias ocorreu de comum acordo, estabelecendo-se novo início em 02/03/2009 e novo término em 23/03/2009, tendo a requerente deixado de apresentar a documentação pendente, mesmo após nova requisição através de carta (?carta RNDO1 098/09?); e) por tais razões, rescindiu unilateralmente o contrato firmado; f) tem direito de reter a garantia contratual para ressarcir-se dos prejuízos e valores que lhe são devidos (art. 80, III, Lei 8.666/93); g) é infundada a invocação da ?teoria do fato da administração?, porque não houve culpa de sua parte; h) não houve danos materiais ou morais à autora.
Requereu, então, seja a acolhida a preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação da autora nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 170/267.
Às fls. 269, o Juízo da 1ª Vara Cível Central não reconheceu a existência de conexão ou de prevenção nesta ação, determinando a sua livre redistribuição, ocasião em fora sorteado este Juízo.
A sentença de fls. 271/273 foi anulada por cerceamento de defesa (fls. 319/322).
Houve a realização de prova pericial, bem como a apresentação de pareces técnicos.
As partes apresentaram suas razões finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e pericial. Assim, passo a decidir.
Inicialmente, afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, porque o binômio necessidade-adequação encontra-se devidamente presente. A necessidade pelo fato de a requerente necessitar da ação para atingir a sua pretensão (rescisão contratual, indenização e inexigibilidade de caução); a adequação resta caracterizada em razão de que ação é o meio hábil a propiciar-lhe o bem da vida que almeja.
No mérito, vê-se que o pleito de rescisão contratual resta prejudicado, uma vez que já ocorreu a sua dissolução, conforme se depreende das fls. 258/267, não se podendo, por óbvio, extinguir algo que já não mais existe.
Assim, subsistem tão somente os pleitos indenizatórios e de inexigibilidade da caução prestada. 
Autora e ré celebraram contrato, precedido por edital de licitação, com o objetivo de realização de pavimento asfáltico na unidade desta em Ubatuba/SP (?ETE Ipiranguinha?) ? fls. 35/76.
O referido ajuste previa o dever, por parte da requerente-contratada, de apresentar a documentação arrolada na ?cláusula 10, alíneas? (fls. 44 e seguintes), sendo que o início das obras ficaria condicionado ao seu total atendimento.
Combinou-se o início para 10/11/2008 e o término para 09/12/2008. Porém, em 17/11/2008, a ré informou a autora de que seria necessária a suspensão de 102 dias da obra, em razão da alta temporada de fim/início de ano no mencionado município litorâneo (fls. 224).
Dessa carta constou, ainda, a advertência de que, caso a requerente não atendesse as solicitações (leia-se ?fornecimento da documentação?) dentro do prazo, seriam tomadas as medidas pertinentes.
Não houve o fornecimento da documentação, mesmo tendo sido concedido, em reunião, prazo até 08/12/2008 (fls. 226/227).
Percebe-se que foram entregues apenas a ?Concessão de Matrícula CEI? e a Anotação de Responsabilidade Técnica (ART), fora do referido prazo (fls. 228).
Ou seja, a requerente costumeiramente deixava de cumprir as suas obrigações contratuais.
Teve uma última oportunidade, consoante correspondência de 09/02/2009 (fls. 233), ocasião em que só forneceu os documentos relativos à medicina e segurança do trabalho (fls. 516), não havendo comprovação da entrega dos demais (itens 16 a 18 ? fls. 233).
Além disso, a autora escalou os mesmos trabalhadores que executariam o serviço ?pesado? (serventes) em duas obras que prestaria à ré e que aconteceriam simultaneamente (fls. 594 e 599/601), isto é, não teria como cumprir a avença sem aporte de mão-de-obra, conforme esclareceu o perito (fls. 416, quesito 26), o que demandaria complementação dos documentos e atrasaria a construção que tinha termo certo para terminar.
Sabe-se que os prejuízos morais e materiais devem ser cabalmente demonstrados, sob pena de não serem acolhidos. A requerente, ainda que tenha tido realizado gastos com o início da obra (fls. 383/384 e fls. 406, quesito 3), não logrou comprová-los, assim como as perdas de ordem moral. Sequer o perito foi capaz de quantificar o quanto teria sido executado (fls. 415, quesito 22), não podendo este Juízo valer-se de suposições.
Destarte, de rigor é a improcedência da ação.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo,  31/1/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
