

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.102985-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Instituto Santanense de Ensino Superior
Requerido:Sport Club Corinthians Paulista






Vistos.
INSTITUTO SANTANENSE DE ENSINO SUPERIOR (MANTENEDOR DO CENTRO UNIVERSITÁRIO SANT'ANNA), qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse c.c perdas e danos contra SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA também qualificado, em que alega que mediante instrumento particular firmado em 19 de janeiro de 2006 o réu cedeu à autora de forma temporária e onerosa o direito de uso de espaço em imóvel a fim de que autora pudesse realizar dentro das dependências do clube réu a prestação de serviços educacionais pelo prazo de 5 anos, mas especificamente no primeiro pavimento do ginásio central do clube Corinthians localizado na rua São Jorge, 777, Tatuapé São Paulo Capital, para implantação dos cursos superiores de Administração, Educação Física e outros cursos a serem implementados em nível de graduação, pós-graduação, extensão e especialização, sob a responsabilidade exclusiva da concessionária, ora autora. Ressalta que os funcionários e alunos da autora foram impedidos em 11/02/2008 de adentrar ao campus Parque São Jorge, sob alegação de que o mencionado instrumento de cessão de direito real de uso restara rescindido unilateralmente pelo réu, ocasião em que se dirigiram ao 13 º distrito policial para lavrarem o boletim de ocorrência, em face do esbulho na posse perpetrado pelo réu.
Dá-se à causa o valor de R$ 500.000,00 (fls. 259).
Emenda à inicial às fls. 252/260
Com inicial de fls. 02/37, junta documentos de fls. 38/250.
Citado (fls.266), o réu oferece contestação de fls. 304/320, com documentos de fls. 321/331, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 333/343.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 351.
Nova tentativa de nova audiência de conciliação que também infrutífera às fls. 369.
Diante da concordância das partes, é concedido prazo de 30 dias à autora para retirada de todo o mobiliário e demais materiais instalados no local (fls. 382).
Às fls. 388 o réu comparece em cartório e retira as chaves que haviam sido aí anteriormente depositadas pela autora às fls. 383.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que mediante instrumento particular firmado em 19 de janeiro de 2006, o réu cedeu à autora de forma temporária e onerosa o direito de uso de espaço em imóvel a fim de que autora pudesse realizar dentro das dependências do clube réu a prestação de serviços educacionais pelo prazo de 5 anos, mas especificamente no primeiro pavimento do ginásio central do clube Corinthians localizado na rua São Jorge, 777, Tatuapé São Paulo Capital, para implantação dos cursos superiores de Administração, Educação Física e outros cursos a serem implementados em nível de graduação, pós-graduação, extensão e especialização, sob a responsabilidade exclusiva da concessionária, ora autora (fls.47/56).

O pedido de reintegração de posse formulado pela autora fica prejudicado uma vez que essa devolveu as chaves do imóvel cedido ao réu (fls. 389), caracterizada assim a rescisão do contrato entre as partes devendo este juízo apreciar o pedido cumulado de perdas e danos, materiais e morais, além de lucros cessantes, baseado no art. 921, I do CPC.

Merece aqui ser lembrado que as chaves foram depositadas em cartório pela autora em 31.08.2009, conforme certidão de fls. 384. Em 02.09.2009, esse juiz determinou ao réu, em 10 dias, que providenciasse a retirada dessas chaves, cujo despacho foi disponibilizado no diário eletrônico em 03.09.2009 (fls. 386).
O réu quedou-se silente e por isso mais uma vez foi instado a retirar as chaves (fls. 387), o que ocorreu somente em 10.02.2010 (fls. 388 v.). 
Noticia a autora que  seus funcionários e alunos foram impedidos em 11/02/2008 de adentrar ao campus Parque São Jorge, sob alegação de que o mencionado instrumento de cessão de direito real de uso restara rescindido unilateralmente pelo réu, ocasião em que se dirigiram ao 13 º distrito policial para lavrarem o boletim de ocorrência, em face do esbulho na posse perpetrado pelo réu (fls. 57/66).
Ora, no caso razão assiste à autora  em cumular ao pedido possessório a condenação do réu em perdas e danos (CPC, art. 921, I). 
É certo que a autora iniciou as obras e reformas de infraestrutura no espaço cedido pelo réu e aí implementou pesados investimentos para adequar as instalações às suas necessidades de primeira ordem, como a construção de salas de aula, sala de professores, secretaria, laboratório de informática, etc (fls. 87/110), e demais disso, não havia nenhum motivo para que o réu rescindisse unilateralmente o contrato de cessão de uso de espaço.
Com a configuração do esbulho ao não permitir a entrada dos alunos e funcionários da autora no campus, o réu violou o direito da autora sobre a posse da coisa cedida onerosamente.
No dizer de João Batista Monteiro (Ação de Reintegração de Posse. São Paulo: RT. 1987 p. 117) , o esbulho é definido como o ato pelo qual alguém, voluntariamente, priva outra pessoa contra a vontade desta da utilização econômica de uma coisa.
A fls. 263/264, o juízo havia concedido medida liminar por entender caracterizado o esbulho. Assim decidiu à época:  Em se tratando de ação possessória de força nova, para que seja deferida a liminar a autora deve comprovar a posse anterior do bem e a data do esbulho a menos de ano e dia. E em caso em testilha, a autora comprovou tais requisitos, de forma que o pedido deve ser acolhido. O contrato de cessão temporária de direito de uso de espaço em imóvel (fls.47/56), ao menos em sede de cognição sumária, indica que houve posse anterior do bem pela autora. Não bastasse isso, as fotografias que acompanham a inicial demonstram que autora efetivamente ocupou o pavimento indicado na inicial, nele implantando a prestação de serviços educacionais. Da mesma forma, o esbulho se mostra patente. Veja-se que acompanham a inicial diversos documentos atestando a impossibilidade de ingresso no campus estabelecido no imóvel do réu (fls. 57/66, 72 e 214/246). Nem mesmo a notificação (fls. 73) é suficiente para caracterizar a rescisão do contrato. Isto porque, consoante o laudo de constatação de fls. 74/77, a obra ainda não está concluída, de sorte que não se mostra possível a contratação do seguro previsto na cláusula 9.3. Frise-se, outrossim, que a cláusula  8.2 do contrato estabelece que a livre rescisão do contrato por qualquer das partes deve acontecer com antecedência mínima de 1 ano. Por tais motivos, defiro a liminar para que o réu se abstenha de impedir que os funcionários e alunos da autora, devidamente identificados, ingressem no imóvel mencionado na inicial.
Contra a decisão, insurgiu-se o réu mediante recurso de agravo de instrumento (fls. 288/303). Contudo, houve por bem o egrégio TJSP negar provimento ao recurso (fls. 373/375). 
Na composição dos danos, entram 03 parcelas entre si independentes a saber, lucros cessantes, danos emergentes e danos morais.
No que toca aos lucros cessantes, esses também se apresentam presentes haja vista que a autora, diante do esbulho perpetrado pelo réu, deixou de efetuar diversas matrículas dos vestibulandos que optaram pelo campus Parque São Jorge, e nesse diapasão, dispõe o art. 402 do CC que as perdas e danos abrangem, além do que o credor efetivamente perdeu (danos emergentes), o que razoavelmente deixou de lucrar (lucros cessantes).
De acordo com lição clássica de Agostinho Alvim (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências. 4ª ed. São Paulo: Saraiva, 1972, p. 189): até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria. Há aí uma presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo-se em vista os antecedentes.
Nesse passo cumpre por em relevo que a autora vem pontualmente cumprindo com sua obrigação mediante o pagamento dos valores descritos na cláusula 7.1 do contrato (fls. 50 e 111/126).
No que toca aos danos emergentes é de ser aceito o valor de R$ 755.734,84, conforme discriminação de fls. 609 referentes aos exercícios de 2006 e 2007, no que se refere ao investimento no Campus Parque São Jorge e nas despesas de manutenção desse campus. Esse valor está devidamente demonstrado a fls. 128/130, 133/134, 139, 142, 148, 150, 154, 156, 160, 162, 170, 172, 174, 176, 178, 196, 410, 412, 414/510, 514, 520, 521, 528, 532/533, 538, 545, 550, 555, 560, 562/565, 567, 569, 571, 573, 575, 577, 579, 581, 583, 585/586.
No que se refere aos lucros cessantes, o valor projetado de 2008 até 2011 é de R$ 1.677.720,39, ou seja, a soma de R$ 303.430,33 (2008 projetado), mais R$ 720.318,76 (2009 projetado), mais R$ 1.023.252,48 (2010 projetado), mais R$ 54.126,28 (2011 projetado), menos o valor efetivo de 2007 de R$ 423.407,46 (fls. 610).
Na coluna de 2007, efetivo, a fls. 610 é de registrar que o valor de R$ 646.515,65 refere-se ao exercício de 2006 (investimentos) e o valor de R$ 109.219,18 refere-se às despesas operacionais de manutenção de 2007, valor este que soma R$ 755.734,83 (fls. 609).
Fora de dúvida a indenização por ofensa à honra da pessoa jurídica, visto que o direito à honra e à imagem lhe é assegurado no art. 5º, X, da Constituição Federal, cuja norma não se restringe às pessoas naturais. 
A questão acerca da indenização de danos morais à pessoa jurídica já se encontra pacificada por força da Súmula 227 do STJ: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral. Não se deve ainda esquecer que Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade (CC, art. 52). Pois bem, a pessoa jurídica pode figurar tanto como o sujeito passivo do ilícito (credora da obrigação de indenizar) ou como sujeito ativo do ilícito (devedora da obrigação de indenizar).
Na espécie, é fora de dúvida a ocorrência de dano moral indenizável principalmente em razão do abalo da imagem da empresa-autora perante seus funcionários e alunos, já que estes foram impedidos injustificadamente de adentrarem no campus, com lesão da imagem da autora perante a sociedade. 



Pois bem o acesso ao campus era realizado por funcionários, alunos  e demais interessados por via de utilização de crachá magnético funcional (fls. 204/208) e de identificação dos alunos e visitantes na cancela da entrada do clube e tais crachás eram personalizados com os nomes tanto da autora quanto da ré, para que se franqueasse a livre entrada e saída de pessoas ao local cedido sem maiores entraves e por força da cláusula 11.2 do contrato (fls. 53).
Ocorre que sem nenhum motivo esses crachás de identificação foram cancelados e desmagnetizados pelo réu o que resultou na negativa de acesso pelas catracas de entrada do clube réu de qualquer pessoa que tivesse interesse em adentrar no campus
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 120) que: induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito ? ofensa à dignidade, por esta exclusiva da pessoa humana -, pode sofrer dano moral em sentido amplo ? violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização sempre que seu bom nome, credibilidade, ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. 
No mesmo diapasão,  cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 143): embora não seja titular de honra subjetiva que venha a ser a dignidade, o decoro e a autoestima, caracteres exclusivos do ser humano, a pessoa jurídica detém honra em seu substrato objetivo. Sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem (no sentido lato da expressão) forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização moral.
É de registrar que a possibilidade da pessoa jurídica figurar como vítima de lesão a direitos da personalidade teve forte apoio no voto do min. Ruy Rosado de Aguiar lançado no julgamento do REsp n. 60.033-2/MG, em 09.08.1995, RT 727/123.
Digna de lembrança ainda a lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. 3ª ed. São Paulo: RT, 1997, p. 175/176): frise-se, ao revés, que pessoas jurídicas e entes não personalizados podem figurar no polo ativo da relação reparatória, em fatos provocados por pessoas físicas ou entidades outras, especialmente em razão de ilícitos praticados, tanto no plano da contratualidade, como no da extracontratualidade assim como ataques injustos à reputação de empresa ou de dirigente, de produto ou de serviço; divulgação de notícias tendenciosas sobre a empresa ou seus produtos, ou serviços; uso abusivo ou indevido de direitos autorais, de nome, de marca, ou outro elemento identificador; violação de segredo, ou de know-how por desafeto e outras situações.
De fato, vexatória a posição a que foi submetida a autora, fixo em 100 salários mínimos o valor da indenização por danos morais
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 755.734,83 a título de danos emergentes, R$ 1.677.720,39 a título de lucros cessantes e 100 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento a título de danos morais, em todos esses casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, prejudicado o pedido de reintegração de posse como acima asseverado.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
