

SENTENÇA

Processo nº:0102166-63.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose de Jesus Souza e outro
Requerido:Auto Viação Paratodos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira


VISTOS ETC.





JOSÉ DE JESUS SOUZA e DEUSA FARIAS ALVES SOUZA propuseram ação de conhecimento em face de AUTO VIAÇÃO PARATODOS, visando a condenação desta ao pagamento de indenização, a título de dano moral, sob a alegação de que, no dia 27 de outubro de 2006, a filha do casal Monique, com dois meses de vida, era transportada no interior de ônibus da ré, quando, diante de freada brusca do motorista, acabou por bater no banco da frente, o que promoveu o socorro desta em hospital. Requereu, portanto, a procedência do pedido, diante do ocorrido.
Citada, a ré contestou o pedido, pugnando pela improcedência. Houve denunciação da lide à seguradora que contestou o pedido.


É o relatório.

D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
O pedido formulado é improcedente.
Com efeito, é forçoso reconhecer que, nada obstante as alegações dos autores, não comprovaram eles, por meio de prova documental da efetiva, qual teria sido o dano suportado pela vítima, bem como se as lesões alegadas, ou mesmo a choque no banco dianteiro, chegaram efetivamente a ocorrer, porquanto não se juntou aos autos sequer o prontuário de atendimento da vítima.
Tal circunstância já levaria à improcedência do pedido.
Mas existe uma outra circunstância que merece destaque.
Com efeito, ação idêntica foi proposta pelos autores, em nome da menor Monique, cujo pedido foi julgado improcedente pelo MM. Juiz da Terceira Vara Cível local, porque, pela análise da prova produzida, não houve lesão alguma provocada na menor, perceptível em exame físico (fls. 140).
Alegou-se ainda que foi realizada tomografia computadorizada, mas a autora --- mãe da menor --- não quis aguardar o neurocirurgião, que estava em cirurgia, para a análise do exame.
Conclui, portanto, que inexistente dano físico na vítima, restou apenas o susto do acidente, o qual, em absoluto, é incapaz de gerar danos morais a quem quer que seja, visto que o dano moral somente é passível de indenização quando atinge algum dos direitos da personalidade do indivíduo.
De ver, portanto, que a hipótese deste processo, quando muito, não passou de mero aborrecimento --- agravado pela desídia da autora em esperar a análise da tomografia computadorizada realizada na vítima.
E sendo assim, verifica-se que o incidente ocorrido com a autora não passou de mero aborrecimento, não advindo ofensa alguma ao conjunto de valores que se inserem no conceito de bens personalíssimo, dentre os quais a honra.
Aborrecimentos do dia a dia não dão ensejo a indenização por danos morais, sob pena de se criar verdadeira indústria da indenização, em flagrante ofensa ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, já que os aborrecimentos, os transtornos do dia a dia que o homem sofre são circunstâncias absolutamente normais na vida de qualquer pessoa, de modo que elas, por si só, não acarretam ofensa a bens personalíssimos. Nesse sentido há jurisprudência que mutatis mutandis aplica-se à hipótese dos autos. A saber:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Inadmissibilidade - Aborrecimentos trazidos por atraso decorrente de mudança de escala de vôo - Transtornos normais do dia a dia - Simples sensação de desconforto de que não cabe indenização - Recurso adesivo parcialmente provido. Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um (TJSP - Rel. Des. Pinheiro Franco - Ap.Civ. 217.320-2 - São Paulo - 16.06.94). Nem todo mal estar é causador de dano moral.
Nesse sentido também é o ensinamento da doutrina. A saber:
"O mêro incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.
"O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
"As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (Antonio Jeová Santos. Dano Moral Indenizável, Método, 3ª ed., p. 123).
É o quanto basta. 
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido. CONDENAM-SE os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários de advogado, fixados em 10% do valor da pretendida condenação, observando-se o disposto no artigo 11, da lei 1.060/50. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de setembro de 2012.
