

SENTENÇA
CERTIDÃO
Certifico e dou fé que encontrei as folhas renumeradas.
São Paulo, 25.10.11    Eu,__________Cristina, subscr.


C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0102726-93.2007.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Edson Antunes do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

BANCO ITAUCARD S/A, qualificado nos autos, propôs em face de EDSON ANTUNES DO NASCIMENTO, também qualificado, ação de reintegração de posse, com pedido liminar, alegando que celebrou com o requerido contrato de arrendamento mercantil, que recebeu o nº 82602 ? 9549338, no valor de R$ 17.750,00, para pagamento em 48 parcelas mensais e consecutivas, cada uma equivalente a R$ 581,88, a partir de 10 de outubro de 2006, mas o requerido não efetuou o pagamento das parcelas, razão pela qual propôs a ação para a reintegração na posse do veículo arrendado, marca Volkswagen, tipo gol 1.0 MI, cor cinza, ano de fabricação 1988, modelo 1999, placa CMK 2017 e chassi 9BWZZZ377WP551518. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse.     A inicial veio instruída com os documentos a fls. 05 a 14.

A liminar foi deferida, fls. 15, mas não foi cumprida porque o veículo não foi localizado nos endereços indicados pelo autor (fls. 40/42/44/74/90/121). 

O Juízo deferiu o bloqueio do veículo no Detran para fins de transferência.

O réu compareceu aos autos, dando-se por citado, fls. 106, e apresentando contestação, fls. 122 a 131, em que, preliminarmente, impugnou o valor dado à causa e, no mérito, alegou ser indevida a cobrança porque não houve a relação jurídica contratual descrita na petição inicial porque a assinatura aposta no contrato de arrendamento mercantil não lhe pertence. Requereu, portanto, a improcedência da ação.   

O réu deduziu reconvenção, fls. 141 a 152, pleiteando indenização por dano moral, no valor equivalente ao do contrato que não celebrou,  em razão da indevida inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.  Pleiteou antecipação da tutela para cancelamento das restrições em seu nome nos cadastros do Serasa, do SCPC e no 4º Cartório de Protestos da Capital. 

O autor apresentou réplica, suscitando que o valor dado à causa está correto porque corresponde ao débito contratual e reiterando a petição inicial pela procedência da ação (fls. 1'65 a 174). Em resposta à reconvenção, o autor-reconvindo deduziu preliminar de não cabimento da reconvenção nos autos de reintegração de posse e, no mérito, alegou ausência de prova de que o autor não celebrou o contrato e defendeu a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes em razão da existência da dívida. Por fim, atacou a pretensão do autor em ser indenizado por dano moral e alternativamente pugnou pela fixação do dano moral em patamar razoável (fls. 176 a 183).

O reconvinte manifestou-se em réplica à contestação do autor-reconvindo (fls. 184/185).

Em apenso processou-se incidente de impugnação ao valor dado à causa, que foi parcialmente acolhido, fixando-se o valor da causa em R$ 17.750,00.

O requerido moveu em face do autor ação de conhecimento, visando à declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de dívida,  bem como a condenação do banco a lhe indenizar por danos morais, repetindo a argumentação contida na reconvenção. Naqueles autos houve concessão de tutela antecipada para suspensão da negativação do nome de Edson Antunes do Nascimento dos cadastros de inadimplentes. Em seguida, houve a reunião dos feitos para andamento conjunto (fls. 189).

Ao requerido foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 193).

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 229).

Em saneador, fls. 240, a preliminar de impugnação ao valor dado à causa ficou prejudicada em face do incidente de impugnação ao valor dado à causa que se processou em apartado. Em seguida, o ponto controvertido foi fixado e consiste em saber se o autor celebrou o contrato acostado à inicial de reintegração de posse, deferindo-se a perícia grafotécnica para a elucidação da controvérsia.

O autor não depositou o valor dos honorários periciais porque constatou que o contrato celebrado foi fraudulento, justificando a atual desnecessidade da perícia (fls. 258/259).

Em face da petição do autor, o Juízo encerrou a instrução processual e as partes manifestaram-se em alegações finais, em forma de memoriais (fls. 266, 268 a 270 e 272 a 277).

É o relatório.

Decido.

A reconvenção está prejudicada porque o requerido deduziu o mesmo pedido da reconvenção em ação própria, que foi unificada para decisão conjunta com a ação de reintegração de posse.

A contestação à reconvenção deve ser aproveitada para a ação de conhecimento proposta pelo requerido em face do banco.

O banco autor suscitou ter celebrado com o requerido contrato de arrendamento mercantil e, ante a inadimplência, moveu a ação de reintegração de posse para a entrega do veículo descrito no contrato.

O requerido, por sua vez, aduz que não celebrou  o contrato de arrendamento mercantil com o banco e contestou a assinatura aposta no instrumento contratual.

O banco autor, por meio da petição a fls. 258 a 259, reconheceu que foi vítima de fraude e entendeu desnecessária a realização de prova pericial grafotécnica para averiguar a autenticidade da assinatura do réu, requerendo a extinção do feito, arcando cada parte com o pagamento dos honorários advocatícios de seus patronos e com as custas despendidas.

O requerido não concordou com o pedido e pugnou pela improcedência da reintegração de posse e procedência da ação de conhecimento que ajuizou contra o banco.

Ante o reconhecimento da fraude pelo banco autor _ embora pretensamente justificável pela alegação de ter sido vítima _ a ação de reintegração de posse é improcedente, já que a contratação foi reputada, pelo próprio autor, como viciada.

O requerido contestou a assinatura aposta no documento e a prova destinada à aferição da autenticidade da assinatura não chegou a ser realizada porque o banco autor entendeu desnecessária arcar com a despesa pertinente já que constatou, por seus próprios meios, a fraude ocorrida na contratação.

Assim, restou incontroversa a alegação do requerido Edson de que a assinatura aposta no contrato não lhe pertencia. 

O banco promoveu a inclusão do nome do requerido nos cadastros de inadimplentes e no Cartório de Protestos por conta da inadimplência contratual, mas não pode suscitar o exercício regular do direito no presente caso porque o contrato não foi subscrito pelo requerido.

O banco até pode ter sido vítima de fraude de terceiro, mas não demonstrou que agiu com a cautela necessária ao celebrar o contrato de arrendamento mercantil. 

O banco suscitou, mas não provou, que solicitou a documentação do contratante. Todavia, não há cópia da documentação apresentada nos autos. O contrato de arrendamento mercantil está a fls. 09 e não está instruído com qualquer documento do arrendatário.

Sem demonstrar a cautela necessária ao celebrar o contrato, o banco autor deve responder pelos danos morais causados ao requerido decorrentes da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes e no cartório de protestos.  

É sabido que o protesto causa danos de ordem moral porque causa embaraços à regular obtenção de crédito, o que basta para a procedência do pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido, destaca-se:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma snação, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, fixo o valor dos danos morais em cinco mil reais.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269 I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação de reintegração de posse movida por BANCO ITAUCARD S/A em face de EDSON ANTUNES DO NASCIMENTO, e procedente a ação de conhecimento que Edson move em face do banco, para declarar a inexistência de contratação entre as partes, com referência ao contrato de arrendamento mercantil sob nº 82602 ? 9549338, inexigível a dívida estampada no instrumento contratual retro mencionado, bem como para condenar o banco a pagar a Edson indenização por danos morais, que arbitro em R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Confirmo a antecipação da tutela para excluir o nome de Edson dos cadastros de inadimplentes do Serasa e do SCPC e para cancelamento do protesto no 4º Cartório de Protestos da Capital, relativamente ao contrato descrito nos autos. Revogo a liminar deferida na ação de reintegração de posse, expedindo-se ofício ao Detran. Condeno tão somente o Banco ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao pleiteado não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Traslade-se cópia da sentença para os autos em apenso. 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa, ao SCPC e ao 4º Cartório de Protestos da Capital, comunicando a confirmação da tutela antecipada e expeça-se ofício ao Detral, comunicando a revogação da liminar. Após, aguarde-se provocação em arquivo. 


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
