

SENTENÇA

Processo nº:002.09.102537-0
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Salvatore Lanza
Requerido:Alexandre dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Salvatore Lanza propôs a presente ação de despejo em face de Alexandre dos Santos afirmando que entre as partes foi celebrado contrato de locação do imóvel descrito na inicial, o qual teve vigência desde 20/08/07 e tinha prazo de término previsto para 20/08/08. Sustenta que o requerido deixou de pagar os aluguéis devidos a partir de 20/09/08, sendo que até a propositura da Ação a dívida em questão somava R$ 1.917,52. Requer a procedência da ação, rescindindo-se o contrato, com a conseqüente desocupação do imóvel, bem como a cobrança dos aluguéis em atraso. Juntou documentos a fls. 6/18 e 27/28. 

Regularmente citado por hora certa (fls. 32), o réu não compareceu aos autos, tendo sido nomeado um curador especial para a defesa de seus interesses. O defensor manifestou-se a fls. 39/41, requerendo que do valor cobrado seja abatido R$ 760,00 que já teriam sido adiantados pelo requerido quando da assinatura do contrato de locação sob exame. No mais, foi contestado o pedido por negação geral. 
 
Réplica a fls. 45/47.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

O requerido não foi encontrado para citação no imóvel que aluga, o que levou a sua citação por hora certa por suspeita de estar se esquivando quanto ao recebimento do chamado judicial.

Passado o prazo para a defesa, o réu não se manifestou nos autos, deixando, assim, de comprovar o pagamento dos aluguéis cobrados, o que torna a dívida que lhe é imputada fato incontroverso. 

Dessa forma, de rigor a condenação de Alexandre dos Santos tanto a desocupar o imóvel, como a pagar o valor dos aluguéis devidos pelo uso do bem.

Anoto que o valor de R$ 760,00 adiantados pelo requerido quando da assinatura do instrumento firmado (fls.27/28), caso não utilizado para a reparação de algum dano que este comprovadamente tenha causado no bem locado, deverá ser abatido do total devido pelo locatário ao locador em razão do contrato em questão.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Salvatore Lanza contra Alexandre dos Santos para o fim de DECLARAR rescindido o contrato de locação do imóvel celebrado entre as partes, DECRETANDO o despejo da réu, para cuja desocupação voluntária fixo o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do artigo 63, § 1º, b, da Lei 8.245/91.

CONDENO o requerido ao pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais, devidos até a data da efetiva desocupação, cujo montante será apurado por simples cálculo aritmético, acrescido de correção monetária a partir dos respectivos vencimentos, mais juros de mora de 1% ao mês contados do ajuizamento da ação.

Efetivamente desocupado o imóvel, não sendo constatados danos ao bem ou pendências relativas a contas que lhe sejam referentes, o valor prestado pelo requerido a título de caução, devidamente atualizado desde o desembolso pela tabela prática do Tribunal de Justiça, deverá ser abatido do total de aluguéis devidos ao locador.

Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, ante o grau reduzido de litigiosidade nesta demanda.

Com o trânsito em julgado, intime-se o requerente a apresentar cálculo do montante devido de acordo com esta sentença, para fins de intimação do requerido nos termos do art. 475 J do C.P.C.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
