

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0102962-68.2009.8.26.0008 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Rujo Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Claudio Marques e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Rujo Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda, qualificada nos autos, move ação de nunciação de obra nova contra Claudio Marques e Nanci Falcão Marques, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que é proprietária dos imóveis situados na Rua Serra de Botucatu, números 665, 6676 e 673, bem como do imóvel situado na Rua Vilela, números 998 e 1002, nesta Capital, todos alugados a terceiros. Os réus, de seu turno, são proprietários do imóvel situado na Rua Vilela, 990, no qual está sendo erigida uma edificação. Ocorre que as escavações e construções estão sendo feitas de forma irregular, gerando graves danos aos imóveis da autora, que são vizinhos da obra. Requer, em caráter liminar, a suspensão da obra, e em caráter definitivo, a confirmação da liminar, bem como a condenação dos réus a promoverem a construção de muros de contenção e a reparação dos danos causados aos imóveis (fls. 2/5). Apresenta os documentos de fls. 6/56.

A liminar foi deferida (fls. 58) e cumprida (fl. 63), suspendendo-se a obra.

Citados (fls. 62), os réus apresentaram a contestação de fls. 93/97, alegando em síntese, que: são de fato donos dos imóveis e estão promovendo a obra em questão; as partes já estavam em avançadas tratativas de composição, sendo suficiente o reparo de algumas rachaduras, mas a autora surpreendeu ajuizando esta demanda; os danos não comprometem a segurança dos imóveis afetados, sendo de pequena monta; a obra não oferece risco de desabamento.  Requereram a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 98/134.

Os réus também ofertaram a reconvenção de fls. 136/141, alegando, em suma, que: esta demanda era desnecessária; as partes estavam em vias de se comporem; a paralisação da obra lhes gerará custo adicional, pois precisará gastar com a manutenção do canteiro de obras; não conseguirão cumprir o cronograma, do que advêm lucros cessantes. Requereram a condenação da autora reconvinte ao pagamento de indenização a ser objeto de liquidação.

A autora reconvinda apresentou contestação às fls. 158/162, alegando, em suma, que: os reparos em rachaduras não sanaram os danos; não se busca exclusivamente afastar risco de ruína, mas garantir a incolumidade dos ocupantes dos imóveis; a paralisação da obra era devida. Requereu a improcedência da reconvenção. Apresentou os documentos de fls. 163/336.

Em atenção à manifestação do perito (fls. 340/341), houve revogação da liminar (fl. 347).

Determinada a realização de perícia de engenharia, sobreveio o laudo de fls. 372/498.

Parecer da assistente técnica da autora às fls.502/580.

Parecer do assistente técnico dos réus às fls. 599/621.

Encerrada a instrução (fls. 622), a decisão foi reconsiderada após interposição de agravo retido (fls. 657/659).

Esclarecimentos do perito às fls. 675/682.

Manifestação dos réus, com parecer divergente, às fls. 688/700.

Novos esclarecimentos periciais às fls. 705/709 e 730/733.

O pedido de novos esclarecimentos foi indeferido. Determinou-se aos reconvintes a apresentação de documentação comprobatória dos gastos que tiveram com a paralisação da obra (fls. 739).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 750).

Encerrada a instrução (fls. 751), as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 753/755 e 757/760, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente.

A autora é proprietária dos imóveis descritos na petição inicial, conforme provam as certidões de matrícula de fls. 11/14. Os  réus, de seu turno, são proprietários do imóvel vizinho onde está sendo erigida a obra em questão, como prova a certidão de matrícula de fls. 15/23.

A obra provocou danos aos imóveis da autora, o que, além de incontroverso, foi constatado pela perícia. Com efeito, apurou-se, no laudo pericial, que os imóveis em questão apresentaram um série de fissuras, trincas e rachaduras, bem como infiltrações a elas associadas (fls. 381/384), todas decorrentes da obra promovida no terreno dos réus (fls. 413/415).

A perícia apurou que os danos estão estabilizados, e que não há risco de colapso (fls. 421). Já se havia apurado, inclusive, que a continuidade da obra era necessária para evitar maior dano (fls. 340/341), o que ensejou a revogação da liminar.

De qualquer forma, os danos foram causados, tendo o perito apurado que a sua reparação demandará gastos de R$205.115,00, e que os reparos levarão cerca de 30 dias para serem realizados (fls. 420 e 730/733). A estimativa de valor foi devidamente fundamentada pelo perito do juízo, que rebateu os critérios utilizados por ambas as partes por meio de seus assistentes técnicos, os quais insistem em  cálculos divergentes entre si na ordem de 337% (fls. 680).

Anoto que não cabe eternizar a produção da prova pericial, não se podendo esperar consenso entre o perito do juízo e os assistentes técnicos de ambas as partes, cujos trabalhos, a despeito de técnicos, priorizam abordagens necessariamente mais favoráveis àqueles que os contrataram.

Estando mais do que suficientemente fundamentadas as claras e lógicas conclusões do perito do juízo, não cabe rechaçá-las.

Configurados estão, pois, a conduta dos réus (construção no terreno) e os danos experimentados pela autora (estragos nos imóveis vizinhos), de modo que é certo o dever de indenizar.

Isso porque, no caso, a responsabilidade é objetiva, respondendo o dono da obra pelos prejuízos que dela resultem a terceiros, independentemente de verificação de culpa. Assim, independentemente de a obra em questão ter-se conduzido de acordo com a melhor técnica, ou de serem as movimentações de solo inerentes a atividades dessa natureza, é certo que, verificado o dano e o nexo causal, a responsabilidade do dono da obra é decorrente do fato da coisa, sendo, portanto, inequívoca.

Nesse sentido a lição do Eminente Desembargador Edgard Rosa, em acórdão de sua relatoria, prolatado nos autos do recurso de apelação 0013269-25.2009.8.26.0606, da Comarca de Suzano, julgado em 16 de janeiro de 2013, cujo excerto se pede vênia para transcrever:

?Observe-se que no presente caso a responsabilidade dos nunciados é de natureza objetiva, pois tais prejuízos têm como origem relações de vizinhança entre as partes. Sendo proprietários do imóvel, irrelevante a tentativa de demonstrar que agiram com culpa.
Não se deve ignorar a regra geral de que nenhum proprietário pode usar seu imóvel de modo a incomodar ou causar prejuízos aos seus vizinhos, incluindo-se a vedação de obras que venham a causar esses incômodos ou prejuízos (Aldemiro Rezende Dantas Júnior, O Direito de Vizinhança, Forense, p. 143). Nesse caso, prevalece na doutrina que se o proprietário, ao construir, causa dano ao vizinho, sua responsabilidade é objetiva, ou seja, independente de verificação de culpa, dependendo apenas da ocorrência do prejuízo e da demonstração do nexo causal com a atuação do proprietário (op. cit., p. 145). 
Nas palavras de Aldemiro Rezende Dantas Júnior, 'veja-se que para o prejudicado não faz a menor diferença perquirir se o dono da obra é culpado, se está licenciado pela prefeitura, se sua atividade é lícita (e a construção geralmente o é), se a obra é comercial ou residencial, etc. O que lhe importa é ser ressarcido do dano para o qual não contribuiu, e por isso é que o ressarcimento se impõe independentemente de qualquer dessas considerações.' (op. cit., p. 394).?

Nesse sentido, também, a Jurisprudência:

?EMENTA: Nunciação de obra nova. Concessão de embargo liminar  Chuvas intensas que provocaram _ movimentação de água e materiais da obra executada pela ré em direção à propriedade vizinha, causando prejuízos materiais.- Artigo 1.311 do Código Civil. Responsabilidade objetiva do dono da obra. Força maior que será apreciada no momento oportuno. Liminar mantida. Prosseguimento da obra condicionada ao resultado da ação cautelar de caução  Recurso improvido. 
A responsabilidade do dono da obra de construção, nos termos do artigo 1.311 do Código Civil, é objetiva e responde pelos prejuízos causados em imóvel vizinho, mostrando-se correta decisão que concedeu embargo liminar, suspendendo a obra e obrigando a ré a custear locação de outro imóvel enquanto não recuperado o prédio vizinho e que restou praticamente destruído. A ocorrência de eventual força maior (elevado índice pluviométrico no dia dos fatos) será apreciada no momento oportuno. O prosseguimento da obra, nos termos do artigo 940 do Código de Processo Civil, depende da prestação da caução e sua deliberação deve ser feita no juízo de origem.? (TJSP, Agravo de Instrumento 2 7 5 0 1 0 - 0 / 3 , Des. Rel. Kioitsi Chicuta, j. em 30/07/09 )

O pedido de paralisação definitiva da obra não comporta acolhimento, pois, como esclarecido pelo perito, a continuidade se revelou necessária (fls. 340/341), tendo-se, ademais, estabilizado os danos, sem risco de colapso (fls. 421).

Do fato da obra ter prosseguido, no entanto, não decorre que os danos colaterais dela emergentes não devam ser indenizados.

No que toca as lucros cessantes, também são devidos à requerente, devendo corresponder ao valor de um aluguel mensal de cada um dos quatro imóveis atingidos, já que a perícia estimou que os reparos demandarão inutilização dos imóveis por trinta dias. Anoto que os valores foram devidamente demonstrados às fls. 427, somando, em outubro de 2009, o total de R$15.057,31.

Observo ainda que, tendo a autora requerido na inicial a apuração dos custos envolvidos nas obras de reparação (fls. 05), nada impede a condenação da parte ré diretamente ao pagamento dos valores estimados pela perícia para composição dos danos, ao invés de sua condenação à realização dos reparos, o que se revela, desde já, ante o grau e a natureza de divergência entre as partes a respeito da extensão dos danos, infrutífero: com efeito, será eternizada  a demanda caso se imponha aos réus a obrigação de promover os reparos, os quais, diante das circunstâncias, fatalmente não serão considerados adequados pela requerente, o que demandará tempo e uma infinidade de novas avaliações periciais para análise da adequação e suficiência das medidas promovidas pelos réus. Assim, e considerando que a autora expressamente pediu a apuração pericial dos custos dos reparos, pedido que não se deve pressupor desarrazoado,  é possível considerar que há pedido implícito de condenação a obrigação de pagar, de modo que cabe proceder, na sentença, à condenação direta dos réus ao pagamento dos valores apurados em perícia, cabendo à autora empregar o numerário na execução dos reparos por meio de empresa técnica de sua confiança.

A reconvenção é improcedente. 

A obra em questão ficou paralisada entre 19 de fevereiro de 2009, data do cumprimento da liminar (fl. 63) e 08 de abril de 2009, data de sua revogação (fls. 347). Pretendem os reconvintes ser indenizados por esses quase dois meses de paralisação, aduzindo que tiveram gastos com a manutenção do canteiro nesse período, durante o qual arcaram com custos fixos como vigência, IPTU, ?entre diversos outros? (fls. 139).

Todavia, não têm razão. Em primeiro lugar porque a autora, ao ajuizar a ação de nunciação de obra nova, exerceu regularmente seu direito de demandar, constitucionalmente garantido. Deduziu a pretensão em defesa de seu patrimônio, bem como da incolumidade de seus locatários, ao reclamar a paralisação cautelar da atividade incontroversamente causadora das consideráveis fissuras fotografadas no laudo pericial acostado aos autos, de que são exemplo as de fls. 388, 392, 393 e 398.  Não pode ser responsabilizada, portanto, pela prática de ato lícito. Demais disso, vale anotar que o curto e bem definido período de paralização das obras permitia aos reconvintes a devida e necessária especificação e demonstração dos prejuízos, notadamente porque eles, mais do que ninguém, conhecem a existência e extensão dos custos de manutenção do canteiro de obras. Deveriam, destarte, ter apresentado nos autos os documentos indispensáveis à demonstração do prejuízo, tais como cópias dos contratos com empresas prestadoras dos serviços de vigilância, limpeza, locação de máquinas e afins, tudo de molde a dar algum limite e respaldo à genérica pretensão veiculada na reconvenção.

Anoto que se trata de prova relativamente simples e necessariamente documental, não se cogitando, portanto, de qualquer justificativa para que sua produção fosse relegada a injustificada fase de liquidação de sentença, já que há muito não está mais em curso o período durante o qual se sofreram os mencionados prejuízos.  Em suma, seja por inexistência de responsabilidade da autora, seja por inexistência de demonstração dos danos, a rejeição da pretensão reconvencional é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão somente para condenar os réus a pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$205.115,00 (duzentos e cinco mil cento e quinze reais) e por lucros cessantes no valor de R$15.057,31 (quinze mil e cinquenta e sete reais e trinta e um centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP, desde, respectivamente, fevereiro de 2012 e outubro de 2009, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Rejeito o pedido de paralisação definitiva da obra.  Sendo recíproca a sucumbência na ação, declaro-a compensada na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, arcando cada parte com metade das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária. Julgo improcedente, de seu turno, a reconvenção. Pela sucumbência na reconvenção, arcarão os reconvintes com o pagamento de verba honorária ora fixada, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, considerando a natureza e complexidade da lide, em R$6.000,00 (seis mil reais). Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
 
São Paulo,27 de março de 2013.
