

SENTENÇA

Processo nº:0102323-71.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Braulino de Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly










VISTOS ETC... 
I 
MANOEL BRAULINO DE LIMA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra BANCO DO BRASIL S.A. e alegou, em síntese, que, após extravio de seus documentos (em 2003), houve abertura de conta corrente fraudulenta por terceiro em razão de negligência do réu, porque não houve verificação regular dos dados da pessoa preponente. Em conseqüência, houve protestos de cheques e inúmeras inscrições restritivas no SCPC e na SERASA, o que lhe causou dano moral. Com base nisso, requereu antecipação da tutela, para exclusão das anotações restritivas (também no CCF) e procedência da ação para (a) declaração de nulidade dos títulos e (b) condenação do réu na indenização do dano moral de R$ 24.900,00 (equivalente a 60 salários mínimos); protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita (fl. 29).
A antecipação da tutela foi parcialmente deferida apenas para exclusão das restrições de cheques sem fundos anotadas pelo réu (fl. 29).
Aditou-se a petição inicial para inclusão de pedido de sustação de dois protestos (fls. 33/34).
O réu, na contestação, arguiu sua ilegitimidade ad causam e, no mérito, sustentou, em resumo, que não agira com dolo ou culpa quando da abertura da conta corrente em nome do autor, conforme as regras impostas pelo Banco Central do Brasil; foi vítima da fraude praticada por terceiro tal como o autor; não há comprovação do dano moral; alternativamente, impugnou o valor excessivo da pretendida indenização. Amparado nesses argumentos, anexou documentos propugnou a improcedência da ação (fls. 47/56).
Na réplica, o autor refutou a preliminar e demais alegações do réu e reiterou o pedido inicial (fls. 77/91).
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 100).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 120 houve: a) afastamento da preliminar de ilegitimidade ad causam passiva; b) deferimento de provas orais.
Por fim, ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 131 e 132), encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 130).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Inicialmente, cumpre ressaltar que a ilegitimidade ad causam passiva foi afastada pela decisão interlocutória saneadora de fl. 120, cujos fundamentos ora reafirmo.
A ação é procedente.
Não há controvérsia a respeito da abertura fraudulenta de conta corrente em agência do Banco réu.
Houve, no caso, falha da prestação do serviço, em razão do que o réu tem responsabilidade objetiva a respeito, independentemente de culpa de seus prepostos.
A ação fraudulenta de terceiro não afasta tal responsabilidade.
Com efeito, a verificação da identidade do proponente deve ser rigorosa e, se houver insuficiência, o risco disso decorrente deve ser assumido pela empresa que se vale do serviço. Assim, em face do consumidor vítima, não basta mera alegação de que se tomaram todos os cuidados possíveis, porém inócuos para afastar o meio fraudulento de terceiro. 
Os protestos dos cheques são indevidos em razão da origem fraudulenta da conta, vício este que constitui a causa única da qual derivam aqueles fatos como corolários. Daí porque, independentemente de eventual impossibilidade de identificar previamente os portadores, os cheques dessa conta aberta fraudulentamente devem ser declarados nulos, resguardados eventuais direitos de terceiros.
Em razão dos protestos e anotações restritivas ao crédito, o autor sofreu dano moral consistente na ofensa à sua honra objetiva, porquanto sua dignidade ficou desprestigiada enquanto consumidor, notadamente das instituições financeiras.
 A simples anotação do nome em serviço de proteção ao crédito, sem motivo real, implica conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 
No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (uma instituição financeira de grande porte) e o grau de repercussão do dano indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data do primeiro protesto indevido --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não pode ser adotado valor superior, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para (a) declarar a nulidade de todos os cheques emitidos da conta corrente especificada na petição inicial e aberta mediante fraude e cancelar todas as respectivas anotações na SERASA, SCPC e CCF e de protestos respectivos (em relação a estes últimos, desde que especificados pelo autor os que se referem a tal conta); bem como para (b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (data da primeira anotação restritiva ao crédito). Outrossim, o réu sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
