

SENTENÇA

Processo nº:0102002-11.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Quiteria Pereira da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo e Secretaria Municipal da Saude de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto



Vistos.


QUITÉRIA PEREIRA DA SILVA ajuizou ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a condenação da ré à indenização por má prestação do serviço, que lhe teria causado prejuízos de ordem moral e material.
Alega que desde 05/01/2003 é paciente na Unidade Básica de Saúde Recanto dos Humildes, local em que iniciou tratamento na especialidade de ortopedia, em razão de sentir fortes dores pelo corpo e principalmente nas costas. Relata também que em todas as consultas em que foi atendida pelo ortopedista Dr. Fábio Loureiro Pimentel, o referido médico limitava-se a receitar-lhe antiinflamatório, sem nunca requisitar exames para investigar a origem das dores. Cerca de um ano após o início do tratamento, a autora alega que sofreu grave lesão em sua coluna cervical. Procurou tratamento na Santa Casa de Misericórdia, onde imediatamente recebeu o diagnóstico de osteoporose em estado avançado, moléstia que ocasionou a lesão em sua coluna cervical. Relata a autora que os médicos da Santa Casa afirmaram que, se a doença tivesse sido diagnosticada pelo ortopedista na Unidade Básica de Saúde e a autora tivesse sido submetida ao tratamento correto, não teria sofrido as lesões.
Afirma que em razão da lesão sofrida, necessitou submeter-se a uma cirurgia restauradora, com implante de haste e parafusos em sua cervical e, não obstante a cirurgia, afirma que ficou com sequelas de caráter permanente que resultaram na perda de sua capacidade laborativa, pelo que pretende a condenação da ré à pensão vitalícia no valor de dois salários mínimos mensais, desde a data da incapacidade, bem como indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial foram juntados documentos.
Deferida a gratuidade processual.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, pugnando pela total improcedência da demanda.
Saneado o feito, foi deferida a prova pericial requerida pela autora.
Laudo médico a fls. 92/97.
Encerrada a instrução, e com juntada autos dos memoriais da autora (fls. 116/118) e da ré (fls. 120/121), vieram os autos conclusos.
É o relatório.
O pedido de nova perícia, ou complementação, não se justifica, porquanto o laudo pericial médico é suficiente para o esclarecimento da questão.
Afiram o perito médico:
"Não há como caracterizar má prática Médica pois baseado em exame físico no momento em que foi atendida com queixa de dor no segmento lombar, não se tratando de urgência teve medicação pertinente prescrita. Porém, fica a dúvida quanto à não realização de radiografia simples da coluna; que deflagraria o escorregamento da 5ª vértebra lombar sobre o sacro, a menos que este fato tenha ocorrido agudamente, quando foi caracterizada a urgência que levou ao encaminhamento para o hospital de referência; e ainda, não há indicação formal de intervenção cirúrgica nestes casos." (fl. 96).
Ao responder ao quesito da autora, n. 1k, ou seja, se o diagnóstico correto poderia ter evitado as lesões da autora (fl. 77), o perito respondeu: "Não há indicação formal de intervenção cirúrgica nestes casos, sendo o manejo clínico, conforme a evolução ser adequado." (fl. 97).
Destarte, respeitado sempre o entendimento da autora e seu próprio sofrimento, o certo é que não há elementos que possam caracterizar erro médico, porquanto o tratamento recebido foi adequado e não há, como ficou claro, indicação formal de cirurgia na situação relatada pela autora, salvo quando o quadro se torna agudo.
O fato de não ter pedido um exame não caracteriza negligência ou atendimento adequado. Esta é uma escolha médica, não se podendo extrair desse fato mais do que ele efetivamente representa.
A opção cirúrgica, de todo modo, em qualquer momento, não significa reestabelecimento ou higidez do segmento lesado, mas amenização dos sintomas, não se discutindo nestes autos o ato cirúrgico em si, mas apenas o diagnóstico e tratamento anterior.
Destarte, a prova produzida nestes autos não permite concluir pela existência de erro médico que permita relacionar, em relação de causa e efeito, o tratamento anterior com a cirurgia posteriormente realizada e os efeitos dela resultantes.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno a parte autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual.
P. R. I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
