

SENTENÇA

Processo nº:003.07.102090-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Gerent
Requerido:Leonildes Ferreira da Silva



CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (      Luci           ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por MARCELO GERENT contra LEONILDES FERREIRA DA SILVA.

O autor celebrou com o réu no dia 17 de maio de 2006 contrato de compra e venda de um automóvel, o qual está alienado junto ao Banco Santander S/A.

Alega o autor que suas obrigações foram adimplidas e que assumiu a responsabilidade de pagar os débitos do financiamento e que o réu não cumpriu a obrigação de pagar as despesas de transferência do automóvel e lhe entregar o recibo de compra e venda do veículo, cuja data final estabelecida foi 30/6/05.

Sustenta que sofreu lesão em decorrência da conduta do réu.

Pede a antecipação da tutela para que o réu seja obrigado a providenciar a transferência do veículo para o seu nome, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 e a procedência da ação, com a confirmação da tutela concedida antecipadamente, além da condenação decorrente da sucumbência. Pede a concessão da assistência judiciária gratuita.


A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/8) e aditada fls.10/11 e novos documentos foram juntados a fls.18/20.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.21).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.29/44)  na qual alega que parte do contrato foi cumprido pelo autor, mas a obrigação assumida de pagar as parcelas do financiamento não, o que gerou a inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e, uma vez não cumprida tal obrigação nos termos da cláusula 3ª, §2º, do contrato, não pode exigir do réu o cumprimento de sua obrigação.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.46/60.

O réu apresentou reconvenção e documentos a fls.64/68 na qual, baseado na fundamentação da contestação quanto ao não cumprimento da obrigação assumida pelo autor reconvindo, de pagar as prestações do financiamento, o que gerou a inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito e lhe causou prejuízos, pede a condenação deste em indenização por dano moral, no valor não inferior a 10 salários mínimos vigentes, além da condenação ao pagamento do valor do IPVA, que é de R$ 1.348,99, correspondente ao período no qual já estava na posse do veículo.

O autor reconvindo apresentou contestação a fls.70/73 na qual em preliminar alega intempestividade, e, no mérito, alega que não efetuou o pagamento das prestações do financiamento porque não lhe foi entregue o recibo de compra e venda do imóvel, a fim de lhe garantir o direito de transferir e licenciar o bem em seu nome, e que nos termos da cláusula 3ª do §2º foi declarado que o vendedor sabia que os pagamentos do financiamento não seriam feitos naquele momento.

Acrescenta que o nome do réu reconvinte não está inscrito no cadastro de proteção ao crédito em razão de liminar obtida em ação revisional que ajuizou contra o Banco Santander S/A e que seu nome já estava negativado antes da celebração do contrato objeto desta ação, além de possuir outras restrições anotadas, decorrentes de débitos diversos.

Pede a improcedência da reconvenção.

Réplica à contestação da reconvenção a fls.91/93.

É o relatório.

Decido.

Determino que a Serventia regularize o cumprimento do determinado no item 3 do r. despacho de fls.118, e junte logo após fls.123 as razões do recurso do agravo de instrumento interposto pelo réu (fls.13/18). 

Passo ao julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor não cumpriu a determinação de recolhimento das custas complementares, nos termos do despacho de fls.118, reiterado pelo despacho de fls.148, sob insistentes e impertinentes argumentos de que o valor da causa que corresponde ao valor do contrato é de R$ 1.000,00.

Com efeito, está claro que em decorrência do teor do v. Acórdão de fls.142/144 que deu provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pelo réu na impugnação do valor da causa processado nos autos em apenso, ficou determinada a alteração do valor da causa ao valor do contrato, o qual não pode ser outro senão aquele apontado nas razões de recurso pelo agravante, que é de R$ 12.725,00.

Apesar da impertinência dos argumentos expostos na petição de fls.165/166, sobreveio o despacho de fls.168 no qual ficou consignado que a pretensão do autor de que o valor da causa seja de R$ 1.000,00 viola o que já foi decidido definitivamente pelo referido acórdão, e concedeu mais uma oportunidade de recolhimento das custas complementares.

Não obstante, o autor insiste injustificadamente em não dar cumprimento à decisão judicial definitiva e ainda pede que o juízo esclareça porque pretende ver como valor da causa a importância de R$ 12.725,00 sob o argumento de que v. Acórdão em momento algum menciona tal valor como sendo o valor da causa.

Assim sendo, é considerando que o autor atua em causa própria, o que dispensa a intimação pessoal para dar andamento ao feito e que a intimação pela imprensa para providenciar o recolhimento das custas complementares não foi cumprida, é caso de extinguir a ação com fundamento nos incisos III, §1º, e XI  do artigo 267 c.c. o artigo 257, todos do Código de Processo Civil.

Passo à análise da reconvenção.

Não há que se falar em intempestividade, porque o mandado de citação do réu foi juntado em 29/11/07 (fls.25/27) e tanto a contestação quanto a reconvenção foram protocolizadas no dia 28/11/07 (fls.29 e 64) antes mesmo do início de fluência do prazo.

Quanto ao mérito, a reconvenção é improcedente.

O réu reconvinte pede indenização por dano moral pelo fato de o autor reconvindo não ter cumprido a obrigação assumida no contrato firmado entre as partes de pagar as parcelas do financiamento que contraiu junto ao Banco Santander S/A, o que acarretou na inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

Ocorre que os documentos juntados aos autos, notadamente aqueles de fls.49, 114/115 e 117, comprovam que o débito objeto do financiamento do veículo já havia sido inscrito anteriormente ao contrato firmado entre as partes e que a suspensão ocorreu por força de liminar obtida em ação revisional ajuizada, e que há vários outros débitos inscritos em nome do réu reconvinte, referentes a outras dívidas contraídas e não pagas.

Nos termos da Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento".

Por fim, quanto ao débito decorrente do IPVA dos exercícios de 2006 e 2007, esta pretensão não prospera, porque ambas as partes admitem o não cumprimento de suas obrigações, o autor sob a alegação de que o réu não cumpriu a sua e vice-versa. 

Ocorre que as cláusulas do contrato, notadamente as que ora são invocadas pelas partes com o fim de justificar o não cumprimento da avença, são obscuras e causam dúvidas e insegurança, e, deste modo, são de duvidosa legalidade, ainda mais por se tratar de veículo que está alienado fiduciariamente e que envolve a financeira que não participou nem tampouco anuiu ao contrato.

Verifica-se que ao mesmo tempo que o vendedor se obrigou a entregar o recibo de compra e venda até o dia 30/6/05, o comprador assumiu ônus relacionados aos débitos com a financeira, mas declarou que o pagamento não seria feito naquele momento, nem tampouco fixou data, como se fosse possível deixar ao bel prazer deste a data do pagamento dos débitos.

Há apenas em uma das cláusulas menção vaga e genérica sobre os riscos da ação de busca e apreensão, sem que tenha sido especificada a existência ou não desta ação e outros pormenores decorrentes do resultado desta e de eventual aceitação ou não pela financeira da assunção da dívida pelo comprador etc.

Além do mais, o réu não comprovou o pagamento do valor do IPVA cujo ressarcimento pretende obter e não se sabe qual o destino dado ao veículo, quer por força de eventual ação de busca e apreensão ajuizada pela financeira, quer após a alegada apreensão por parte da autoridade policial, conforme consta a fls.83/89. 

Em suma, o contrato tal como redigido se mostra inexequível, além de o pedido do autor de exigir do réu o cumprimento da obrigação assumida ficou prejudicado em razão da extinção da ação sem análise do mérito. O pedido de indenização formulado em reconvenção, quer por danos morais, quer pela alegada obrigação do autor reconvindo de pagar o IPVA por força do contrato, não procedem, o primeiro porque o débito decorrente do financiamento do veículo já havia sido inscrito anteriormente e suspenso por força de liminar concedida em ação revisional, e o segundo pelos próprios termos do contrato, conforme acima exposto. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito em relação ao pedido formulado pelo autor, com fundamento no artigo 267, incisos III, §1º, e XI,  c.c. o artigo 257, todos do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Deixo de fixar condenação decorrente da sucumbência, por ter sido recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 8 de julho de 2010.

       Ana Luiza Villa Nova
         Juíza de Direito
