

SENTENÇA

Processo Físico nº:0102637-24.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Equacional Elétrica e Mecânica Ltda
Requerido:Equacional Comércio de Ferramentas Ltda


CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de "ação de abstenção de ato e cessação da prática de atos concorrencialmente desleais, de preceito cominatório c/c perdas e danos" movida por EQUACIONAL ELÉTRICA E MECÂNICA LTDA em face de EQUACIONAL COMÉRCIO DE FERRAMENTAS LTDA. A autora aduziu que desde 20/06/1974 utiliza a denominação Equacional como elemento fantasioso e característico de sua denominação social, tendo, inclusive, levado a registro como marca de indústria e de comércio perante o Instituo Nacional da Propriedade Industrial. Ocorre que a ré, constituída em 24/06/2003, faz uso indevido da expressão Equacional em sua denominação social, o que caracteriza concorrência desleal, violação de seu nome comercial e de suas marcas e arquivamento ilegal dos atos constitutivos da ré. Requereu a concessão de liminar a fim de determinar a cessão do uso da expressão equacional. Quanto ao mérito, requereu a condenação da ré em perdas e danos. Atribuiu à causa o valor de R$ 30.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 24/60). 

Antecipação dos efeitos da tutela indeferida às fls. 70. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 217/224), alegando preliminarmente a carência da ação devido à diferença de objetos sociais entre as partes. Quanto ao mérito, alegou que o tipo de marca utilizado é constituído pelo combinação de elementos nominativos e figurativos. Não há o que se falar em induzir o consumidor em erro uma vez que as partes comercializam produtos diferentes. Não restaram comprovados os prejuízos que a autora teria suportado. 

Réplica às fls. 229/263. 

Intimadas para que especificassem provas ou manifestassem interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 268), as partes quedaram-se inertes (fls. 270). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Deixo de designar audiência de conciliação, face o desinteresse das partes, pelo que passo para o julgamento antecipado da lide. 

A preliminar de carência da ação arguida pela ré confunde-se com o mérito e com ele será analisada. 

A parte autora comprovou a titularidade da marca EQUACIONAL na classe 09.30 e 80 (fls. 36), marca mista, com especificação "aparelhos de produção, distribuição e conversão de energia elétrica. Partes e componentes de aparelhos e instrumentos".  Nesse sentido, de rigor afirmar que a autora detém o direito de exclusividade ao uso da marca, em decorrência de registro no INPI.

Ensina STRENGER, Irineu, in, Marcas e Patentes, Ed. LTR, SP, p. 59/60: "A proteção da marca tem por objetivo a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço, pensando ser outro, bem como o locupletamento com o esforço alheio"

É sabido que o nome comercial recebe proteção legal.

O nome comercial não pode ser objeto de registro no INPI, órgão incumbido de conceder privilégios industriais e de conceder registros de marcas e sinais de propaganda.
Contudo, o nome goza de proteção desde que seu titular leve a registro na Junta Comercial, seus atos constitutivos. De fato, estabelece o art. 33 da Lei n. 8.934, de 18/11/94 que a proteção ao nome empresarial decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos de firma individual e de sociedades, ou de suas alterações.
Um dos efeitos do arquivamento dos documentos relativos à constituição e alteração das empresas mercantis é, portanto, a proteção de seu nome comercial (cfr. RICARDO NEGRÃO, Manual de Direito Comercial, página 192, Bookseller editora, 1999).

E, prossegue o doutrinador: A proteção, em nosso direito, é absoluta pelo que dispõe o art. 35, V, da Lei n. 8.934/94, ao impedir o arquivamento de atos de empresa mercantis com nome idêntico ou semelhante a outro existente, sem restringir casos de não colidência de objeto social (cfr. obra supra citada, mesma página).

E, quanto às partes deste processo, não há dúvidas da semelhança de nome da consequente possibilidade de confusão, gerando efeitos sobre a clientela auferida por aquela que primeiro registrou.

Por outro lado, no que se refere ao pedido de perdas e danos, as alegações da autora não merecem prosperar. 

O uso indevido do nome, por si só, não gera a presunção dos danos materiais ou morais apontados pela requerente. Devem ser descritos e comprovados durante a fase de conhecimento. Deixando a autora de fazê-lo, de rigor o  indeferimento do pedido. 

Neste sentido, veja o julgado: 

?PROPRIEDADE INDUSTRIAL Ação de abstenção de uso de marca c.c. Indenização. Ação julgada parcialmente procedente. Condenação à reparação por danos materiais afastada, por maioria, no julgamento da apelação. Dano material. Necessidade de prova de prejuízo concreto. Inexistência do dever de reparar com base em danos hipotéticos ou eventuais. Prova do dano que deve ser feita na ação de conhecimento, relegando-se para a fase de liquidação apenas a apuração do quantum devido. Inexistência de prova de dano no caso concreto. Embargos infringentes. Recurso desprovido.? 
(TJSP, EI 0065228-57.2011, Rel. Alexandre Marcondes, j. 13/06/2013).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré não mais faça uso da marca "EQUACIONAL", isoladamente ou em conjunto com outras denominações, não utilize nenhum domínio na internet com a expressão acima e não mais pratique atos de concorrência desleal previstos em lei, bem como proceda à alteração contratual perante a Junta Comercial, no prazo de trinta (30) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, tudo sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00, enquanto perdurar o atraso no cumprimento do preceito cominatório.

Houve sucumbência recíproca: 20% da autora e 80% da ré. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, fazendo-se as compensações cabíveis.

 P. R. I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
