

DESPACHO

Processo nº:0102225-75.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Régis Fantin Duarte
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda e outro


   CONCLUSÃO

Em 05/04/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Patricia Ferreira Dos Santos, Agente Admin. Judiciário, subscrevo.



Vistos.


RÉGIS FANTIN DUARTE ajuizou ação ordinária de resilição contratual c/c indenização por danos morais em desfavor dos réus LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A sob o argumento de que no dia 28 de agosto de 2011 teria firmado com a primeira demandada Contrato de Compra e Venda de Móveis, e que a segunda demandada seria a responsável pela confecção destes. O valor total do contrato foi de R$ 64.938,00, parcelado em 6 vezes.

Aduz o Autor que o prazo para a entrega dos móveis seria de até 40 dias úteis, a  contar da assinatura do projeto final, o que se deu em 16 de setembro de 2011. Assim, teriam as Requeridas até o dia 16 de novembro para que os móveis encomendados fossem entregues.

Entretanto, segundo afirma o Autor, as Rés furtaram-se à entrega dos bens, causando grandes transtornos ao Requerente e à sua família. Diante da delonga quanto à entrega dos móveis, o Autor procurou o PROCON a fim de queixar-se da conduta das rés.

Salienta o Requerente que o preço pelos móveis deu-se de modo parcelado, em cartão de crédito, e que não obstante haja descumprimento quanto a entrega dos bens pela Ré, já haviam sido debitadas, no ato da propositura desta demanda, três parcelas pela administradora do cartão, referentes ao negócio entabulado.

Declarou ter tentado entrar em contato diversas vezes com as rés, e que em nenhuma oportunidade obteve êxito em seu intento. 

Passou, então, a requerer o cancelamento do contrato de compra e venda. Para tanto, solicitou frente uma das Rés a Declaração de Cancelamento do Contrato, a fim de exibi-lo à Administradora do cartão de crédito para fazer cessar as cobranças mensais. Não houve resposta.

Requer, assim, a condenação das rés, solidariamente, no pagamento de danos morais, bem como em pleito antecipatório a expedição de ofício à Administradora de Cartão de Crédito a fim de sustar os lançamentos referentes à compra e venda pactuada com as Empresas demandadas.

Deu à causa o valor de R$ 65.000,00.

Indeferido pedido liminar às fls. 46, oportunidade em que se determinou a citação das rés.

Reapreciado às fls. 65, deferiu-se o pedido de antecipação de tutela. 

Citada às fls. 71, a Ré Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda veio a contestar em fls. 72/80, alegando, em suma, que passa por dificuldades econômicas, e propõe, ainda que fora de prazo, a entrega dos móveis como forma de amenizar o desgaste pelo qual passou o Requerente. Refuta a tese de abalo moral exposta pelo autor. 

Citada às fls. 95, a corré Unicasa Indústria de Móveis S/A contestou às fls. 98/113, oportunidade em que arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não realiza a comercialização direta de seus produtos e não mantém qualquer vínculo com os consumidores.

Réplica oferecida às fls. 142/149, na qual o Autor reiterou que não tem qualquer interesse em receber os móveis, pois pretende a rescisão contratual. No mais, sustenta que é insubsistente a alegação da segunda ré quanto à sua ilegitimidade passiva, eis que a entende como pertencente à cadeia produtiva. Requer ao caso a aplicação do artigo 34 do Código Consumerista.


É o relatório.


Decido.

Preliminarmente, não procede a objeção arguida pela Ré Unicasa Indústria de Móveis S.A. Isto porque, segundo dispõe o artigo 7º do CDC, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pelos danos decorrentes da relação de consumo. É que o parágrafo único do dispositivo mencionado estabelece regra geral sobre a solidariedade na cadeia de fornecedores de produtos. Certamente, a vontade do legislador foi garantir o ressarcimento ao consumidor. 

No mérito, a hipótese é de integral procedência do pedido formulado pelo autor. 

O prazo contratual para a entrega de ambos os móveis era de até 40 dias úteis, encerrando-se em 16 de novembro de 2011. Este prazo escoou sem que houvesse a entrega dos móveis pelas Rés, o que as torna inadimplentes em relação ao autor.

Nos contratos em geral, a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, cabendo-lhe, ainda, indenização por perdas e danos, conforme dispõe o artigo 475 do Código Civil. Sendo a hipótese dos autos, é lícito ao autor requerer, desta maneira, a extinção contratual.

As Rés debocharam do Autor. 

Em relação ao pedido de danos morais, estes também deverão ser julgados procedentes, pois, à luz do artigo 927 do Código Civil de 2002, aquele que comete ato ilícito, causando dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Ensaia, ainda, o parágrafo único do mesmo dispositivo que em certas ocasiões a obrigação de reparar o dano prescinde de culpa, decorrendo tão somente da vontade da lei, como no caso dos arts. 12 e 14 da Lei 8.078/90, hipótese dos autos.

Por tudo, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor, para declarar a extinção do contrato celebrado entre ele e a Ré Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda, bem como condeno, solidariamente, as corrés no pagamento de dano moral que fixo em R$ 6.000,00 (seis  mil reais, na forma do artigo 944 do Código Civil), com correção monetária de acordo com o previsto no enunciado da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 15/04/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
