

SENTENÇA

Processo nº:002.08.102802-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joilson Pereira dos Santos
Requerido:Hotel Flor do Vale



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.



Trata-se de ação de indenização na qual alega o autor se que hospedou com sua família no Hotel réu no dia 12/12/2007, por diversas vezes tentou ligar a TV sem sucesso. No dia seguinte, um representante do Hotel, na presença de terceiros, disse que o autor havia quebrado a TV e foi insultado. O dono do Hotel ameaçou levá-lo à Delegacia de Polícia se não ressarcisse o valor, dirigiram-se, então, à casa Bahia, porém o autor não tinha dinheiro e seu nome estava negativado. Quando retornou ao Hotel, foi obrigado a deixar seus pertences e brinquedo que havia comprado para o Natal. Requer a inversão do ônus da prova, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e condenação em indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
O réu contestou alegando que o autor se apresentou embriagado e jogou a TV no chão quebrando-a, que cabe ao autor comprovar o que alega, impugnou a indenização por danos morais. A procuração está nos autos.

Houve reconvenção com pedido de ressarcimento de danos materiais no valor de R$269,00.

Houve réplica e contestação à reconvenção.

Na audiência, o autor desistiu a oitiva da testemunha por ele arrolado e que compareceria independentemente de intimação. O réu interpôs agravo retido e requereu a oitiva de duas testemunhas o que foi indeferido pelo juízo que manteve a decisão que designou audiência somente para oitiva da testemunha do autor.

Em apenso, impugnação ao valor da causa que foi rejeitada.
  


É o relatório. Fundamento e Decido.




Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de ter sido o autor acusado de haver quebrado aparelho de TV no Hotel, humilhado na frente de outros hóspedes e conduzido às Casas Bahia para compra de outro aparelho sem sucesso, ficando retidos seus pertences no Hotel e de reconvenção para ressarcimento de danos materiais.

O réu nega ameaça e coação e confirma que o autor quebrou a TV, estaria embriagado e propôs reconvenção exigindo danos materiais.
 
 Não foram produzidas prova em audiência, eis que este juízo considerou preclusa a oportunidade do réu de fazê-lo porque não arrolou as testemunhas e não juntou custas no prazo que lhe foi deferida, embora tenha arrolado na reconvenção, ademais, a decisão que designou audiência somente para oitiva de testemunha do autor restou irrecorrida.

O autor desistiu da prova oral.

No caso, cabia ao autor comprovar que teria sido coagido a se dirigir às Casas Bahia para compra de aparelho de TV e que teria sido insultado, referida atitude não encontra respaldo legal. Eventual dano deve ser cobrado pelas vias próprias, A retenção de bagagens está prevista no caso de não ter o autor pago a hospedagem.

Mas não o fez.

São requisitos da indenização por responsabilidade civil, o evento, o dano, o nexo e a culpa.

Mesmo se derivada de relação que envolva consumidor, necessariamente deve o evento estar provado. Em outras palavras, o fato do autor ter sido insultado e ter sido obrigado a se dirigir às Casa Bahia para compra de TV deve ser demonstrado pelo autor e não o foi. São meras alegações. Não há motivos, por outro lado, para que se inverta o ônus da prova porque a prova a ser produzida não oferece dificuldades técnicas, portanto não incide o dispositivo legal.

Indefiro a inversão.

Improcedente a ação, não comprovou o autor o evento que teria redundado em dano.

No caso se trata de responsabilidade civil, quer seja derivada de direito do consumidor ou não o evento, deve estar provado.

A reconvenção não procede.

Cabia ao réu comprovar que o autor quebrou o aparelho e o quanto gastou em virtude dos danos, mas deste ônus não se desincumbiu. 

O documento de fls. 53, controle diário de hóspedes consta o nome do autor, mas não que tenha ocorrido algum dano quando deixou o quarto, nenhum documento neste sentido está nos autos, a nota fiscal e fotografias juntadas, por si só, não podem se correlacionar com o caso em questão ausente demonstração de que foi o autor que deu origem ao dano retratado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado: certifique-se e anote-se a extinção, arquivando-se. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
