

SENTENÇA

Processo nº:002.09.102687-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Van Rent A Car Comércio e Locação de Veículos Ltda
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

      
Vistos etc.

Van Rent a Car Comércio e Locação de Veículos Ltda ajuizou ação de reparação de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito contra a empresa Viação Cidade Dutra Ltda, alegando que no dia 04 de outubro de 2008, por volta das 14h35min, seu microônibus, placas NFD-5488, conduzido por Zozimal Domingos da Silva, trafegava pela avenida Jangadeiro, sentido centroàbairro, quando, ao fazer a conversão à direita para ingressar na avenida Teotônio Vilela, o veículo da empresa requerida, que também trafegava pela mesma via e sentido, ao fazer a mesma conversão à direita, abriu muito o ângulo de sua trajetória e invadiu a faixa da esquerda, onde se encontrava o microônibus, vindo a colidir na lateral direita da traseira, acidente esse causado por culpa exclusiva do condutor do veículo da empresa requerida, motivo pelo qual pleiteia a reparação na ordem de R$ 5.424,42 (cinco mil, quatrocentos e vinte e quatro reais e quarenta e dois centavos), corrigidos e acrescidos de juros.
Citada, a requerida pugnou pela improcedência, imputando a culpa pelo acidente ao condutor do microônibus (fls. 33/37).
Apresentada réplica e saneado o feito (fls. 57/59 e 64), durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais dos condutores e ouvidas duas testemunhas (fls. 91/98).
Em alegações finais, as partes reiteraram os argumentos já apresentados (fls. 101/152).
É o relatório.
Decido.
Ao contrário do alegado pela requerente, a culpa com que agiu o condutor do microônibus é patente.
Com efeito, as fotografias de fls. 114 e 116 revelam que não havia espaço físico suficiente para o microônibus adentrar à direita juntamente com o coletivo. Ou o microônibus ou o coletivo. E como este já estava à direita, tinha a preferência na manobra, de modo que cabia ao condutor do microônibus aguardar a sua vez para realizar a conversão com segurança.
Contudo, afoito e não se lembrando de que dois corpos não podem ocupar o mesmo lugar no espaço ao mesmo tempo, tentou ultrapassar o coletivo no exato momento em que este manobrava para ingressar à direita, sendo inevitável a colisão.
Aliás, se alguma dúvida pudesse existir a respeito, Luciano Santos da Silva, testemunha ocular dos fatos, declarou em juízo que (...) estava dentro do ônibus da Viação Cidade Dutra, como passageiro (...) O condutor do coletivo estava entrando à direita, sentido Teotônio Vilela, quando a van veio da esquerda e entrou na frente do ônibus. Foi inevitável a colisão (...) O motorista da van pediu desculpa ao motorista do ônibus (...) Na Teotônio Vilela, não há como ingressar dois carros ao mesmo tempo. Já aconteceram vários acidentes no mesmo local (fls. 92).
Como se vê, evidenciada a culpa exclusiva do condutor do microônibus pela manobra desastrosa que realizou, descabe se falar em indenização. A propósito, confira-se:
Age com culpa na modalidade imprudência o motorista que, não observando a prudência e cautela necessárias para a realização da manobra, colabora de forma decisiva para o evento danoso. É sabido que o motorista que trafega com seu veículo em rodovia asfáltica tem que tomar redobrado cuidado antes de realizar qualquer manobra de conversão à esquerda ou à direita, sob pena de ser responsabilizado civilmente em caso de acidente (TJSC, Apelação Cível nº 2002.019152-9, Rel. Des. José Volpato de Souza).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da ação atualizado, a cargo da requerente.
Com o trânsito em julgado, fica o vencido desde já intimado a pagar o débito no prazo legal, sob pena de multa de 10% (CPC, art. 475-J), independentemente de nova intimação ou provocação do credor.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de dezembro de 2009.

Carlos José Gavira
 Juiz de Direito
