

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102356-52.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Eustáquio Neto, CPF 288.391.368-43
Advogado:Caio de Moura Lacerda Arruda Botelho, OAB 193723/SP
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda, CNPJ 45.543.915/0229-08
Preposto:Ranieri Mendes Torezan, RG 44020492
Advogado:Margarete Evaristo Leite, OAB 136406/SP
Data da audiência:21/07/2011 às 14:00h




Aos 21 de julho de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou a ré em contestação oral: Pela improcedência, uma vez que a ré não é responsável pelo veiculo do autor, razão pela qual não pode responder pelos danos pretendidos, em especial o matreial e moral. O Código Civil estabelece os limites da responsabilidade extracontratual e não está a presente situação abarcada por elas. Caso haja entendimento diverso, que o eventual valor da indenização seja estipulado dentro de um limite da razoabilidade. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Maria Helena Guerra Orcesi da Costa, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:  O autor é nosso empregado e foi presenteado com uma bicicleta de alumínio, importada, pelo meu marido. Na data dos fatos, ele foi ao supermercado, oportunidade, que segundo ele, ocorreu um roubo dentro do estacionamento e levaram a bicicleta dele. Sem mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente.  O presente feito não cuida de relação de consumo, uma vez que não estabelecida relação consumerista entre as partes, haja vista o fato que houve roubo a mão armada no interior do estacionamento da ré antes do autor efetivamente estacionar a sua bicicleta, sendo que a proteção e o próprio estacionamento são atividades diversas das desenvolvidas pela ré. Não obstante os respeitáveis argumentos do autor, o posicionamento do Juizo é no sentido de que a responsabilidade e o próprio onus da segurança pública não pode ser repassada para o particular, mormente quando sequer estabelecido relação contratual de depósito do bem. Conforme restou apurado, o autor estava chegando no estacionamento do supermercado e ainda estava estacionando a sua bicicleta quando foi surpreendido por ladravaz armado que lhe tomou o bem. Não se pode olvidar que existe uma tendência na ampliação da responsabilidade civil para abarcar situações como a presente, como um desenvolvimento do principio de proteção do consumidor. Todavia, mantenho o posicionamento conservador, em face do perigo de ser criada uma responsabilidade abstrata e que torne inviável, a longo prazo, a propria existência da relação de consumo. Os fatos foram lamentáveis, mas a responsabilidade pela segurança pública, em casos de roubo à mão armada, não é da ré no presente caso. Diante do acima decidido, são improcedentes os pedidos de danos materiais, lucros cessantes e dano moral. Finalmente, faço consignar que não houve provas de que o autor tenha sido humilhado por prepostos da ré, o que poderia até ensejar eventual dano moral. Defiro o pedido do autor de Justiça Gratuita. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 201,48, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
