

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.102908-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Chabo Tex Comércio de Tecidos Para Autos Ltda
Requerido:Textil Cryb Ltda

        




Vistos.


CHABO TEX COMÉRCIO DE TECIDOS PARA AUTOS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TEXTIL CRYB LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que tem por objeto social o comércio de tecidos para autos. Em uma de suas operações de compra e venda foi cientificada a respeito da existência de protestos em seu nome. Estes têm por lastro duplicatas mercantis no total de R$ 3.379,98 (três mil trezentos e setenta e nove reais e noventa e oito centavos). Ocorre porém, que nunca efetuou qualquer transação comercial com a ré, o que leva ao reconhecimento da ausência de lastro para a emissão das duplicatas. Com isso, a ré praticou ato ilícito que causou dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os efeitos dos protestos. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexistência dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos e danos morais, tornando definitiva a baixa dos protestos. Com a inicial vieram documentos.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi acolhido, fls. 37/39.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação. Arguiu não estar mais na posse dos títulos, os quais foram objeto de desconto bancário. A autora é cliente da ré. Os títulos foram emitidos em decorrência de transação comercial desfeita pelas partes. Por ocasião do desfazimento do negócio jurídico, a ré notificou os portadores das duplicatas para que se abstivessem de protestá-las. Diante da circulação dos títulos, não tem responsabilidade pelo ocorrido. Agiu em exercício regular de seu direito. As duplicatas tinham lastro quando da emissão. Não houve endosso mandato e sim venda ou desconto dos títulos. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende-se por meio desta ação, a declaração da inexigibilidade dos créditos representados pelas seguintes duplicatas mercantis por indicação protestadas.
O ponto nodal para a solução da controvérsia consiste na verificação da existência ou não de relação causal subjacente que confira sustentáculo fático e jurídico às cártulas objeto da contenda em questão, visto que, a restar comprovada a ocorrência do negócio jurídico no qual se alicerça o crédito exigido na cártula, revelar-se-iam legítimos os protestos efetuados, o que, por conseguinte, afastaria a responsabilidade civil da ré.
Feita essa explanação exordial, é de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
No caso dos presentes autos, não constava o aceite da autora. 
Também não restou demonstrada a entrega da mercadoria à autora. Não há nos autos nenhum documento capaz de demonstrar a entrega de mercadoria no endereço da autora e por ela recebida. 
Ainda que se argumente que ela fora retirada das dependências da ré por preposto da autora, há que se observar a inexistência nos autos até mesmo de notas fiscais. 
Assim, devem de ser considerados ilícitos os protestos por falta de pagamento das cártulas em nome da autora, visto que esta não deu causa à criação dos mesmos.
Afirmada a existência do ato ilícito, bem como a responsabilidade da ré pela sua produção, cabe perquirir acerca de ocorrência do evento lesivo à autora, para saber se há ou não o dever de indenizar no caso vertente.
À toda evidência, no caso sub examen, o dano à imagem é patente e deve ser reparado. Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali:
Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado.
Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Assim, entendo devidamente caracterizado o dano moral acarretado pela ré à autora, pelo que passo a abordar a temática referente a sua quantificação.
Deveras, a condenação impingida deve ser apropriada e consentânea à tríplice função punitiva-compensatória-pedagógica a que toda indenização deve atender.
De fato, a indenização deve ser arbitrada sob os auspícios da razoabilidade, visto que se o valor fixado for ínfimo, indenização não há, e se for excessivo, há enriquecimento injustificado do lesado, hipótese esta com a qual o ordenamento jurídico pátrio, também, não compactua.
Logo, para chegar ao correto equacionamento do montante indenizatório deve se ter em conta diversos fatores, mormente a gravidade da ofensa, ou seja, a dimensão do dano sofrido pela vítima, e as condições pessoais do ofensor, especialmente, sob o aspecto patrimonial, tendo em vista que é justamente com seu patrimônio que o ofensor responderá pelo evento ilícito.
Assim, considerando o acima exposto, entendo razoável o pagamento da quantia equivalente a duas vezes a somatória das cártulas a título de indenização por danos morais a ser paga, doravante corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta, pois a dimensão exterior da afetação interior ou psicológica é que estabelecerá o quantum indenizatório. 
Apenas não restou demonstrada a existência de perdas e danos suportadas pela autora, motivo pelo qual fica afastada a pretensão indenizatória.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por CHABO TEX COMÉRCIO DE TECIDOS PARA AUTOS LTDA contra TEXTIL CRYB LTDA com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência dos débitos representados pelas duplicatas sub judice, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de  R$ 6.759,96 (seis mil setecentos e cinquenta e nove reais e noventa e seis centavos), corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta. Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Arcará a ré maior sucumbente com as custas processuais e os honorários do patrono do autor, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, com base no art. 20, § 3º, do CPC.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,30 de junho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
