

SENTENÇA

Processo nº:002.09.102421-5
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Disphol Comercial e Distribuicao de Alimentos Ltda.
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


DISPHOL COMERCIAL E DISTRIBUIÇÃO DE ALIMENTOS LTDA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de CLARO S/A, alegando que, em 07/08/2008, celebrou contrato com a ré para aquisição de 34 linhas e aparelhos de telefone celular. Relata que desde o início do contrato teve problemas na utilização dos serviços. Após vários contatos com a ré, os problemas não foram solucionados, razão pela qual optou por cancelar o contrato, disponibilizando os aparelhos para retirada. Assevera que os prepostos da requerida se recusaram a retirar os aparelhos, alegando a falta de alguns acessórios. Mesmo cancelada a prestação dos serviços, recebeu avisos de cobrança, que culminaram na negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer a procedência da ação, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 23.250,00, bem como na exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/45), sustentando a legalidade da negativação do nome da autora, uma vez que os valores cobrados são decorrentes do período em que esta utilizou os serviços. Afastou a alegação de má prestação de serviço, informando que a ausência de sinal ocorre apenas em algumas áreas e não desobriga o usuário do pagamento das faturas. Arguiu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 94/97).
Em anexo, encontra-se a medida cautelar para exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito, cuja liminar foi concedida em sede de agravo de instrumento.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Primeiramente, convém alertar a requerida que, ao elaborar a contestação, deverá atentar-se aos fatos narrados na petição inicial, cuidando para evitar utilizar-se de modelos criados para a defesa envolvendo outras questões que não têm relação com o objeto da ação.
A ação é procedente.
A ré reconhece que houve o pedido de cancelamento do contrato, constando de seu sistema que as linhas ficaram ativas no período de 07/08 a 27/08/2008. Entretanto, sustenta que, mesmo nesse período, a autora utilizou-se dos serviços prestados e deve arcar com o débito originado, além da multa pela rescisão antecipada do contrato.
Ressalto que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo, observados os artigos 2º e 3º da lei específica. Logo, aplica-se ao presente caso, o Código de Defesa do Consumidor. 
Por consequência, impõe-se à demandada o ônus de desconstituir o direito buscado pela requerente e a veracidade de suas alegações, afastando os argumentos deduzidos, mormente quanto à má prestação dos serviços, que é, justamente, o objeto da controvérsia.
Nesse contexto, dispondo a ré de meios técnicos para demonstrar a regularidade dos serviços e sua efetiva utilização pela autora, a ela competia trazer aos autos as faturas com as ligações realizadas no período e os respectivos valores, de forma discriminada, até para, eventualmente, ser objeto de impugnação pela requerente. A ausência destes elementos nos autos torna a defesa da ré por demais lacunosa e impede o conhecimento pelo Poder Judiciário, além de violar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Merece destaque o que se constata dos documentos juntados com a contestação, ou seja, mesmo constando em seu sistema o desligamento das linhas telefônicas em 27/08/2008, as faturas continuaram a ser emitidas, apontando como período de uso, meses posteriores ao cancelamento.
Forçoso concluir que as falhas cometidas pela ré não se verificam apenas no fornecimento do sinal, mas também no sistema de emissão das faturas.
Destarte, se a má prestação no serviço telefônico não foi afastada pela ré, pelo contrário, foi reconhecida, imperioso o acolhimento do pedido inicial quanto à inaplicabilidade da multa e a inexigibilidade dos valores apontados nas faturas emitidas. Acresça-se que o não fornecimento dos serviços na forma como foram contratados, causaram à autora transtornos suficientes para justificar o não pagamento de qualquer valor cobrado, nos termos do artigo 476 do Código Civil. 
No que tange aos danos morais, estes restaram satisfatoriamente demonstrados e não se limitaram a um mero desconforto. Não bastasse ser privada do uso dos aparelhos móveis, diante das falhas no sinal e da cobrança pelos serviços não prestados, a autora teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 29 do apenso). A inserção, por si só, é suficiente para prejudicar a pessoa, tanto física quanto jurídica, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitam a efetivo abalo.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ... (RT 725/241).
Com efeito, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação à ré, com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano.
A requerente fixou sua pretensão em R$ 23.250,00, correspondente a 50 salários mínimos na data do ajuizamento da ação. 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
A capacidade econômica da ré é indiscutível. Assim, considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequada a quantia pretendida, de R$ 23.250,00, que deverá ser corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, incidindo os juros moratórios desde a citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão exarada no v. Acórdão de fls. 60/65 do apenso. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por DISPHOL COMERCIAL E DISTRIBUIÇÃO DE ALIMENTOS LTDA em face de CLARO S/A, para declarar inexigíveis os valores apontados nas faturas mensais emitidas pela requerida. 
Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 23.250,00, a título de danos morais, conforme acima fundamentado, corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, confirmando a liminar lá concedida, determinando à ré a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso em ambos os processos, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 
Sem prejuízo do trânsito em julgado, poderá a autora efetuar o levantamento da quantia depositada a título de caução (fl. 45 dos autos em apenso). Expeça a Serventia o necessário.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo de recurso, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (R$ 27.183,90).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
