

CONCLUSÃO
Aos 14/3/2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MAURICIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA, MMº Juiz de Direito Auxiliar em exercício nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.05.102465-2







VISTOS, ETC.



PAULO RICARDO SANTIAGO, qualificado nos autos, promove contra COMPASS EMPREENDIMENROS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e BANCO GENERAL MOTORS S.A. a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Informa ao Juízo haver sofrido prejuízo de natureza moral imputado à Ré, decorrente o indevido apontamento de título de crédito correspondente a operação comercial a protesto. Sustenta a invalidade do título emitido, face a circunstância de que, ainda que com atraso, teria procedido à quitação da obrigação respectiva. O Autor faria jus, a indenização, a ser devidamente apurada pela via do processo cognitivo, englobando o dano moral. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o regular processamento do feito e a final condenação destas nas verbas que menciona, bem como nos demais consectários de praxe.
As Rés foram citadas, apresentando a Contestação de fls. 41/49 (com preliminares) e 51/58. Sustentam, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente ao dano moral pleiteado, devido à circunstância de que não teria sido provada a ocorrência de qualquer tipo de dano suscetível de composição pela via da presente demanda. 

Em 16.03.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO

DECIDO

Procede-se à extromissão da Ré BANCO GENERAL MOTORS S.A. do pólo passivo da demanda. E isso porque o pedido (balizador da prestação jurisdicional) é de indenização fundada em responsabilidade civil. Dos autos não se extrai responsabilidade - qualquer que seja - dessa Ré pelos fatos que determinaram o apontamento do nome do Autor a restrição creditícia. Inviável, portanto, a permanência dessa Instituição Financeira no pólo passivo da demanda. 
Ainda que sujeita a ordenamento jurídico de consumo (Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do STJ) a presente questão, no que se refere à indenização pleiteada, se prende aos princípios gerais que regem a culpa aquiliana, a saber: 1) ? a existência de pólos subjetivos; 2) ? um prejuízo, uma conduta; 3) ? o nexo etiológico entre ambos e 4) ? uma conduta culposa. É com fundamento nessa premissa que a culpa imputada à Ré será analisada.

Frise-se que elemento absolutamente essencial, a saber, a conduta alegadamente culposa, não foi produzido pelo Autor. O que se observa de forma muito clara é que a quitação foi realizada em 22.03.00. e em 10.04.00. (vale dizer, dezoito dias após) foi reapresentado o cheque. Ora, nesse intervalo de tempo, dada a magnitude das Instituições Financeiras tem-se como inviável pretender-se exigir comunicação de efetiva quitação. Ainda que se trate de relação de consumo a demonstração de fato em sentido diverso se encontra completamente fora da esfera de influência da Instituição Financeira Ré. Mas não é só. O que se tem como muito claro é que o prazo de 18 dias, ainda que lamentável do ponto de vista subjetivo, se mostra erro perfeitamente escusável, a isentar a responsabilidade indenizatória. Observe-se a respeito a jurisprudência, aplicável "mutatis mutandis" à hipótese destes autos:
TJDFT-077705) CIVIL E PROCESSO CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INADIMPLEMENTO CONTRATUAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - QUITAÇÃO DA DÍVIDA - DEMORA NA RETIRADA DO REGISTRO - AUSÊNCIA DE PROVAS - SENTENÇA MANTIDA.
1. Não se mostra razoável a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização por danos morais ao consumidor, tendo em vista a demora deste em quitar as prestações em atraso, não havendo nos autos sequer provas contundentes de que o nome do autor foi incluído ou mantido nos cadastros de inadimplentes por um longo período após a quitação da dívida pendente.
2. Após a análise documental, resta ausente a conduta culposa da instituição financeira e/ou falha na prestação de seus serviços capaz de gerar a responsabilidade civil.
3. Se não bastasse, um tempo razoável é sempre necessário para o processamento da ordem de exclusão, já que envolve terceiros (órgãos de restrição ao crédito).
4. Saliente-se que o autor/recorrente ingressou com a presente demanda cerca de 4 (quatro) meses após ter quitado o débito pendente, em flagrante tentativa de locupletar-se às custas da instituição recorrida.
5. Recurso conhecido e não provido.
(APC nº 20070110315143 (300455), 3ª Turma Cível do TJDFT, Rel. HUMBERTO ADJUTO ULHÔA. j. 02.04.2008, DJU 14.04.2008, p. 93).

Considerando que a prova veiculada pela lavratura do protesto não se refere ao prejuízo (que, nesse contexto, não precisa ser demonstrado), mas sim à culpa do agente (cuja demonstração é essencial, a teor do quanto dispõe o inc. I do art. 333 do Código de Processo Civil) tem-se como certo que o pedido não comporta provimento. Ainda uma vez, a prova trazida a estes autos demonstra que entre a quitação e a reapresentação da cártula medeou prazo não superior a 18 dias, o que se tem como razoável. Não se pode, efetivamente, exigir postura mais diligente do que a da Ré nesse particular. Sob essa linha de argumentação não existe falta de natureza culposa a se apurar e conseqüentemente a reparar. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e CONDENO a Autora no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Ré para a propositura da presente ação, arbitrados no montante de 15% do valor da causa, dispensado o seu pagamento por força da concessão da Gratuidade Processual às fls. 27 dos autos.

P.R.I.C.

Campinas, quinta-feira, 1 de abril de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
