

SENTENÇA

Processo nº:0102097-87.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleiton Cesar da Silva Vieira
Requerido:João Marcos Cobi


CONCLUSÃO
Em 15/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por JORLANDO ROCHA VIEIRA contra JOÃO MARCOS COBI, sustentando, em síntese, que no dia 12 de março de 2005, por volta de 12:18 horas, conduzia sua motocicleta pela Estrada de Itaquera, sentido Marginal do Tietê quando veio a colidir com o veículo conduzido pelo réu, que cruzou pela via preferencial. Refere que, em virtude do acidente, sofreu fraturas que o afastaram de sua atividade laborativa por longo período. Pleiteia indenização por danos morais e materiais, além de constituição de capital. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/30).   
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 31), o que foi cumprido às fls. 32/35.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita às fls. 36, determinando-se a citação às fls. 38.
Em audiência de conciliação (fls. 45), a composição não foi alcançada, apresentando o réu contestação (fls. 46/64) e documentos (fls. 65/67).
Houve réplica (fls. 70/72).
Saneador às fls. 85.
Às fls. 88, houve comunicação do falecimento do autor.
Juntado aos autos prontuário médico do autor (fls. 108/224).
Houve a habilitação do filho do autor, CLEITON CESAR DA SILVA VIEIRA, nos autos (FLS. 251), após manifestação do Ministério Público às fls. 250v por ser o habilitado incapaz.
Realizada a perícia médica, cujo laudo se encontra às  fls. 271/273. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu desistiu da oitiva da testemunha arrolada, encerrando-se a instrução processual.
O autor atingiu a maioridade, deixando o Ministério Público de se manifestar nos autos (fls. 295v).
As partes manifestaram-se.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução, verifica-se que o pedido é improcedente, por completa falta de provas.
Tanto a ocorrência da colisão como as lesões sofridas pelo falecido pai do autor são fatos incontroversos nos autos, posto que admitidos.
Comprovada, ademais, pela perícia médica, que houve a amputação de parte de um dos membros inferior em virtude da fratura exposta sofrida pelo pai do autor no fadado acidente.
Todavia, restaram controvertidos os fatos relativos à colisão propriamente dita, não sendo produzidas provas que demonstrassem a negligência, imprudência ou imperícia do requerido determinante na ocorrência do acidente.
O Sistema Processual vigente estabelece que ao autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito e que cabe ao réu, se alegar fato excludente ou modificativo do direito do autor, prová-lo. 
O boletim de ocorrência acostado com a inicial traz em seu histórico a ocorrência do acidente e especifica que as circunstâncias ainda deveriam ser esclarecidas. 
E este é o único documento existente nos autos relativo ao acidente propriamente dito.
Não foram arroladas nenhuma testemunhas presenciais ou ainda juntados documentos que pudessem demonstrar que o requerido agiu negligentemente, imprudentemente ou com imperícia, infringindo a legislação de trânsito. 
Nada há que corrobore o alegado de que o requerido teria cruzado preferencial sem parar, causando o acidente.
Desta forma, em que pesem os tristes fatos narrados na inicial, manteve-se a dúvida de qual seria a versão apresentada a que realmente ocorreu.
Tendo em vista, assim, que conseguiu o autor provar o alegado, verifica-se que a improcedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita e em observância ao disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
