

SENTENÇA

Processo nº:0102231-89.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Aristides Godas Junior e outros
Requerido:Rogério Carvalho da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


Em apertada síntese os requerentes alegam que por ocasião do aniversário do filho Vinicius,  reservaram o salão de festas e área da churrasqueira do Edifício Maggiore, do qual são condôminos, inclusive, contrataram Buffet para a organização e desenvolvimento da festa que tinha seu início para as 16:00 horas e término por volta das 23:00 horas, gastando R$ 7.200,00, sendo R$ 7.000,00 do buffet e R$ 200,00 pela reserva do salão de festas e área da churrasqueira.

Alegam que, para frustração geral, a festa mal havia começado e foi invadida por Policiais Militares, às  19:18:07 hs, os quais determinaram o encerramento da festa, o que levou os convidados a deixarem o local.

O A. procurou obter informações perante o Condomínio e perante o Batalhão da Polícia Militar, sendo informado que o Condomínio não acionou a Polícia e que a chamada foi feita por Rogério carvalho, o requerido, sob fundamento de perturbação do sossego público.

Disserta a inicial sobre a atuação do réu que estaria impedido de acionar diretamente a Polícia, nos termos do artigo 39, Parágrafo Único do Regulamento do Condomínio.

Alegam que a atitude do requerido caracterizou dano moral e como se trata de ato ilícito, deve responder, ainda, pelos danos materiais, por isso, requerem a procedência do pedido indenizatório fixado em R$ 28.200,00.

O requerido foi citado (fls.45, verso) e ofereceu contestação alegando preliminarmente  que a PM não lhe é submissa e os próprios autores alegam na inicial que os policiais disseram que estavam ali cumprindo ordens, assim, deveriam os autores voltar-se contra o Estado. 

No mérito, alega que um outro morador (Apto 61) também manifestou incômodo com o barulho e que as fotos juntadas demonstram que o animador da festa estava utilizando microfone no local.

Os autores foram multados e pagaram a multa por infração às normas condominiais.

Aduz que o acionamento da PM foi ato lícito, legítimo, pois se deu para defesa de seu direito.

Requer a improcedência da ação.

Réplica (fls.66/68).

Audiência de instrução e julgamento (fls.134/145), sendo colhidos os depoimentos das partes e uma testemunha dos autores e uma do réu. 

As partes apresentaram memoriais (fls.160/164-autores) e (fls.166/169-réu), reiterando as posições afirmadas ao longo do processo.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

A preliminar confunde-se com o mérito, pois não há que se indagar simplesmente a hierarquia e independência do trabalho policial em  relação ao requerido.  Deve ser buscada a causalidade e, se houve abusividade ou ilicitude na chamada da PM pelo Autor.  Por essas razões, a liminar deve ser enfrentada ao longo da sentença.

Vale mencionar de início que o pagamento da multa imposta Condomínio a é um forte indício de que os autores acabaram reconhecendo  a infração às regras condominiais. Por outro lado, a imposição de multa, por si só, leva à conclusão de que o Condomínio reconheceu a violação às normas condominiais pelos autores, portanto, que a alegação do requerido  era procedente e de que a festa de aniversário do filho dos autores interferiu de forma negativa na vida condominial.

Este magistrado não deixa de lamentar incidentes como estes, pois os autores são pessoas de bem, seus convidados também e o requerido não foge a essa constatação, todavia, faltando o bom senso,  certas conseqüências são inevitáveis.

A testemunha Tadeu Lopes de Souza Júnior, funcionário do Condomínio esclareceu que estava chegando em seu trabalho por volta de 17:30 ou 17:45 horas e notou que o som estava alto. Depois de assumir a portaria juntamente com outro colega, receberam ligação através do interforne na qual o Sr. Rogério reclamava do som proveniente da festa que estava acontecendo no local. O responsável pela ronda de segurança, foi encaminhado até o local para apresentar a reclamação do morador pedindo para que abaixassem o som. Pelo que o ronda passou para o depoente, ele conversou com o Sr. Aristides e este teria dito que não iria baixar o som pois se tratava do aniversário de seu filho, o que ocorre apenas uma vez no ano e que tinha o direito  assegurado até as 22:00 horas. O Sr. Rogério interfonou novamente falando que tinha uma filha recém-nascida e que estava  acordando a cada meia hora e que mesmo com a janela anti-ruído, acabava chegando o som com certa intensidade dentro de sua residência. Novo contato foi feito pelo ronda não houve atendimento a reclamação, então o Sr. Rogério resolveu chamar a policia.Os policiais compareceram ao local e o Sr. Rogério foi chamado.O depoente avisou que os policiais só poderiam ingressar como visitantes no condomínio, assim eles entraram como visitantes do Sr. Rogério. Eles deixaram a viatura numa vaga de carga e descarga que fica próximo ao Edificio Lago de Gardia. O depoente e o outro auxiliar da portaria, não podendo sair de seus postos, não acompanharam o desenrolar dos fatos no local da festa.Às reperguntas do Patrono do Requerido respondeu:  O Sr. Rogério esteve no local antes da chegada da policia, inclusive foi ele quem reclamou que havia caixas de som na área da churrasqueira, isto é fora do salão de festas. Vários outros moradores reclamaram do som, mas o depoente se lembra de dois deles, ou seja o morador do apto.24 e do 14 do Edificio Como.  (fls.144/145 ? destaquei os trechos em negrito).

A testemunha dos requerentes pouco ou nada trouxe que pudesse respaldar as alegações da inicial, ou seja, de que o requerido agiu de forma abusiva ao solicitar o comparecimento da polícia ao local.

Mas a testemunha Ana Alves, (fls.140/141) alega que o som não estava alto e que o barulho mais acentuado era o das crianças.  Tal afirmação deve ser recebida com reservas, pois apesar de não acolhida a contradita, verifica-se que a testemunha era convidada na festa.

Ora, o 1º Autor  foi procurado pelo ronda que conversou com ele, porém, em vez de abaixar o som, o autor disse que ...não iria baixar o som pois se tratava do aniversário de seu filho, o que ocorre apenas uma vez no ano e que tinha o direito  assegurado até as 22:00 horas.

Só depois de buscar auxílio da portaria por duas vezes, o requerido solicitou o comparecimento da Polícia Militar ao local, assim, não há que caracterizar  a ação como ilícita.

Nem se diga que o autor violou o artigo 39, Parágrafo Único, da Convenção Condominial, pois não estava obrigado a aguardar providências que não foram tomadas/e ou não surtiram efeito (busca de diminuição do som), ao contrário, diante da resposta de que não abaixaria o som, pois era aniversário de seu filho que só aniversaria uma vez por ano e, depois de reiterado o desprezo à solicitação, chamou a Polícia, assim, evitou o requerido o confronto pessoal.

Nem se diga que o artigo 41 da Convenção permite o som incompatível antes das 22:00 horas e a vedação só existe para o período após as 22:00 horas.  Na verdade, a interpretação da cláusula deve ser feita levando-se em conta que o artigo quer preservar o sossego dos condôminos, assim, a utilização de aparelhos de som em volume incompatível, será sempre proibida, sendo que o termo incompatível, por ser relativo, deve ser entendido como aquele que interfere no sossego dos condôminos.  Além disso, não é somente os aparelhos de som que causam ruídos sonoros, mas vozes, humana ou de animais, ferramentas de atrito, martelos, talhadeiras e tantos outros instrumentos, podem ser a causa de distúrbio condominial em razão de perturbar o sossego dos condôminos.

Os policiais não ordenaram o fim da festa e se os convidados foram embora, isso se deveu ao próprio Autor que em vez de diminuir o volume, insistiu  na utilização do som ao seu gosto. Tal conduta fez com que o requerido fosse obrigado a chamar a PM.

Transtornos ocorreram, mas não foi o requerido que deu causa, foram os próprios autores.  O requerido sentia-se incomodado pelo fato de estar com uma filha recém nascida aos seus cuidados, já que a mulher precisou ausentar-se de sua residência e a menina não conseguia conciliar um sono contínuo, acordando com o ruído oriundo da festinha do VINICIUS.

A questão do ruído é paradoxal por vezes, pois o ruído da festa e a  alegria dos convivas podem ser música para os anfitriões, porém, soam como mera poluição sonora para aqueles que não estão no contexto festivo e, desde que não haja mero capricho, fugindo aos limites aceitáveis, vulnerado o sossego alheio, justificam  a adoção de medida  para coibíla.

Nem se diga que os policiais foram até o local para acabar com a festa. Na verdade foram averiguar os fatos  e nem mesmo chegaram a lavrar o BOPM face ter sido abaixado o som, conforme dito pelo requerente Aristides.

O acionamento foi feito por Rogério, todavia, a atuação policial escapa ao controle do solicitante de forma que se tivesse havido algum desvio de conduta, truculência policial, isso não poderia ser creditado à conduta do requerido que agiu como qualquer cidadão de bem, evitando confronto pessoal conforme determina a convenção do condomínio.

Em suma, mesmo reconhecido o constrangimento para os autores, já que repercutiu o fato do comparecimento dos policiais ao aniversário de Vinicius e mesmo pela saída dos convidados antes do horário previsto para o final da festa, é necessário reiterar que nada disso teria ocorrido, se o som tivesse sido abrandado  numa das duas vezes que foram feitas as reclamações.

ANTE  EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta e condeno os requerentes ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu e  que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
