

SENTENÇA

Processo nº:007.07.102512-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Valdir de Souza Nogueira e outro


       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de janeiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos contra VALDIR DE SOUZA NOGUEIRA e FRANCISCO DE ASSIS OLIVEIRA argumentando em síntese que firmou contrato de seguro referente ao veículo Fiat, tipo Marea HLX o qual, em 15 de Julho de 2.005, quando trafegava pela Avenida Aricanduva, sentido centro-bairro quando, na altura do numeral 6049, ao proceder a retorno permitido, teve sua trajetória interceptada pelo veículo da marca Volkswagen, modelo ônibus, de propriedade de um dos réus mas conduzido por outro, o qual não observou o sinal, que lhe era vermelho. Afirma que da colisão ressarciu a segurada e instituição financeira proprietária do bem, nos valores respectivos de R$ 20.508,81 e R$ 229,19, tendo, posteriormente, vendido o veículo pelo valor de R$ 9.100,00, pelo quanto requer a procedência do pedido, para o pagamento da diferença, no valor de R$ 11.638,00, montante utilizado para valoração da causa, apresentada com os documentos de fls. 14/34.

Citados os réus (fl. 113) e inconciliadas as partes em audiência (fls. 44/45), aqueles contestaram, oportunidade na qual denunciara a lide à MAXLIFE SEGURADORA DO BRASIL e, no mérito, bateram-se pela responsabilidade do segurado e pela inexatição da extensão do dano (fls. 46/49).

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 60/70.

A litisdenunciada contestou às fls. 119/126 onde pugnou pela justiça gratuita e pela dubiedade do documento que origina sua obrigação, além da inexistência de pagamento do respectivo prêmio. Trouxe aos autos os documento de fl. 128.

Manifestaram-se os litisdenunciantes (fls. 132/135).

Instados à produção de outras provas (fl. 136), manifestou-se apenas a autora (fl. 138). 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

Ab initio, concedo a justiça gratuita à ré litisdenunciada, indeferindo, todavia, sua pretensão preliminar, por duas razões. A primeira delas em razão do açodamento, dado que a questão por si levantada há de ser aferida apenas uma vez feito o pagamento pelo litisdenunciante à parte-autora, conforme os termos do item II desta decisão, onde se reconhece a responsabilidade do segurado no evento lesivo. Em segundo lugar, documento simples não é documento inválido, pelo que o argumento da litisdenunciada é por demais frágil a afastar sua responsabilidade.

I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO

Com efeito, reconheco a prescindibilidade de produção de mais provas, vez que os elementos de convicção constantes dos autos já eram suficientes à justa composição desta lide.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Veja-se o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório.
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do art. 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
Assim, perfeitamente possível que o Juízo a quo, diante do conjunto probatório que se apresentava, tenha entendido prescindir o feito de mais provas.

Ora, desde a propositura da inicial o apelante foi devidamente intimado de todos os atos processuais, seja para tomar ciência para praticá-los.

Na verdade, o proceder do Juízo sentenciante atendeu aos princípios da celeridade e economia processual, na medida que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa;
A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas.
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço com respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Nesse contexto, força é reconhecer que o feito a instância singular laborou com inteiro acerto ao julgar antecipadamente a lide, ante a inequívoca demonstração documental da afirmação lançada na inicial.

Por outro lado, o sistema de apreciação de provas adotado pelo Código de Processo Civil é o SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto a qualidade e vis probandi. 

É livre o magistrado porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Indefiro, portanto, a pretensão da autora, estando a dos réus e da litisdenunciada acobertada pela preclusão.

II ? DO MÉRITO

Os artigos 186 e 927 do Código Civil Brasileiro dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Com base no acima transcrito para o autor vir prosperar suas pretensões (e, por via reflexa, improsperar o pedido contraposto), haveria/deveria ele fazer prova dos seguintes fatos:

a) a existência do acidente envolvendo seu veículo;
b) o dano e o prejuízo suportado com esse evento e
c) a culpa dos réus pela ocorrência do mesmo.

Pois bem, a existência do evento nefasto é fato incontroverso nos autos. Os prejuízos suportados pelas partes vêm comprovados documentalmente, cuja controvérsia havida é carente de suporte fático e documental, devendo, portanto, cada qual prevalecer. Cabe, contudo, verificar quem é o responsável pelo ocorrido e, assim sendo, aquele que há de arcar com seu próprio prejuízo, e ressarcir a parte inocente. 

No caso vertente, a prova documental demonstrara que, na oportunidade dos fatos, o acidente somente ocorreu por imprudência do réu a qual avançou sinal que lhe era desfavorável.

Sobre o tema, em arrimo à conclusão acima, assim se manifesta a jurisprudência:

Ultrapassar cruzamento contra proibição do semáforo, máxime em rua movimentada, constitui imprudência gravíssima, circunvizinha do dolo eventual.

Age com culpa crassa e imperdoável imprudência quem ingressa em cruzamento quando o sinal semafórico lhe é adverso, porque é perfeitamente previsível a possibilidade de vir a se chocar com algum veículo que trafegue pela via cuja preferência de passagem estava garantida pelo farol.

De mais a mais, inexiste nos autos prova firme e cabal a desautorizar a confissão feita quando da elaboração do boletim de ocorrência, tanto mais porque os indícios apurados nestes autos sustentam a versão contida no referido documento.

Nem se argumente a eventual imprestabilidade do boletim de ocorrência. Referida prova é de natureza pública e possui presunção juris tantum de veracidade, a teor do disposto no artigo 364 do Código de Processo Civil. Logo, apenas poderia ser elidida por robusto enredo probatório em sentido contrário. 

Na hipótese vertente, contudo, nota-se que o demandada nada apresentou em caminho adverso, daí porque deve prevalecer o teor do documento público, que aponta a sua manifesta culpa pelo infortúnio.

Neste norte, haure-se da jurisprudência deste Tribunal, que em casos parecidos já dispôs:

PROVA. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. PRESUNÇÃO JURIS TANTUM. O boletim de ocorrência goza de presunção juris tantum de veracidade, podendo ser elidido por prova contrária. No entanto, prevalece o registro feito pelo agente público se confeccionado com base em informações por ambos os motoristas sobre as condições em que se deu a colisão e que não restaram contrariadas por outras provas;

ACIDENTE DE TRÂNSITO - BOLETIM DE OCORRÊNCIA - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE INABALADA - CULPA DO PREPOSTO CARACTERIZADA - DEVER DE INDENIZAR. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito, elaborado pela autoridade policial, goza de presunção juris tantum de veracidade e só pode ser abalado por melhor prova em sentido contrário. Uma vez evidenciada a culpa do motorista da ré no acidente, inafastável a sua responsabilidade indenizatória perante o lesado(...);

RESPONSABILIDADE CIVIL. COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. PAGAMENTO DE TRATAMENTO COM ASSOCIADO LESIONADO EM ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. CARÊNCIA DE AÇÃO AFASTADA. DOCUMENTO ESSENCIAL. CULPA DO PREPOSTO DA DEMANDADA COMPROVADA. BOLETIM DE OCORRÊNCIA NÃO INFIRMADO. DEVER DE RESSARCIMENTO. FEITO ACOLHIDO. SENTENÇA CONFIRMADA. DESPROVIMENTO DO APELO. As assertivas do Boletim de Ocorrência ou documento similar, por elaborado ele por funcionário público no exercício de suas funções, conquanto não estabeleçam uma presunção de verdade absoluta em relação ao seu teor, gozam, em princípio, de uma presunção relativa de veracidade a respeito, sendo facultado à parte em detrimento da qual a peça foi produzida derruir essa presunção, que é iuris tantum. Inexistente prova convincente a contrapor-se ao documento técnico elaborado, as suas conclusões, afirmações e descrições adquirem um status de prevalência, justificando e autorizando a acolhida do pedido indenizatório com respaldo nele.

Como se verifica, as condutas irregulares de cruzamento com semáforo desfavorável, tais como a da filha da ré no caso vertido, tendem a ocasionar danos diversos, havendo várias conseqüências tanto de ordem material como lesões temporárias ou permanentes e, muitas mortes, fato este último que, apenas e tão somente, felizmente não verificado.

A cruzamento entre vias de rolamento é uma manobra perigosa e necessita cautela dos condutores, seja, daqueles que pretenderem realizar. 

As normas têm por objetivo proibir condutas que possam causar acidentes de trânsito. Só com o respeito das normas a todos impostas à transposição de cruzamentos dotados de sinalização eletrônica poderá ser realizada de forma que não seja ocasionadora de acidentes tais como o descrito na exordial.

Os motoristas devem adotar todas as precauções para a realização de uma transposição de cruzamento, a autoridade de trânsito com jurisdição sobre a via, também, deverá adotar todas as medidas para inibir a ocorrência de acidentes e garantir a todos o direito do trânsito seguro, o que não foi observado pelos réus donde seu dever de ressarcir o autor os prejuízos causados por sua conduta.

Quanto ao valor, nada colacionaram aos autos os réus que pudesse desabonar a pretensão da autora, esta sim alicerçada por prova documental.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto julgo procedente o pedido inicial, condenando VALDIR DE SOUZA NOGUEIRA e FRANCISCO DE ASSIS OLIVEIRA a ressarcir à PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$ 11.638,00 devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios que ora fixo segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. Quanto à lide secundária, julgo-a procedente, para condenar MAXLIFE SEGURADORA DO BRASIL ao pagamento, no limite da apólice de seguro e das circunstâncias que a envolvem em razão de sua situação de liquidação extrajudicial, a indenização a cargo dos segurados (desde que comprovado o pagamento da respectiva contraprestação financeira). Considerando a sucumbência dos réus na ação principal, arcarão eles com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, consoante regra do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Considerando a sucumbência da litisdenunciante, responderá ela pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, estes arbitrados, consoante regra do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em três salários mínimos. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a litisdenunciada beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudência (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Intimem-se pessoalmente o réu ao cumprimento desta decisão, cada qual na pessoa de seu respectivo patrono constituído nos autos (consoante artigo 475-J do Código de Processo Civil, com redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005), sob pena de multa no importe de 10% sobre o montante da condenação.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
