

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de JUNHO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.102626-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Bruno Zacarias Lima

Requerido:Meridiano Fidc Multisegmentos




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva, como já afirmado, confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada.
No mérito, a ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O autor é manifestamente hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que de forma alguma deu origem ao crédito que foi, posteriormente, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cumprindo, pois, à ré fazer a prova da origem do crédito e de que, efetivamente, foi o autor que a ele deu origem, ônus este do qual não se desincumbiu a ré.
Por consequência, conclui-se que o contrato que deu origem à dívida é nulo e, assim, inexigível o valor a ele atrelado e objeto da negativação.
De se salientar que, ainda que a ré tenha recebido o crédito em contrato de cessão firmado com outra empresa com quem, supostamente, teria sido firmado o contrato que deu origem à dívida, tal, de forma alguma, retira da ré sua legitimidade passiva, visto que cumpria a ela tomar as cautelas cabíveis para se certificar da efetiva legitimidade da dívida antes de recebê-la em cessão, cautela esta que, pelo que se conclui, não foi tomada pela ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também assiste razão ao autor.
Em primeiro lugar, saliento que a própria negativação indevida, por si só, já enseja a reparação moral, visto que qualquer pessoa que se vê rotulada indevidamente como se inadimplente fosse sofre constrangimento, humilhação e nervoso, que se caracterizam como danos morais.
Outrossim, ainda que o autor, na mesma época em que alega ter perdido uma oportunidade de emprego por força da negativação tratada nos autos, tivesse outras restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, tal não retira a antijuridicidade da conduta da ré e não afasta o dever de indenizar, ainda mais considerando que uma das negativações relaciona-se ao mesmo crédito aqui reconhecido como inexigível e a outra existente na mesma época, também pelo que se vê dos documentos acostados aos autos, alega-se ter decorrido de fraude.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato 268-00028054106882, no que diz respeito ao autor, bem como a inexigibilidade dos R$ 403,79 e de qualquer outro valor  atrelado a tal contrato. Ainda, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente (conforme Tabela Prática do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Considerando que a ré já providenciou a exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, deixo de determinar a expedição de ofícios para tal fim.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
