

SENTENÇA

Processo nº:0102720-24.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jair Bispo de Lima
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a. - Banco Múltiplo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
JAIR BISPO DE LIMA ajuizou a presente ação em face de HSBC BANK BRASIL S.A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em suma, que pretendia vender seu veículo a uma Sra de nome Eugênia  e assim se dirigiu à loja de automóveis MG Gadelho Veículos para se informar sobre o procedimento no caso de financiamento. No entanto, a Sra. Eugênia concluiu que não seria possível contratar um financiamento e desistiu de comprar o veículo do autor. Apesar de nenhum contrato ter sido celebrado por Eugênia (que apenas forneceu dados pessoais), aquela recebeu um carnê enviado pelo réu para pagamento de 36 prestações de R$ 316,95, no total de R$ 11.410,20, relativas a um suposto financiamento do veículo Golf de propriedade do autor, no qual o veículo foi dado em garantia, ao passo em que Eugênia não tem a posse do bem. Disso se seguiu a inscrição do gravame no cadastro do veículo e o ajuizamento de ação de busca e apreensão (tendo por objeto o mesmo veículo), em que foi deferida a medida liminar. O autor ingressou, em seguida, com pedido de manutenção de posse junto ao juízo em que tramita a busca. A partir desses fatos, o autor sustenta que seus direitos foram atingidos, pois ficou impossibilitado de vender o veículo para investir em seu comércio; o bem foi objeto de ação de busca e apreensão e necessitou ingressar com ação para pedir a tutela da posse do veículo. Não tendo qualquer relação de consumo com a ré, pede indenização pelos danos morais que sofreu, além de indenização por danos materiais (consistentes na depreciação do valor do automóvel; gastos com honorários de advogado; lucros cessantes em razão de não ter investido no estabelecimento comercial). Juntando documentos, pede ao final a condenação do réu no pagamento dessas indenizações (fls. 02/36).
Citado, o réu ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois eventuais danos decorreram de suposta abusividade praticada pelo lojista MG Gadelho Veículos Ltda ou por culpa da contratante Eugênia, que assinou o contrato; b) não é crível que ela, após fornecer seus dados e assinar o contrato, possa afirmar que somente fora colher informações sobre o financiamento; c) o réu recebeu o contrato assinado; liberou o valor do financiamento ao lojista a pedido da autora e suporta o prejuízo material pois não ficou com o veículo; d) falta de causa de pedir, no que tange à indenização por danos morais, além de falta de documentos comprobatórios da diminuição de patrimônio e dos lucros cessantes; e) não procede o pleito de dano moral, por falta de causa de pedir; f) o pleito de dano moral e material já foram alcançados pela prescrição, tendo em vista os prazos do CDC e do Código Civil e considerando a data da distribuição da presente; g) o gravame que pesa sobre o veículo pode ser baixado por meio de simples requerimento perante o Detran ou nos autos da ação anterior; h) eventuais danos teriam sido causados ou pela loja de automóveis ou por Eugênia da Conceição Pedro, que efetivamente celebrou o contrato; i) ademais, o réu apenas liberou o valor da transação e incorreu em prejuízo, por não ficou com o veículo. Portanto, não pode ser compelido a pagar a indenização ora pedida; j) ausência do dano moral e inexistência de prova de sua ocorrência; k) ausência de culpa do réu. A contestação faz considerações sobre o valor a ser arbitrado, no caso da indenização ser concedida, sustenta ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor e impugna os danos materiais. Ao final, sustenta que eventuais juros devem ser fixados a partir da citação e pugna pela improcedência. Juntou documentos (fls. 101/113).
O autor ofereceu réplica (fls. 123/127).
A decisão de fls. 128 facultou às partes a especificação de provas e determinou ao autor a juntada de documentos relativos à ação possessória referida na inicial; e de peças dos autos da ação ajuizada por Eugenia da Conceição Pedro ajuizou em face do réu.
As partes se manifestaram a fls. 134/135. O autor juntou documentos de fls. 148/175.
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 181).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A atividade desenvolvida pelo réu não retira sua participação decisiva na relação de consumo em discussão, ainda de forma integrada à atuação do lojista. Em tese, portanto, pode ser responsabilizado pelos defeitos dos seus serviços ou na hipótese de responsabilidade por fato de terceiro (artigo 33 do CDC). Por causa disso, as alegações de culpa ou mesmo arrependimento de Eugênia da Conceição Pedro não retiram do réu a aptidão para ser demandado neste processo.
Rejeito a preliminar de ausência de causa de pedir, pois a inicial apresenta a fundamentação relativa aos danos pleiteados, ao se expor a lesão aos caracteres da personalidade do autor e o fato gerados do prejuízo (fls. 5/6). Os danos materiais também foram expostos conforme se extrai de fls. 8 e 9, ainda que de maneira sucinta. Por outro lado, considerações sobre a ocorrência ou não dos danos, sua prova e extensão dizem respeito ao mérito e com ele serão apreciadas.
Passo a apreciar a preliminar de prescrição.
É inegável a aplicação do Código do Consumidor à demanda, tendo em vista que as partes se enquadram perfeitamente nas definições dos seus artigos 2º e 3º, porque o financiamento contempla serviço de concessão de crédito a consumidor final, do qual depende, aliás, a própria aquisição do veículo por parte desse mesmo consumidor.
Por outro lado, ainda que se possa negar que o autor tivesse efetivamente anuído à contratação ? conforme ele próprio alega ? é fácil perceber que ele se enquadra na definição de consumidor por equiparação a que alude o artigo 17 do CDC, na medida em que nesta demanda o que se discute é o dano sofrido em razão de defeito do serviço de concessão do financiamento destinado para a aquisição do veículo (cuja responsabilidade é regida pelo artigo 14 do CDC), no aspecto que diz respeito propriamente à segurança da contratação.
A partir da premissa que é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional para a propositura de ação de reparação de danos é de cinco anos, previsto no artigo 27 do CDC, que prevalece sobre os prazos gerais de prescrição previstos no Código Civil, em razão do princípio da especialidade.
Nessa ordem de idéias, veja-se que o pedido indenizatório tem como causa a "inscrição do gravame financeiro no cadastro do veículo", pois, segundo a inicial, "tal inscrição restringiu de forma inaceitável o direito de propriedade e disposição do Autor sobre seu próprio automóvel, pois o dito gravame impossibilitou ao Autor de vender de veículo para como o valor 'investir em seu comércio'" (fls. 4), além do ajuizamento de ação de busca e apreensão que fez com que o autor arcasse com honorários advocatícios (fls. 5). A partir desses fatos, o autor deduz o dano moral que alega ter sofrido, além dos danos materiais já que a restrição impediu a venda do bem por preço muito superior ao que valeria, além de trazer o encerramento de suas atividades e, assim, o lucro cessante (fls. 9).
Acontece que o financiamento em discussão teria sido firmado em 15 de agosto de 2002 (fls. 16) e, em 02 outubro de 2002 a restrição financeira decorrente da inadimplência do financiamento já estava averbado na ficha cadastral do veículo, conforme demonstra o documento de fls. 21. 
Por sua vez, em 31 de março de 2003, o autor ajuizou ação visando à manutenção de sua posse do veículo e, na respectiva petição inicial, revela que já tinha ciência do ajuizamento da ação de busca e apreensão anterior (ajuizada pelo réu no início daquele ano de 2003 ? fls. 22 e 151).
De tudo isso é possível concluir que, pelo menos no momento em que ajuizou a ação de manutenção de posse ? 31 de março de 2003 - o autor já tinha plena ciência dos fatos geradores do prejuízo cuja reparação pretende obter nesta demanda, quais sejam, a celebração do contrato em discussão; a inscrição do gravame sobre o veículo; a propositura da ação de busca e apreensão, em razão da qual alega ter desembolsado honorários ao advogado contratado para apresentar sua defesa.
A presente ação foi proposta, contudo, em 16 de fevereiro de 2009 (conforme se extrai do protocolo de distribuição de fls. 2) e, ainda que se aplique o efeito interruptivo da prescrição àquela data (de acordo com o artigo 219, §1º do CPC), é possível perceber que, em razão do prazo prescricional de cinco anos do artigo 27 do CDC, no momento da propositura, a pretensão indenizatória ora exercida já estava prescrita desde 31 de março de 2008, ainda que considere, em benefício do autor, a data mais recente como início do prazo prescricional, qual seja, a data da propositura da ação de manutenção de posse.
Por tudo isso, a preliminar de prescrição alegada pelo réu comporta acolhimento, o que tornará prejudicada a análise das demais questões em debate.
Frise-se, por fim, ser evidente que a citação ocorrida no curso da ação de manutenção de posse somente foi capaz de trazer apenas a interrupção do prazo prescricional da pretensão nela deduzida, e não da pretensão indenizatória manifestada na presente.  Isso porque a citação é ato processual que traz ao réu o conhecimento da demanda que lhe é proposta e nos termos em que ela é proposta, ao passo em que na referida ação possessória não foi deduzido qualquer pedido de índole indenizatória (fls. 153). Logicamente, a interrupção da prescrição só se dá em relação àquela específica pretensão para o qual o réu foi citado.
Em suma: as pretensões indenizatórias deduzidas na inicial estão prescritas.
Isto posto, pronuncio a prescrição e DECLARO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, IV do CPC.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizados a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC
Com a publicação da presente, fica o autor ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o réu-credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo, independentemente de novo despacho.
P.R.I.
São Paulo, 01º de junho de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
