

CONCLUSÃO 
Em 16/06/2011, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Fernanda Soares Fialdini, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Fernanda Soares Fialdini), escrev. Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0102904-20.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Henrique Cezar Ferreira
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Embora o exequente tenha discordado do valor depositado para cumprimento da condenação, apenas o fez com fundamento na diferença entre o valor depositado e o valor apontado em seu cálculo de fls. 181. Não esclareceu a razão de seu inconformismo.
Não lhe assiste razão, contudo.
O cálculo de fls. 181 está equivocado. Juros sobre reparação de danos morais incidem a partir do trânsito em julgado da decisão condenatória. 
Como o V. Acórdão transitou em julgado em 06 de julho de 2010 (fls. 177) e o depósito foi feito pelo executado em 07 de junho de 2010 (fls. 185), os juros não são de R$ 960,00 (aliás, sequer há juros, pois não houve mora), e não é devida a multa do art. 475-J do CPC.
Assim, o exequente deve se dar por satisfeito com o valor depositado, que quita integralmente a obrigação do banco.
 Posto isso, julgo EXTINTA a presente execução, nos termos do art. 794, I, do CPC.
Expeça-se guia de levantamento em favor do exequente.
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, exceto procuração e guias, mediante traslado.
Arquivem-se os autos em definitivo, comunicando-se o cartório distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 16 de junho de 2011.
