

SENTENÇA

Processo nº:0102347-25.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Ronald Tiliaque
Requerido:Ecoway Carrao Empreendimentos Imobiliarios S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz





VISTOS.




RONALDO TILIAQUE ajuizou (fls. 02/32) ? com emendas (fls. 218/231) o que denominou de REVISIONAL DE OBRIGAÇÕES c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., ambos nos autos qualificados, alegando que no Contrato Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma de apartamento melhor especificado na inicial, no recorrente aos prazos vencidos a não entrega do imóvel e no unilateral pela ré, suspendeu pagamentos de suas prestações pelo vínculo destas com a entrega das chaves e pela necessidade do equilíbrio contratual. Discorre sobre danos. Requerimentos que entendeu à espécie.   

A parte ré contestou (fls. 266/314) alegando ausência de sua mora, porque o HABITE-SE foi expedido em 12 de abril de 2011, e ocorreram justos motivos prorrogação do prazo de entrega do imóvel, inicialmente para abril de 2010 e, depois, outubro de 2010. A unidade autônoma à inicial foi vistoriada e aprovada pela parte autora e o financiamento é pendente de registro ? restam apenas as providências do próprio autor à efetiva entrega do imóvel. Traz a inépcia ao dano emergente pretendido e às cláusulas abusivas. Aquele atraso não há sua culpa no mercado aquecido em não ter os profissionais aptos à construção. Traz legalidades às cláusulas, exigibilidade das parcelas, e ausentes danos materiais ou morais. É pela improcedência; subsidiariamente traz critérios ao arbitramento do aluguel. 

Houve réplica (fls. 393/437) ? e, no que era devido ainda pela ré, as chaves foram entregues em 08 de outubro de 2011; partes de tudo cientes.

  No apenso, consta CAUTELAR INOMINADA (autos 583.00.2010.211991-6/000000-000) onde, no atraso da entrega da unidade ao apartamento, extrapolada a tolerância, alega o direito em suspender até a entrega das chaves a exigibilidade do pagamento das parcelas previstas, sem quaisquer restrições ao seu crédito ou, subsidiariamente, o depósito judicial àqueles valores que especifica. Requerimentos à espécie ? 

O indeferimento à liminar (fls. 173/174, apenso) foi modificado em grau recursal para permitir o depósito das prestações em conta judicial (fls. 207, apenso).

Em contestação, a parte ré traz a perda do objeto da cautelar, pelo HABITE-SE, nos termos do também narrado em contestação, nestes autos principais ? ausentes os pressupostos exigidos à cautelar.    
 

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, no feito principal e cautelar, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença.

Há superveniente falta de interesse processual à cautelar inominada, no apenso. Incontroverso, pela réplica nos autos principais (fls. 393/437) que as chaves foram entregues em 08 de outubro de 2011 (fls. 396) e, de outro lado ? no preponderante a atual desnecessidade e adequação do feito apensado, ocorreu o pagamento integral do preço à parte ré (fls. 534), e tal também conforme o averbado no registro público de imóveis (fls. 392, cautelar) ? e a isto não foram utilizados os depósitos judiciais autorizados, tanto que a parte autora pretende seu levantamento (fls. 353, cautelar). E tudo aliado, os valores em juízo serão levantados pela parte autora da cautelar. Prejudicada a análise do mérito da cautelar, restam no antes ocorrido, como preservadas as circunstâncias às sucumbências processuais e o que couber à incidência da mora, adiante.

Na extinção da cautelar há a revogação da liminar, cessados seus efeitos (808, inciso II, CPC) e desde já, porque o antes provisório é, agora, substituído pelo decidido nesta sentença.   
 
A ação principal é parcialmente procedente ? onde as preliminares de inépcia em sede de contestação confundem-se com o mérito. 

Não são acolhidas alegações de falta dos serviços por terceiros contratados ou a serem contratados pela ré à execução das obras, incontroversas como atrasadas. Nos empreendimentos e ramos da construção civil, no multifacetado às circunstâncias envolventes, já existe aquele tempo considerável à conclusão da obra, conforme estipulado em contrato e, ainda, tem sido aceito como apta a cláusula à prorrogação de 180 dias ? a esta prorrogação não há razões em acolher a ausência de ciência da parte autora, vez que é fato constante na inicial, em seu pedido alternativo. Vencidos estes prazos, incontroversos como ultrapassados, ausentes o fortuito externo, a ré tem o dever de responder pelos riscos ou desvantagens de suas próprias atividades, que, evidentes, não são aleatórias. Em tais aspectos, na entrega não feita, há a responsabilidade da autora pela má execução do contrato e, nisto, o eventual prejuízo da obra, risco próprio das atividades da ré, não pode ser repassado aos consumidores.
 
E na não entrega pela parte ré, no previsto em contrato e vencido o prazo à prorrogação de 180 dias, com os fundamentos retro, há a obrigação em compor perdas e danos, correspondentes aos alugueis e encargos pelo período em que haveria a residência no bem adquirido, pela privação da exploração econômica pela autora àquela unidade respectiva. 

No serviço defeituoso (14, § 1º., CDC), a indenização não está vinculada a eventuais paralisações de atividades lucrativas ou produtivas da parte autora ou o que poderia advir do lucro futuro à aquisição do bem e não há sequer a exigência de aluguel efetivamente pago em um outro imóvel. Assim é porque a não fruição do uso do imóvel, por culpa da parte ré, serve à frustração ao então razoavelmente esperado. A privação do imóvel no período da mora é, pois, hipótese bem diversa da mera expectativa ou de ausência de provas ao dano efetivo. Ademais, os lucros cessantes (402, CC), estes na quantificação e probabilidade objetiva, são o que, razoavelmente, se deixou de lucrar, e nos autos estão caracterizados com o que renderia o imóvel, se entregue no prazo ? circunstâncias que, do que e ordinariamente acontece e em regras da experiência comum, não necessitam de provas (335, CPC).   

É devido ao autor o valor do aluguel mensal, e pela referência do valor total do imóvel que, ao tempo do pactuado, era no preço de R$130.275.00 (fls. 41). Para o cálculo da prestação mensal a tal valor há a correção monetária, pelo INCC-M, da Fundação Getúlio Vargas, ou, se o caso, outro índice que melhor vier a substitui-lo ao tempo do cumprimento da sentença, porque é há finalidade de apurar a evolução dos custos das construções habitacionais e, na hipótese, utilizado no contrato entre as partes (fls. 49). A correção seguirá até outubro de 2010 (fls. 23) e, a partir de então, localizado o atualizado no preço, o aluguel mensal corresponderá a 0,5% sobre o encontrado valor total atualizado ? é o que melhor corresponde ao valor de mercado do bem (o percentual é o adotado em inúmeros julgados, por exemplo, no TJSP, 6a. Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 0002739-092.2008.8.26.0477, Praia Grande, relator Vito Guglielmi). 
O termo final às prestações mensais agora decididas em favor da parte autora não é o HABITE-SE, porque o regular ao imóvel à disposição da parte autora adquirente não se esgota ao que está regular apenas à municipalidade; prepondera cláusula contratual (fls. 268) que, na intepretação favorável ao consumidor, deve ser aceita como apta no sentido de que o imóvel tenha condições efetivas de habitualidade, atendidas as exigências técnicas e legais. Inviável, pois, afastar estas outras circunstâncias ou querer o alcance restrito daquela cláusula (fls. 539) - assim nada produzido o contrário pela parte ré, na facilitação de defesa ao consumidor, acolhe-se a entrega em 08 de outubro de 2011 (fls. 396). 

 Em conclusão quanto ao valor mensal. No devido pela parte ré à parte autora, e observada a data do contrato (fls. 44) e o incontroverso outubro (fls. 23) ? e, portanto, o período correspondente a tanto é 18 de outubro de 2010 (fls. 23, penúltimo parágrafo) e o termo final é o dia 08 e outubro de 2011 (fls. 396). E na quantia mensal obtida conforme o especificado retro, há a correção monetária a partir de cada vencimento, agora pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos juros legais desde a citação da cautelar (219, CPC).

As demais pretensões não socorrem a parte autora. 

A pretensão de afastamento de cláusulas abusivas somente pode ser entendida ao que deve ser extraído do pedido ? sempre de interpretação restritiva (293, CPC). E no assim restrito, as alegações da parte autora estão voltadas àqueles atrasos na entrega da obra, já decididas. 

E sempre pelo correlacionado com o pedido e sua interpretação restritiva, não consta que o imóvel tenha sido depreciado pelo atraso na obra em um ano ou que, no concreto, se tenha suportado valores de depósito de móveis ou, ainda, em nexo causal com o atraso, específicos prejuízos com juros e correção monetária e encargos para o financiamento do bem. Também são indevidas outras verbas que, no diverso do já decidido, a pretensão do requerente nominou como danos emergentes. Não há razões ao contrário ? na superveniente quitação, não consta o contrato rescindido ou o autor considerado em mora ou sofrido consequências efetivas de correções alegadas como indevidas ou ilícitas de penalidades contratuais. Os danos, em quaisquer alcances, necessitam do efetivo, concreto e no comprovado na fase do conhecimento ? e esta não é a hipótese dos autos. 

E não há danos morais; exige-se mais que o inadimplemento contratual. A frustração da ausência de imóvel próprio ao tempo apto é elemento de risco do contrato também ao comprador ? e para isto não há necessidade de circunstâncias especiais, tais elementos são perfeitamente alcançáveis pelos consumidores. A hipótese dos autos está inserida em que o dano moral não se harmoniza com o possível de previsão pelo homem médio, nos limites do risco do negócio. Todo inadimplemento contratual traz, isolado ou cumulativamente, decepções, aborrecimentos e quebras de expectativas.  Portanto, acolher os danos morais, na hipótese dos autos, é criar vantagens sem causas à parte autora. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que de ambos os autos constam:

A - JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denominada REVISIONAL DE OBRIGAÇÕES c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que RONALD TILIAQUE ajuizou contra ECOWAY CARRÃO EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com fundamento no art. 269, I, do C.P.C., condenar a parte ré a pagar a parte autora o valor mensal, calculado conforme o supra especificado, entre 18 de outubro de 2010 a 08 de outubro de 2011, com correção monetária e juros legais, também retro especificados, rejeitados os demais pedidos da parte autora.  

No conteúdo econômico obtido pelo autor, há sucumbência recíproca. Cada uma das partes arcará com metade das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, para cada qual, arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, compensando-se (21, CPC).  


B - JULGO EXTINTA a CAUTELAR INOMINADA (apensada) que RONALD TILIAQUE ajuizou contra ECOWAY CARRÃO EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, sem resolução de mérito, pela superveniência da falta de interesse processual, com fundamento no art. 267, inciso VI c.c. 462, ambos do C.P.C. revogada a liminar e cessados seus efeitos desde já. 
 
Na pretensão cautelar ajuizada antes da entrega do imóvel, há sucumbência da parte ré ? esta arcará custas e despesas processuais da cautelar, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, por aquele feito, arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento daquela ação.  
 
Requerendo a parte autora, expeça-se, e de imediato, o que couber ao levantamentos em seu favor àqueles depósitos judiciais, sem prejuízo de outros atos processuais. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de julho de 2013. 


                                   ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                            JUIZ DE DIREITO
