

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0102478-27.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Braz da Silva
Requerido:Itau Seguros S/A e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

O prazo fixado para cumprimento do acordo já decorreu.
Nesse cenário e considerando-se o silêncio do credor, como certificado a fls. 292, presume-se, nos termos do despacho de fls. 290, o pagamento.
Isto posto, julgo extinta a ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, com fundamento no artigo 794, I do Código de Processo Civil.
Oportunamente, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
            Juiz (a) de Direito
