

SENTENÇA

Processo nº:0102170-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leticia Gonçalves Mão Cheia
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










LETÍCIA GONÇALVES MÃO CHEIA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe move ação ordinária contra GAFISA S/A, alegando em síntese, que adquiriu em 06.03.2009 a unidade 21 do Condomínio Felicitá, conforme preço e condições descritas na inicial, narrando que o imóvel estava em perfeitas condições para entrega quando da vistoria em 04.11.2009 mas precisava ser legalizado quanto à hipoteca, já que tal obrigação deveria estar satisfeita antes de 02.10.2009 conforme cláusula item E 1.3, tendo isso sido regularizado somente em 15.01.2010.

Narra ainda a autora, que a ré atrasou na entrega da documentação necessária exigida pelo Consórcio Porto Seguro, deixando a ré de registrar a individualização da unidade imobiliária perante à Prefeitura no tempo oportuno, impedindo a transferência do imóvel ao nome da autora, tendo a ré deixado de fornecer vários documentos, e por conta própria a autora conseguiu obter todos somente em 04.03.2010. Por fim, narra várias intercorrências imputadas a ré, como atrasos e embaraços, tendo ainda a ré cobrado juros antes da entrega das chaves.

Citada a requerida às fls. 155.

Contestação apresentada conforme fls. 159/180.

Réplica às fls. 259/265.

Saneador conforme fls. 271.

Laudo pericial às fls. 297/315.

Esclarecimentos da Perita conforme fls. 337/345.

Encerrada a instrução vieram os memoriais das partes.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Relação de consumo existentes entre as partes.

Considerando a boa-fé objetiva e a função social do contrato, nesse caso de rigor a inversão do ônus de prova, para determinar que a ré comprove suas alegações, ou seja, de que agiu conforme os ditames da boa-fé.

Considerando o CDC, há um dever ético de colaboração entre as partes para que o contrato atinja sua finalidade econômico social, devendo a relação contratual ser harmônica conforme determina o art. 4º, inciso III do CDC, não uma parte gerar desarmonia contratual e a ré sabia muito bem das suas obrigações já que se tratava de relação complexa.

Porém, não é o que se vê nos autos.

A requerida não provou nos autos que atendeu à documentação necessária para que a requerente pudesse usufruir da quota consorcial e os documentos de fls. 234/245 são unilaterais, elaborados pela parte e no interesse da parte ré. Noto que a requerida não trouxe sequer uma prova documental sobre o cumprimento dessa obrigação, pois nenhum recibo de entrega de documento há nos autos, não havendo como ter a ré adimplente.

Malgrado a perícia (fls. 309) ter apurado que a requerida agiu conforme o contrato, o fato é que a ré estava inadimplente com a autora, sendo à autora justo alegar em seu favor a 'exceptio non adimpleti contractus'. Assim, se a requerida estava em mora, era justo à autora não quitar a parcela devida e vencida em 02.10.2009.

Desta forma, a teor do que dispõe a regra estampada no artigo 476 do Código Civil, caracterizada a exceptio non adimpleti contractus. Aliás, este mesmo princípio já vinha consagrado na redação do artigo 1.092 do Estatuto Substantivo de 1916. Em comento à hipótese, em comento ao citado dispositivo legal, J.M. CARVALHO SANTOS, na Obra CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO INTERPRETADO, Volume XV, 12ª edição, Livraria Freitas Bastos S.A. às págs. 237 e seguintes, observa que: ?Nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Querem alguns tratadistas que se trata de uma medida de eqüidade, que se  impõe, por isso mesmo, sem necessidade de maiores explicações... Que autoridade tem uma parte para exigir da outra respeito e execução do contrato, se foi ela quem primeiro lhe violou as disposições? Não nos parece, todavia, que se trate unicamente de uma medida de eqüidade. O disposto no artigo supra que comentamos tem uma significação, que traduz bem, a nosso ver, uma conseqüência forçada do próprio contrato bilateral, que, como se sabe, deve ser executado de boa-fé e nada mais contrário à boa-fé do que pretender receber sem que se tenha executado a obrigação que lhe competia, não levando em conta a equivalência, que é da essência de tal contrato. Realmente, no contrato bilateral as obrigações são equivalentes uma da outra, e forma que a parte que exige a prestação da outra, sem ter cumprido a sua, desnatura o caráter da obrigação da qual reclama o pagamento, pois encara como se fosse isolada, não levando em conta a equivalência. (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9061148-44.2009.8.26.0000, rel. Des. SALLES ROSSI, j. 29.05.2013)

O contrato previa prazo até Dezembro de 2009 para entrega das chaves à autora conforme cláusula 3.2 (isso considerando o prazo de 180 dias), só que a requerida não regularizou o imóvel administrativamente para fins de averbação da unidade da autora. 

                  Ao contrário do que alega a ré, de que estava no prazo contratualmente previsto, tal alegação não lhe socorre, eis que Junho/09 era a data limite para entrega do empreendimento e Dezembro/09 era o prazo para entrega das chaves. Assim, se somente atendeu a disposição contratual em Dezembro/09, a qual deveria estar pronta em Outubro/09 está inadimplente.

Com efeito, a matrícula foi aberta em 25.09.2009, mas havia hipoteca em favor do Banco ABN AMRO REAL S/A para garantia de um financiamento de R$ 13.200.000,00 (treze milhões e duzentos mil reais), sendo que tal averbação deveria ter sido cancelada antes do prazo de vencimento da parcela mencionada no item E 1.3, antes de 02.10.2009, onde o pagamento deveria ter sido feito em concomitância com a lavratura da escritura, tudo a viabilizar que a autora tomasse posse do imóvel em Dezembro de 2009. (fls. 53)

O cancelamento da hipoteca em favor do Banco somente veio a ocorrer em 23.12.2009 conforme av.4/215.774 de fls. 94 verso.

A Escritura de fls. 88/92 comprovou que a autora somente assinou a compra e venda do bem com alienação em favor da Porto Seguro em 29.04.2010.

O documento de fls. 56 comprova que a Gafisa demorou na entrega de documentos exigidos pela Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, logo, pelo princípio da boa-fé objetiva não pode a autora suportar cobranças indevidas em face da mora da requerida.

Os incessantes e-mails trocados entre as partes comprovam que a requerida violou a boa-fé objetiva.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Deve ser afastada correção, juros compensatórios e multa antes da entrega das chaves, por ser prática abusiva, na medida em que a ré não empresta capital ao consumidor. (STJ - 3ªT., AgRg no Ag nº. 1349113/PE, rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. 09.08.2011, DJ em 19.08.2011)

                   Nem se alegue boa-fé também da ré, a qual sabe muito bem que tal prática é abusiva e pacificada pelo STJ, eis que em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. (STJ ? RESP 670117/PB, rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 14.09.2010)

       A partir de 02.10.2009 nasceu a mora da requerida, que deveria cumprir conforme o pactuado e não cumpriu. Assim, considerando a perícia, o valor correto e que deveria ter sido cobrado em 29.04.2010 seria de R$ 291.665,72 (duzentos e noventa e um mil, seiscentos e sessenta e cinco reais e setenta e dois centavos). (fls. 339)

                   Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite, sendo injustificáveis as alegações sem prova da ré sobre dificuldades no empreendimento. E mais, está há anos mercado e tem o dever de realizar estudos para evitar frustrar expectativas dos seus clientes, sendo impossível afirmar que não possua know-how na área econômica que atua.

Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que vê o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Out/09), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, sendo que até a data dessa decisão não se havia notícia da entrega do imóvel, o que é um desrespeito ao consumidor, frustrando a harmonia dos interesses entre as partes, eis que a expectativa da autora foi deixada à margem. 

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire uma propriedade para ser tolhido do uso e do gozo por meses a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor da autora é de R$ 27.100,00 (vinte e sete mil e cem reais), utilizando-se da base aproximada de um salário mínimo por mês de atraso, considerando que foram 40 (quarenta) meses em atraso, ficando justa é a condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por LETÍCIA GONÇALVES MÃO CHEIA, nos autos da ação ordinária que move contra GAFISA S/A para:

a)Reconhecer a mora da requerida, bem como declarar abusiva a cláusula que permite a cobrança de juros remuneratórios do consumidor antes da entrega das chaves, em razão disso, condenar a ré à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente da autora com base no art. 42, parágrafo único do CDC, conforme apurado na perícia, sendo que o valor devido à ré em 29.04.2010 era de R$ 291.665,72 (duzentos e noventa e um mil, seiscentos e sessenta e cinco reais e setenta e dois centavos) e não valor exigido pela requerida, mais juros de mora em 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002, atualização pela Tabela do TJSP, correção monetária conforme a Lei 6899/81, desde à época do pagamento indevido por ser a mora 'ex re';

b)Condenar a ré ao pagamento de dano moral em prol da autora no importe de R$ 27.100,00 (vinte e sete mil e cem reais), utilizando-se da base aproximada de um salário mínimo por mês de atraso, considerando que foram 40 (quarenta) meses em atraso, aplicando-se a correção monetária conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 que deverão incidir após o trânsito em julgado;

Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais, despesas do processo e honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
