

Vistos.
CLAUDIO GANDA DE SOUZA propôs a presente AÇÃO COMINATÓRIA contra COLÉGIO FUTURO PRESENTE S/C LTDA alegando que em razão de ter ficado desempregado por certo período (fls. 03) enfrentou dificuldades financeiras que repercutiram no pagamento das mensalidades escolares até que em 2006 a ré deixou de fornecer os documentos escolares das filhas do autor, que frequentavam o estabelecimento de ensino mantido pelo réu, seguindo-se acordo extrajudicial para pagamento das mensalidades em atraso, insuficiente para assegurar a solução da pendência ... (fls 04), do que resultou recusa da ré em renovar a matrícula para 2008 para a filha Claudia, enquanto não fosse quitado o referido débito.
Aduz que a ré exigia valor em excesso, inclusive multa moratória de 10%, que deveria estar limitada a 2% conforme o § 1º do art. 52 da lei federal 8052/90.
Considera abusiva e injusta a retenção dos documentos das ex-alunas, ou seja, inclusive os documentos de Carolina, razão pela qual pediu a condenação da ré a entrega dos mesmos, pena de multa pelo retardamento bem como indenização em danos morais.
Juntou os documentos de fls. 10/29.
Deferida a tutela antecipatória (fls. 31), o réu contestou alegando que não houve recusa em fornecer os históricos escolares das filhas do autor, sendo que o autor compareceu na sede dela, ré, em janeiro de 2009, exigindo entrega imediata da documentação, o que era impossível pois demanda certo tempo para sua confecção, bem como o preenchimento de pedido formulário, ao que negou-se o autor, chamando a polícia, sendo que nunca houve vinculação da entrega dos mesmos com o fato da inadimplência do autor.
Réplica as fls. 62/3.
Saneador as fls. 66 com designação de audiência de instrução e julgamento onde as partes não arrolaram testemunhas nem requereram depoimentos pessoais (fls. 106).
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, o ônus da prova é do réu prestador do serviço.
No caso, não demonstrou este que o autor tivesse exigido a entrega da documentação imediata.
Tal circunstância, tornaria justa a recusa do réu pois é evidente que a confecção de qualquer documento na secretaria de estabelecimento de ensino demanda algum prazo e, ainda, pedido escrito.
Assim, houvesse demonstrado o réu que o autor fez exigência inviável, a razão estaria com ele.
No entanto, e face a inversão do ônus da prova decorrente da tutela consumerista, aliada a presunção favorável ao consumidor, quando não cumprido o ônus probatório, infere-se que a alegada imediatidade da pretensão do autor quanto a obtenção da documentação em questão, não restou provada.
Quanto a pretensão por dano moral, revela-se descabida independente de qualquer prova.
Com efeito, o próprio autor admite que manteve-se inadimplente por período razoável em razão de problemas debitados exclusivamente a sua pessoa, ou seja, sem que o réu tenha de qualquer forma contribuído para tanto.
Assim, diz o autor que, em razão de situação de desemprego, passando por situação financeira difícil, veio a inadimplir com as mensalidades da escola das filhas, perante o réu.
Aduz ainda, na própria inicial, que, perdurando essa inadimplência, chegou a celebrar acordo que também não honrou, ressaltando ainda que o débito acabou acobertado pela prescrição.
Nesse contexto, não pode alegar ato ilícito caracterizador de responsabilidade civil por parte da ré, gerando dano moral.
Mesmo porque trata-se de divergência quanto a questões jurídicas.
Assim, a mera dúvida objetiva quanto à interpretação da relação jurídica, só por si, constitui-se em fato insuficiente à caracterização do ato-fato ilícito, porventura conducente à reparação pecuniária extrapatrimonial.
Nesse sentido, v. acórdão na Ap. c. Revisão 347.023.4/0-00, da 5ª Câm. de Dir. Priv. A do T.J.S.P., rel. des. Cesar Santos Peixoto, de 25/07/05, Apte. Medicol Medicina Coletiva S/A e Apdo. Irismar Alves de Almeida: 
Plano de saúde ? imposição de prazo de carência para casos de urgência e emergência - Ilegalidade reconhecida ? Recurso não provido.
Dano moral ? Mera interpretação equivocada de clausula e resolução regulamentar ? ilícito não configurado ? Verba não devida ? Recurso provido.
Ou ainda: 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Mero aborrecimento ? Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual ? Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito ? Verba não devida ? Recurso provido, nessa parte (Apelação Cível n. 291.818-4/7 -00 ? São Bento do Sapucaí ? 5ª Câmara A de Direito Privado ? Relator: César Peixoto ? 31.10.05 ? V.U. ? Voto n. 159).
Consagrou-se ainda, em nossos tribunais, o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
No caso, não houve aborrecimento significativo o suficiente para tipificar qualquer abalo moral, motivo pelo qual, neste aspecto, a demanda não pode ser acolhida.
Confira-se:
Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível nº 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J.G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, v.u.)
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, JULGA-LA PROCEDENTE quanto a pretensão cominatória e, tornando definitiva a tutela antecipada, condenar a ré a fornecer a documentação relativa aos históricos escolares das filhas do autor, medida que já foi cumprida no curso do processo e, por outro lado, JULGAR IMPROCEDENTE A AÇÃO e respectivo pedido de indenização por dano moral. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais, além dos honorários de seu advogado.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2010.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
