

SENTENÇA

Processo nº:0102790-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Oravia Graciano
Requerido:Banco Santander S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de indenização sob a alegação de que a autora adquiriu pacote turístico da segunda ré no valor de R$9.979,65, em cinco parcelas, para pagamento por meio de cartão de crédito. No mês de outubro de 2007 foram feitos lançamentos indevidos no cartão da autora por crédito não solicitado. Requer devolução dos valores em dobro (R$4.197,66), com juros no mesmo patamar das administradoras de cartão de crédito por todo o período em que a autora ficou com o dinheiro indisponível e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A corré (Costa Cruzeiros) contestou (fls.40 e ss) alegando inépcia, prescrição e decadência, falta de interpelação , ilegitimidade passiva. No mérito, que a autora não apresenta comprovantes das faturas, que o pagamento se deu por intermédio de administradora de cartão de crédito e que não informa se houve cancelamento, que prestou as informações necessárias e que o erro foi da administradora. Aduz que a culpa é exclusiva de terceiro. Impugnou o dano

A corré Banco Santander contestou (fls. 58 e ss) alegando que o banco estornou os valores e que não há danos morais o que houve foi mero aborrecimento

Houve réplica (fls. 75/76)

Na audiência, a conciliação foi infrutífera. 




É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado de forma antecipada, os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação de indenização em virtude de ter a autora sofrido lançamentos indevidos em seu cartão de crédito referentes a parcelamento de viagem.

Afasto as preliminares. Os fatos e fundamentos do pedido estão postos. As rés tem contrato para sistema de pagamentos,. Em tese ambas respondem por eventual equívoco,  desnecessária interpelação prévia antes da propositura de ação judicial.

No mérito, a ação não procede.

A autora foi cobrada por valores indevidos na fatura de outubro e tais valores foram estornado em novembro (fls. 3 e 4).

Pois bem, do fato não resulta dano algum. Trata-se de aborrecimento que em virtude das ações mecanizadas e em massa praticadas no atual sistema financeiro e do comércio, ocorrem cotidianamente.

Os valores foram estornados, em tempo razoável e não derivou nenhum dano do referido fato. 

Não houve má-fé ou cobrança judicial a caracterizar a devolução em dobro.

E o dano moral só existe em concreto e não em tese. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE e extinto o processo com análise de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, para cada réu, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. 


P.R.I.C.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
