

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.102240-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ricardo Dabus Abucham
Requerido:Alexandre Tadeu Nunes Kume


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

JOSÉ RICARDO DABUS ABUCHAM ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de ALEXANDRE TADEU NUNES KUME alegando em síntese que, em maio de 2007 celebrou contrato de arrendamento mercantil (leasing) com Safra Leasing S.A, pelo prazo de 48 meses tendo por objeto um veículo marca Volkswagen, modelo Touareg. Sustenta o autor que como tinha negócios com o réu, emprestou-lhe o carro, não sendo devolvido até a presente data apesar das insistentes solicitações. Argüiu dificuldades financeiras, tornando-se inadimplente a partir de agosto de 2008. Disse que foi procurado pelos advogados da arrendadora Safra Leasing S.A para que pagasse a divida ou que devolvesse o bem, não podendo devolver já que o réu se nega a entregar.
Foi deferida parcialmente a liminar para que não seja admitida a venda e proceder o bloqueio no DETRAN. 
Contestou o requerido argüindo preliminarmente ilegitimidade no pólo passivo, pois o bem fora dado em pagamento às empresas Panorama Participações Ltda.. e Acatu Participações Ltda. das quais o réu é sócio.
Este é, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Incide a hipótese de julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
1) Fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o requerido é parte legitima para figurar do pólo passivo. Se não nega o recebimento do veículo, tem pertinência subjetiva para responder ao processo.
O réu apresentou documentos de empresas que supostamente teriam firmado acordo com o autor para ser pago divida através de dação em pagamento do carro do autor(fls. 97), mas esta empresa (Auto Posto PR de Jacarezinho Ltda.) não tem entre seus sócios o autor desta ação, conforme certidão de fls. 123.
As pessoas que constam como signatárias do documento não eram donas do veículo e, portanto, não tinham direito de dispor de coisa alheia como própria, sendo este documento, portanto, adredemente preparado mediante falsidade ideológica e fraude processual.
O requerido não negou que o bem foi entregue para ele, só criou um hipotético documento, inovando artificiosamente na pendência deste processo em busca da adulteração da realidade e fazer o juiz incidir em erro, estando claro que Ricardo Daller Filho que assinou o documento sabia perfeitamente que o carro não lhe pertencia. Este agiu em falsidade ideológica e o requerente usou tal documento visando vencer no processo mediante fraude, sabendo previamente da falsidade de tal instrumento. O mesmo se diga quanto aos causídicos que montaram a tese da defesa e usaram o documento para tal finalidade. É evidente que se o carro não estava em nome de quem o supostamente deu em pagamento, não podiam juntar tal documento omitindo propositalmente a sua falsidade com vistas a fazer o julgador incidir em erro.
Tal documento elaborado e assinado em forma de dação não é verdadeiro, pois diz que o devedor seria a empresa Auto Posto PR de Jacarezinho Ltda. que tem por sócios pessoas distintas do autor desta ação e que nenhum direito sobre o bem detinham.
Em corolário de todo o exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser acolhido, já que evidenciada a ofensa por parte do requerido, o qual deixou de devolver o bem, emprestado pelo requerente.
Ademais o objeto desta ação de obrigação de fazer, se restringe à recuperação do bem que já foi realizada fls. 136.
Quanto ao dano moral ficou caracterizado, seja diante da negativa de devolução e manutenção do requerente na situação de inadimplemento como depositário infiel no contrato de arrendamento mercantil, o que na época poderia resultar até em prisão, sem falar na dívida aumentada  por encargos moratórios. O desgosto, a humilhação de não poder resolver a questão mediante entrega do carro. 
O valor da condenação é fixada em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que representa cerca de 1/5 (quinta parte) do valor do veículo subtraído e considerando que desde a notificação em outubro de 2008 e até a apreensão ocorrida em fevereiro de 2010 o réu manteve em sua posse o veículo indevidamente.
                        Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, ficando em conseqüência, EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, consolidando definitivamente a posse do bem descrito na inicial nas mãos do autor e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 30.000,00 (trinta mil para esta data), arcando ainda o vencido com o pagamento das custas processuais corrigidas e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa e sobre o valor da indenização, já que os honorários advocatícios devem, segundo o princípio da proporcionalidade, corresponder a percentual do interesse econômico em disputa no processo (do valor do bem mais o da indenização)..
Havendo sérios indícios da prática de crime, oficie-se desde logo com as cópias do processado para o Doutor Delegado de Polícia titular do 34ª Distrito da Capital requisitando a instauração de inquérito nos termos do artigo 40 do Código de Processo Penal desde logo.
P.R.I.C.

 São Paulo, 09 de setembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
