

SENTENÇA


C E R T I D Ã O

            CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo sem que o requerente apresentasse os memoriais .Eu,(Eliani N.Branco-matr.nº 308.835-6),esc.chefe,subscrevi. SP.26.08.2011.

C O N C L U S Ã O

Aos 01.09.2011  faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara,  Dra.Eliana Adorno de Toledo Tavares. Eu,(Eliani N.Branco-matr.nº 308.835-6),esc.chefe,subscrevi.

Processo nº:0102297-67.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio José Ferreira
Requerido:Viação de Transportes  Novo  Horizonte Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares




Vistos.




Trata-se de ação movida por ANTONIO JOSÉ FERREIRA em face de VIAÇÃO DE TRANSPORTES NOVO HORIZONTE LTDA.

O autor alegou, em síntese, que, durante viagem em ônibus da ré, teve extraviada sua bagagem onde se encontravam os bens e valores que relaciona na petição inicial. Aduziu que entres os pertences, se encontravam roupas, dinheiro, cartão bancário e colchas que daria de presente, de modo que teria sofrido danos morais, além dos danos materiais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 5.180, e por danos morais em valor a ser arbitrado por ocasião da sentença. Instruiu a inicial com documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, alegando decadência, necessidade de limitação do valor da indenização nos termos da Resolução nº 1432/06, ausência de verossimilhança das alegações quanto à relação de valores e bens que estariam no interior da mala, notadamente, devido à disparidade entre o tamanho dela e a quantidade de bens, e falta de prova da existência e valores dos bens supostamente transportados. Impugnou o pedido der indenização por danos morais. 

Houve réplica.

Saneado o feito, foi afastada a alegação de decadência e deferida a produção de prova oral e documental.

Em audiência foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e de representante da ré. 

Encerrada a instrução, somente a ré apresentou alegações finais por meio de memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Aplicam-se á relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 17, do diploma.

É incontroverso que o autor realizou viagem em ônibus da ré e que teve sua bagagem extraviada. Resta, então, verificar a ocorrência dos danos alegadas e, eventualmente, sua extensão.

Em que pese a relação de consumo e a inversão do ônus da prova, é certo que cumpre ao consumidor trazer aos autos ao menos indícios que embasem sua pretensão.

Nesse sentido, deve-se ter como parâmetro para delimitação dos danos materiais sofridos pelo autor no tocante ao desvio dos pertences e valores que se encontravam em sua mala a reclamação feita junto à empresa ainda da rodoviária (fls. 18).

Com base nisso, não é possível a alegação de que havia da mala duas colchas no valor de R$ 600,00 cada uma. Isso porque, sendo os itens mais valiosos de acordo com a relação constante da inicial, não seria crível que não estivessem indicadas no registro de ocorrência. Além disso, em depoimento pessoal, o autor indicou quantidade diversa daquela apontada na exordial.

Tampouco se mostra verossímil a quantidade e valores gastos para aquisição das calças e camisas relacionadas na petição inicial, seja considerando o tamanho da mala, como alegado em contestação, seja considerando que, em depoimento pessoal, o autor afirmou auferir com seu trabalho cerca de R$ 1.000,00, de modo que o gasto com roupas novas representaria quase o dobro desse valor.

Quanto ao dinheiro em espécie, não se pode ter o documento de fls. 14 como prova, pois produzido pelo próprio autor.

Sendo assim, o autor não logrou êxito em provar que houvesse mais bens e valores na mala do que aqueles indicados no registro de ocorrências.

Por outro lado, a partir do momento em que a bagagem é despachada, é integral a responsabilidade da viação por sua integridade, devendo reembolsar qualquer item que venha a ser furtado ou extraviado.

Nesse ponto, cabe ao consumidor informar acerca do furto, devendo essa informação ser aceita como verdadeira, visto que a má-fé não se presume.

Ademais, havendo relação de consumo, ocorre a inversão de ônus da prova (artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor). 

Logo, cumpria à ré demonstrar que o furto não ocorreu e que o consumidor teria agido de má-fé, o que não logrou fazer.

Não se pode negar que houve efetiva quebra do contrato de transporte, no qual a obrigação assumida tem natureza de resultado. 

É dever do transportador levar seus passageiros ao local de destino sem qualquer problema. Trata-se de responsabilidade objetiva à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Como se trata de responsabilidade objetiva, a ré só se eximiria se comprovasse qualquer das excludentes previstas no art. 14, §3°, o que não logrou fazer.

O fato de o autor ter deixado valores em dinheiro na mala que despachou e não na bagagem de mão pode ser considerado como um descuido. Todavia, não é suficiente para afastar a responsabilidade da requerida, que deve zelar pela integridade das bagagens que transporta, assumido o risco do negócio que opera.

Assim, e mostrando-se verossímil o valor de prejuízo apontado no registro de ocorrência, considerando o valor da mala (R$ 300,00), do tênis (R$ 200,00), e de roupas e dinheiro transportado, tem-se como devida a indenização da quantia de R$ 2.500,00.

Quanto à alegação da ré de que o valor da indenização está limitado pela Resolução nº 1432/0 e pelo decreto nº 2521, não deve ser acolhida, pois um dos princípios preceituados no Código de Defesa do Consumidor é o da integral indenização (art. 6o, inc. VI, do CDC) ? o que inclui o ressarcimento por danos de ordem moral -, devendo prevalecer, não havendo, portanto, se falar em aplicação de outras normas que limitem tal direito. 

Por fim, evidente que os fatos descritos na inicial ? perda da bagagem em viagem interestadual ? causam dano moral, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.

Cumpre observar que a obrigação de indenizar decorre da má prestação do serviço, responsabilidade objetiva que independe de culpa. Por fim, anote-se que não demonstrou a requerida a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, únicas excludentes previstas pelo sistema de proteção ao consumidor, certamente em razão do risco decorrente da própria atividade. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré a: a) pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos materiais, atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais a contar da citação; e b) pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora legais a contar da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, em maio parte pela ré, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, na proporção de 70% para a ré e 30% para o autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
