

SENTENÇA

Processo:0102276-28.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Pinheiro Prado Lanchonete Ltda
Requerido:Ômega Restauração e Revestimentos de Fachadas Ltda


 Vistos.

PINHEIRO PRADO LANCHONETES LTDA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com declaração de inexigibilidade de débitos e reparação por danos materiais em face de ÔMEGA RESTAURAÇÃO E REVESTIMENTOS DE FACHADAS LTDA, sob o argumento de que, no dia 22 de outubro de 2007, celebrou contrato com a ré para execução de obra no imóvel situado na Avenida Rebouças, nº. 3970, Loja 18, localizada no Shopping Eldorado. Na ocasião, a ré se comprometeu a realizar a administração e fiscalização da obra, bem como fornecer mão de obra e o material necessário para execução do serviço. O valor contratado de R$ 36.630,00 seria pago de forma parcelada na medida em que a obra fosse realizada, entretanto, desde o início da execução ocorreram diversos problemas, dentre eles, atraso no início da obra, ausência do engenheiro responsável, atraso na execução, o que foi confirmado por vistoria realizada pelo Shopping Eldorado. Em razão disso, a arquiteta responsável assumiu a execução, utilizando-se de funcionários da empresa ré, o que resultou no atraso na conclusão da obra. Não bastasse o descumprimento contratual e o pagamento de R$ 21.394,00, recebeu notificação da empresa ré cobrando a diferença do valor contratado, o que gerou o envio de contra-notificação com a explicação acerca da retenção dos valores ajustados diante da inexecução do contrato, o que dá ensejo ao pedido de rescisão contratual, danos materiais e lucros cessantes (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/30).
Deferida a citação por edital (fls. 73), diante das inúmeras tentativas frustradas de encontrar o endereço da empresa ré e seus representantes, foi comprovada a publicação (fls. 89/91).
Nomeado curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 97).
Réplica (fls. 101/102).

É o relatório. Decido.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória.
A despeito da contestação por negação geral, não há como negar acolhimento parcial à pretensão inicial, já que os documentos acostados fazem prova das alegações da autora.
Observa-se às fls. 13/16, os termos da contratação e os serviços que deveriam ter sido realizados. O prazo para término da obra seria o dia 23 de novembro de 2007. Entretanto, houve atraso, já que o documento de vistoria do término da obra foi elaborado no dia 17 de dezembro de 2007, ocasião em que foi constatado que os serviços não foram integralmente executados (fls. 17).
Os documentos de fls. 19/23, comprovam a comunicação extrajudicial entre as partes, pelo qual se verifica que houve inadimplemento contratual da ré, o que resultou na retenção de valores pela autora.
Por fim, os documentos de fls. 24/30, comprovam os valores que a autora deixou de faturar em decorrência do atraso na entrega da obra.
Inicialmente, consigno que a rescisão contratual é medida que se impõe, haja vista o inadimplemento do contrato, pois noto que o descumprimento se deu por culpa exclusiva da empresa ré, o que implicou nos prejuízos reclamados pela autora.
Assim sendo, a empresa ré não tem o direito de exigir o valor restante do contrato, já que não cumpriu sua parte no pacto inicial, o que dá ensejo a declaração de inexigibilidade do saldo contratual de R$ 16.013,10.
No tocante ao pedido de lucros cessantes, a prova documental se limita a apresentar o valor que a autora teria deixado de faturar em razão do atraso na inauguração da loja, já que impossibilitada de dar início ao seu negócio, sendo certo que foi obrigada a arcar com os custos relativos ao ponto comercial.
Os documentos juntados dão conta do faturamento da empresa autora, já que amparado em relatório do Shopping Eldorado, entretanto, há que se convir que o valor do faturamento não é suficiente para apontar o lucro da autora, aliás, não há nos autos documentação robusta a comprovar o quanto ganha em função do negócio, sendo certo que lucro não se confunde com faturamento.
De tal modo, não há como se condenar a ré em lucros cessantes com base nos documentos juntados, pois não há prova suficiente do custo de movimentação do negócio, tampouco, do lucro auferido com o funcionamento da empresa, o que deveria ter sido comprovado de forma cabal por documentos, entretanto, deste ônus a autora se desincumbiu.
Por fim, observo que o contrato prevê cláusula penal por atraso na entrega da obra, porém não foi objeto do pedido inicial.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para decretar a rescisão do contrato entabulado entre as partes, declarando inexigível o débito cobrado pela empresa ré no valor de R$ 16.013,30 (dezesseis mil, treze reais e trinta centavos), o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, carreio a empresa ré custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012.

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                Juiz de Direito
