

SENTENÇA

Processo nº:003.06.102896-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Everton Rogério Leão
Requerido:Peugeot Citroen do Brasil S/A



Vistos. etc.

EVERTON ROGÉRIO LEÃO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra PEUGEOT CITROEN DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que na data de 16/07/2002 colidiu seu veículo com a traseira de uma carreta, suportando lesões, mas o "air bag" não foi acionado por vício do produto, razões pelas quais e com fundamento no CDC, artigo 18, § 1º, II, requereu a título de danos materiais a devolução do valor de R$ 2.375,04 que corresponde do valor do equipamento agregado ao veículo, bem como indenização por danos morais pelo risco que correu.
Na contestação (fls.80/101) a ré alegou, em síntese, que é divulgado por cartilha do PROCON que "air bag" não é ativado em colisão leve, sendo que a baixa aceleração do carro não ativa o sistema, bem como que o habitáculo do veículo ficou inalterado e não causou perigo ao motorista, e por inexistir vício do produto incide a excludente do CDC, artigo 12, § 3º, II, negando obrigação de indenizar o dano material e também o dano moral, cujo valor impugnou. Requereu a improcedência.
Em réplica (fls.126/129) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Saneador a fls.130.
Laudo da perícia de engenharia mecânica a fls.160/181, instruído com os documentos de fls. 182/194. Manifestou-se a ré (fls.201/204) e o autor com parecer de seu assistente técnico (fls.205/222), respondendo a ré (fls.224/227) que também ofertou parecer de seu assistente técnico (fls.228/231), manifestando-se o autor (fls.233/234) com parecer de seu assistente técnico (fls.235/268).
O perito ofertou esclarecimentos (fls.274/287), manifestando-se a ré (fls.289/291) e o autor por seu assistente técnico (fls.292/295).
Novos esclarecimentos do perito (fls.300/305), manifestando-se a ré (fls.308/309) e o autor por seu assistente técnico (fls.310/316).   
É o relatório. DECIDO.
Examinada e analisada a prova de perícia de engenharia mecânica, cujas discussões desenvolveram perito e assistente técnico do autor com extrema técnica, conclusão prevalente é a do perito no sentido de que as variantes de acionamento de air bag não se fizeram presentes no acidente. 
Constituem elementos de convencimento principalmente a dinâmica da colisão na afirmação do próprio autor no B.O. (fls.10) de que colidiu contra a traseira da carreta quando manobrou da faixa da esquerda para a da direita a gerar elemento de que a colisão não foi frontal e sim noutro ângulo, situação corroborada na visualização de danos parciais no pára-choque do caminhão.
A dinâmica da colisão, aliada à razoável consideração de que o pára-choque da carreta cedeu prolongando o tempo de desintegração de componentes do veículo proporcionado pelo sistema da zona de deformação programada, gerou no caso a (boa) consequência de prolongar o tempo da desaceleração do carro que conjuntamente com a induvidosa dissipação da força horizontal no efeito cunha da colisão implicou em leitura aquém dos parâmetros de acionamento seguro do air bag do motorista.
Não elide a conclusão do perito e o convencimento a imagem dos danos vista nas fotografias que ilustram laudo e críticas, e nem no comparativo do acionamento da bolsa noutro veículo sinistrado, já que imagem não convence por si só e cada colisão é uma colisão, numa podendo ocorrer o acionamento com imagem de danos em menor extensão e noutra não mesmo com imagem de danos em maior extensão, como no caso presente.
Resulta, portanto, inacolhível o vício do produto articulado como fundamento da causa de pedir, improcedendo, dessarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                               JUIZ DE DIREITO
