

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  28   de janeiro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.08.102457-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Aparecida do Nascimento
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




SIMONE APARECIDA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos,  moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é policial militar e acidentou-se em serviço, o que resultou no seu afastamento para tratamento de saúde desde o início de 2004 até 20 de outubro de 2007. Relata que inicialmente a conclusão da sindicância foi pelo acidente em serviço, mas após mais de cinco anos houve alteração dessa decisão pelo fato da autora estar sem o cinto de segurança naquele momento. O acidente resultou na incapacidade permanente da autora, acarretando-lhe ainda dano moral e material. Desse modo, objetiva sua reforma por incapacidade definitiva, fazendo jus ao auxílio na porcentagem de 25% da soma da base de cálculo e demais gratificações devidas, desde a data do acidente, além do abono anual, aposentadoria por invalidez acidentária e pecúlio correspondente a quinze vezes o valor de referência, indenização por danos morais e materiais, pensão alimentícia para custear o tratamento da autora, no importe de um salário mínimo, tudo acrescido de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 215).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que a autora foi avaliada pelo Departamento de Perícias Médicas e não foi considerada inválida ou incapaz para o serviço ativo, não havendo, pois, embasamento legal à reforma pretendida. Aduziu que inexiste dano moral a ser indenizado tampouco dano material, pois a autora recebe na condição de agregado não sendo possível apontar em que consistiria o dano material. Quanto ao pedido de pensão alimentícia, o pedido da autora carece de amparo legal. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia médica, cujo laudo foi apresentado às fls. 301/305, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, a requerida apresentou alegações finais, quedando-se a autora silente.

Proferido o despacho de fls. 322, a requerida apresentou a manifestação de fls. 325/326.

Em decorrência do despacho de fls. 331, foi juntado aos autos ofício da Polícia Militar do Estado de São Paulo (fls. 334). 

É o relatório.

DECIDO.


A autora ingressou com ação objetivando a reforma de sua graduação por incapacidade definitiva e assim considerada inválida, de forma total e permanente, fazendo jus ao auxilio na percentagem de 25% da soma da base de cálculo além da gratificação por tempo de serviço, desde a data do acidente até o efetivo cumprimento da obrigação, bem como a aposentadoria por invalidez acidentária.

 Conforme noticiado nos autos, a autora se encontra aposentada (fls. 310) em razão de incapacidade decorrente de problemas no joelho.

 A ação não procede, visto que não ficou demonstrado nos autos nexo de causalidade entre o acidente ocorrido em 26 de março de 2002 e os danos apresentados no joelho da autora.

Quando o acidente ocorreu a autora estava no interior da viatura, que era dirigida pelo Policial Militar Rogério França da Silva.

 Em depoimento prestado perante a Polícia Militar do Estado de São Paulo, em 26 de março de 2002, ou seja, no dia do acidente, Rogério França da Silva declarou que:
por volta das 03:00 horas, patrulhavam as mediações da ADPM no bairro do Belém/SP, quando avistaram sete indivíduos e decidiram abordar; que solicitaram apoio para tal abordagem e no momento em que chegavam mais duas vtr, inclusive a vtr do CGP, ao sair da Av. Celso Garcia para adentrar na Rua Nelson Cruz, local onde existe uma valeta, a porta da vtr se abriu e a Sd Fem PM Nascimento se desequilibrou e caiu, ficando apenas com as pernas dentro da vtr; que de imediato o declarante parou, desceu da vtr e juntamente com o CGP, Sgt PM GOMES, solicitaram apoio do resgate, que compareceu no local e socorreu o policial ao PS Tatuapé onde foi medicada e permaneceu em observação. Perguntado, respondeu que no momento do acidente estava a uns 20Km/h, pois no local existe uma valeta; perguntado, respondeu que não observou se a Sd. Fem. PM Nascimento estava apoiada na porta antes do ocorrido; perguntado, respondeu que a Sd Fem PM Nascimentojá estava se queixando de dores na perna direita e braço direito, devido a um acidente de moto que tinha sofrido anteriormente, inclusive já tinha dito que teria que passar por uma nova cirurgia, devido a um rompimento no ligamento do joelho direito, perguntado respondeu que a porta da vtr não ficou danificada (fls. 70).

 Assim, conforme o depoimento acima, a autora já apresentava problemas no joelho antes do acidente em questão.

Além disso, há de ser considerado que não foi detectado problemas no joelho da autora nos dois laudos médicos realizados durante a sindicância administrativa. O laudo juntado às fls. 100 constatou Contusão tórax. Contusão cotovelo direito (lesão ligamentar). Contusão punho direito. Escoriações mão direita. E o laudo de exame de corpo de delito complementar constatou que a autora apresentava Dor mais limitação de força no cotovelo direito (fls. 122).

Como se vê, na sindicância administrativa instaurada para apurar o acidente, em momento algum foi apurado trauma no joelho da autora decorrente do acidente.

O laudo pericial elaborado não ampara a pretensão da autora uma vez que as conclusões do Sr. Perito foram baseadas em relato da própria autora.

Como se vê, não há nexo de causalidade entre o acidente com a viatura e os problemas apresentados no joelho da autora, sendo de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que SIMONE APARECIDA DO NASCIMENTO  move  contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

 P. R. I.





 São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
