

SENTENÇA

Processo nº:0102988-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Luiz Bento Pirro
Requerido:Tiner Campo Belo Empreendimentos Imobiliarios Residenciais Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


FERNANDO LUIZ BENTO PIRRÓ promoveu a presente ação de procedimento ordinário, precedida de ação cautelar, em face de TINER CAMPO BELO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS RESIDENCIAIS SPE LTDA., visando prestação jurisdicional que: a) declarasse nulas todas as abusividades presentes nos contratos em apreço, alterando-os, estabelecendo o real equilíbrio econômico-financeiro entre as partes, com a determinação de que se incluam novas cláusulas, altere as cláusulas já existentes e exclua cláusulas nulas; b) declarasse o correto saldo devedor, descontando-se dele o capital amealhado pela ré com a aplicação financeira das quantias já pagas pelo autor; c) inserisse cláusula impondo à ré as mesmas penalidades contratuais previstas para a inadimplência do autor, permitindo compensação com os valores por ele devidos; d)instituísse justo prazo para entrega definitiva das obras, excluindo do contrato a cláusula que estipula prazo de tolerância de 180 dias, em caso de atraso na entrega das obras ? ou considerasse esse prazo já usufruído; e) manutenção da construtora R. YAZBEK como construtora responsável pela realização da obra ? ou alteração para a construtora TBR, desde que a ré demonstre sua real capacidade técnica, proibindo-se alteração para outra construtora; f) excluísse a cláusula 10.1 que prevê o pagamento de taxa de transferência se o autor alienar as unidades adquiridas. Pediu ainda condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes e reembolso dos valores despendidos na reforma da residência atual) e morais. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 18 de junho de 2007, celebrou com a ré contrato de promessa de compra e venda de duas unidades autônomas ? casas 14 e 15 ? do Condomínio Quadra Real Campo Belo.
Afirma que fator determinante para a realização do negócio foi a grande confiança por ele depositada na construtora R.Yazbek, anunciada como a realizadora do empreendimento.
O autor pagava pontualmente as parcelas do preço, quando tomou conhecimento do ajuizamento de ação civil pública, na qual foi deferida medida liminar que levou a Municipalidade a impedir o início das obras.
A ré suspendeu a cobrança das parcelas do preço durante o período de suspensão das obras.
Passados dez meses do prazo estipulado contratualmente para a entrega das unidades, a ré anunciou a retomada da obra e da cobrança das parcelas do preço.
Insurge-se o autor com o argumento de que a ré alterou unilateralmente o contrato.
Está inconformado com a substituição da construtora inicialmente anunciada e ressalta que a empresa escolhida não tem expertise comprovada.
Com a inicial não vieram documentos.
Aditamento da inicial de fls. 47/174.
A ré ofertou contestação (fls. 257/), aduzindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. Foi vítima de ilegalidade cometida pelos agentes da Municipalidade de São Paulo, os quais cassaram o alvará de construção. Somente em agosto de 2008 tomou conhecimento do embargo da obra e imediatamente providenciou seu ingresso nos autos da ação civil pública referida na inicial. Não houve atraso na entrega da obra, mas suspensão do prazo contratual por fato externo, imprevisto e inevitável que equivale ao caso fortuito, força maior ou fato de terceiro. Justamente por haver novo prazo para conclusão da obra, foi estabelecido novo prazo para pagamento do preço. Não houve alteração substancial nos contratos inicialmente celebrados, não havendo falar em onerosidade superveniente. Defendeu a regularidade das cláusulas contratuais. Afirmou impossível a inclusão de cláusulas no contrato. Endossou a capacidade técnica da construtora escolhida. Negou o dever de indenizar e a existência de nexo de causalidade entre os danos alegados e o seu proceder. Nega a existência de dano.
Em apenso se encontram os autos da ação cautelar, na qual foi deferido o depósito dos valores incontroversos.

É o relatório.
Decido.

A petição inicial merece ser indeferida, por inépcia, tendo sido redigida ao arrepio das normas que incidem na espécie.
Da forma como elaborada, não pode medrar, pois compromete o exercício do direito de defesa pelas rés e ainda, a própria entrega da prestação jurisdicional.
Nesse contexto, inútil prosseguir com o processamento da causa.
Leitura atenta da inicial revela que, ainda que provados os fatos alegados, deles não decorre a pretensão deduzida.
Em síntese, o autor quer a prolação de uma sentença normativa, que crie regras a serem inseridas no contrato, forçando a obediência da parte contrária.
Nesse contexto, nem era possível cogitar da aplicação da regra do artigo 284 do Código de Processo Civil, haja vista a natureza dos vícios constatados.
Relembro a lição do mestre Arruda Alvim:
A petição inicial ? em sua parte substancial ? isto é, no libelo ? encerra um silogismo. Nela se contém a afirmação de fatos, os quais são premissa menor do silogismo; depois, vêm os fundamentos jurídicos, que são a premissa maior. E, tendo-se em vista determinados fatos, afirmados como juridicamente fundados no ordenamento, ter-se-à finalmente a conclusão do silogismo, que é o pedido.

De início, vale ressaltar que o autor por vezes faz pedidos absolutamente genéricos, sem adequada descrição da causa de pedir; por exemplo: o autor quer seja descontado do saldo devedor o capital amealhado pela TINER na aplicação das quantias pagas pelo Autor diretamente à TINER que deveriam e não foram usadas na consecução das obras.
Mas o próprio autor relata que, com a cassação do alvará de construção, foi suspensa a cobrança das parcelas do preço devido pelos compromissários compradores.
Nada é esclarecido em relação à efetiva existência de aplicação financeira feita pela ré com os recursos pagos inicialmente pelo autor, nem que tipo de aplicação teria sido feita, ou quais os rendimentos auferidos.
Aparentemente, tudo é suposto e o magistrado inevitavelmente fundamentaria sua decisão em uma situação hipotética, por ele imaginada.
Mas o Poder Judiciário não trabalha sobre hipóteses.
A descrição desses fatos compõe a causa de pedir e deve estar satisfatoriamente explanada na petição inicial.
Segundo esmerada doutrina, 'causa petendi' é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor.

Cada pedido deve encontrar correspondência na causa de pedir.
Além disso, como dito, quer o autor criar regras inexistentes no contrato original.
Ele quer criar e impor à parte contrária penalidades, inclusive com efeito retroativo; prazo razoável para entrega das obras e a obrigação de contratar determinada empresa construtora.
Repito: as partes não cogitaram dessas regras no contrato original.
Ele quer criar agora várias cláusulas, modificando substancialmente os contornos do contrato inicialmente entabulado entre as partes.
Novamente postula sobre hipótese, ao presumir a incapacidade técnica da construtora que assumiu o empreendimento.
E quer prestação jurisdicional sobre evento futuro e incerto, tal como a proibição de que não serão aceitas novas alterações da construtora responsável, salvo se previamente autorizado pelo autor.
Tampouco esclarece se pretende vender das unidades compromissadas ou empregá-las como moradia; este fato é relevante e mesmo imprescindível para a compreensão dos pedidos e seus fundamentos.
Vejamos:
O autor adquiriu duas unidades.
Se pretendesse nelas residir, não se justificaria sua insurgência em relação ao pedido de exclusão de cláusula com a qual incialmente concordou. Refiro-me à cláusula que prevê o pagamento da taxa de transferência de 2% sobre o valor total do negócio de venda, na hipótese de o autor alienar as unidades que adquiriu da ré.
Não teria utilidade a prestação jurisdicional para essa finalidade, carecendo o autor de interesse processual.
Por outro lado, se comprou as unidades para posteriormente revendê-las, não se verificaria a decorrência lógica para o pedido de indenização por danos materiais; no qual foram contemplados lucros cessantes em relação aos alugueres que deixou de ganhar com sua atual moradia ? que futuramente seria destinada à locação ? e reembolso das despesas com a reforma deste imóvel.
Ademais, o simples fato de adquirir nova residência não implica na conclusão de que a residência atual necessite de reformas.
Mas não se declinou fundamento adequado para este pedido na inicial.
A máquina estatal - do Poder Judiciário ? só pode ser legitimamente provocada para a solução de conflitos concretamente considerados.
O Poder Judiciário não é órgão de consulta e não trabalha sobre hipóteses ? como já mencionei.
Não dispõe sobre conflitos que ainda não existem, nem se teoricamente o autor entender haver injustiça ou abuso.
Nesse contexto, o pedido de indenização por dano moral perde sentido.
O autor não desce nas especificidades da ação civil pública, mas tudo leva a crer que o alvará para início da construção foi cassado pela Municipalidade por força de ordem judicial naqueles autos exarada.
Ao que parece, a ré tinha razão, pois finalmente obteve a licença para a construção do empreendimento que inclusive já está na fase de entrega das chaves ? tanto que o autor agora reclama que não tem acesso às casas já construídas.
Se é assim e a ré obedeceu às determinações das autoridades ? seja o Poder Público Municipal, seja o Poder Judiciário ? não tem lugar, tampouco, o pedido de indenização por dano moral nestes autos.
Logo, é de ser indeferida a petição inicial da ação principal.
Indeferida a inicial da principal, é de ser dado o mesmo destino à cautelar.
Aí ocorre carência de ação superveniente por falta de interesse processual, na medida em que a via processual eleita é inadequada.
A prestação jurisdicional postulada não pode ser entregue nos autos da cautelar exclusivamente, porque a cautelar de que se trata não tem natureza satisfativa.
É de ser relembrada ainda, a determinação contida no artigo 808 do Código de Processo Civil, que retira a eficácia da medida liminar concedida, caso não seja proposta a ação principal no prazo legal, situação análoga à que ora é contemplada.
Nesse sentido:
"É inepta a inicial que não atende ao disposto no inciso III (RJTJESP 102/143), quando a medida cautelar não tem caráter satisfativo. Nesta ordem de idéias, deve ser julgado extinto o processo cautelar, por falta de menção, na inicial, da ação principal a ser proposta e seu fundamento (RT 476/140, 506/143;RF 292/326, JTA 35/252, Bol. AASP 906/51), sendo o caso, inclusive, de indeferimento da inicial por inepta (RT 608/70)".

É assente na doutrina a natureza do processo cautelar, que é instrumental e serve à tutela de outro processo, chamado principal, ou de mérito.
Por isso exige o Código que aquele que pretende a tutela instrumental preventiva demonstre a existência ou a probabilidade da ação de mérito. O que se faz mediante descrição no pedido de cautela, da lide e seus fundamentos.
As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte.
Assim sendo, forçoso concluir que não podem ter um fim em si mesmas; sendo instrumento de segurança e eficaz atuação do processo principal.
Aí está a mais importante característica do processo cautelar, a instrumentalidade.
Não diverge a doutrina no entendimento de que além dos requisitos gerais, as ações cautelares também se subordinam a condições extraordinárias, ou específicas, que costumam ser sintetizadas nos conceitos de  fumus boni iuris  e  periculum in mora.
É inerente à ação cautelar seu caráter de instrumentalidade.
O interesse de agir se caracteriza pela necessidade de recorrer à tutela cautelar para o fim de evitar a perda da eficácia da tutela jurisdicional definitiva.
Necessária, portanto, a demonstração de que esta se tornaria inócua pelo perigo de alteração iminente e grave na situação das partes em litígio.
No caso das medidas preventivas, a necessidade, que configura o requisito do interesse, corresponde à impossibilidade de obter a eficácia da tutela jurisdicional definitiva, por seus próprios meios, dado o tempo reclamado pelo processo e dada a iminência de dano jurídico antes do provimento de mérito.

Disso se dessume que a medida jurisdicional postulada tampouco é necessária no momento presente.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL e extingo ambos os processos ? cautelar e principal - sem análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 295, inciso I, c.c. artigo 267, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado ? o advogado atuou em duas ações ? o que faço em conformidade com a regra do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, diligencie a serventia a expedição das guias de levantamento dos depósitos judiciais vinculados a este processo em favor do autor.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
