

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0102514-62.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Kauffmann S/A
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 145/06

Vistos.

CONSTRUTORA KAUFFMAN S/A ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando ser proprietária do imóvel localizado na Rua Jacurici, nº73, em que realizava a construção de nova edificação. Ocorre que, após iniciadas as obras no imóvel, foi feita uma denúncia contra a construtora, por parte de proprietária de imóvel vizinho à obra, afirmando ter a construção causado danos à sua propriedade. Em virtude da denúncia, foi realizada vistoria no local das obras e a consequente autuação da autora, acusada de construir fundações fora dos limites do lote. Por conseguinte, foi a construtora intimada  a regularizar a sua situação no prazo de cinco dias. Em 19 de outubro de 2004 foi determinado o embargo das obra. Com o fim de atender à exigência do agente fiscalizador da Municipalidade e dar continuidade à obra, aos 18 de janeiro de 2005, a autora solicitou junto à Administração Regional de Pinheiros  o desembargo da obra. A remoção dos tirantes na obra embargada iniciou-se em abril de 2005 e foi concluída em julho do mesmo ano. Em decorrência do início do processo de remoção dos tirantes, adveio parecer favorável do arquiteto da Subprefeitura de Pinheiros/SP para o desembargo da obra. Afirma que houve a continuidade das obras e, após seis meses da prolação do parecer favorável, em 15 de outubro de 2005, a obra foi lacrada por ordem da prefeitura. Assim, no mesmo dia, houve pedido de desembargo da obra e, novamente, pareceres favoráveis de experts da Prefeitura. Foi, inclusive, proferido despacho favorável ao desembargo da obra pelo subprefeito que, contudo, foi declarado sem efeito. Afirma que a Municipalidade vem retardando injustamente a liberação da obra e, portanto, requer a declaração de que houve a retirada dos tirantes, a liberação da obra para a sua continuidade e a indenização por danos materiais no montante de R$ 60.000,00 por mês, em razão da paralisação da obra, além do prejuízo correspondente à mancha em sua idoneidade, a título de danos morais.

O pedido de tutela foi deferido às fls. 90/91, sendo interposto agravo de instrumento às folhas 10, sem o seu provimento. 

A contestação veio às folhas 121/398 afirmando que, nada obstante o embargo da obra, houve a continuidade da construção à revelia da sanção imposta. Quanto aos danos materiais, afirma que a ordem de paralisação da obra é procedimento lícito e útil para evitar arbitrariedades por parte das construtoras. No caso, a autora deu continuidade às obras antes de obter o desembargo da obra, o que somente veio a  ocorrer pela via judicial. A interferência não foi somente com o imóvel vizinho, mas também havia a possibilidade de ter atingido a rede de água e esgoto, de modo que a autorização para o prosseguimento somente poderia ocorrer uma vez eliminados todos os resquícios da infração. Não foi a ré quem cometeu ato ilícito, mas sim a autora, de modo que não há que se falar em indenização, devendo os danos serem comprovados.  

A réplica veio às fls. 408/440 reiterando os argumentos da inicial.
A fls. 527/528 foi determinada a realização de perícia, sobrevindo o laudo a fls. 709, sobre o qual se manifestaram os assistentes técnicos das partes, com manifestação do perito a fls. 963.

Em audiência, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora, após o que, em memoriais escritos, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.
É o relatório.
DECIDO.

A correta leitura dos documentos juntados e do laudo pericial, cujas conclusões são parcialmente acatadas, levam à seguinte cronologia e descrição dos fatos, a grosso modo:

A autora inseriu tirantes no terreno vizinho, por ocasião da execução das fundações.

A obra causou danos ao imóvel vizinho, certamente devido às trepidações de bate estacas e acomodações do solo, com as drenagens que ocorrem com as escavações, o que foi levado ao conhecimento da Municipalidade.

Verificando a introdução de tirantes no imóvel vizinho sem a autorização dos proprietários, a ré intimou a autora à retirada em cinco dias, sob pena de embargo.

Os tirantes foram equivocadamente classificados como elemento das fundações, o que tecnicamente é um erro (quesito 4 de fls. 770), já que, no caso, serviam temporariamente como arrimo durante as escavações do subsolo, tratando-se de técnica adequada para a segurança dos imóveis lindeiros durante as escavações (quesito 5 de fls. 770). Mas houve inescusável violação do Código de Obras, ao proceder a autora em interferência em imóvel vizinho sem a necessária autorização, contrariando a então vigente NBR 5329, item 5.4.3.1., integrante do Código de Obras e Edificações, conforme art. 17, § único, da Lei 11.228/92 e art. 27 do Decreto 32.329/92. 

A autora não poderia cumprir a ordem de retirada dos tirantes nos exíguos cinco dias, visto que deveria concluir as lajes para que, então, os tirantes perdessem sua função e fossem ou retirados ou mantidos no subsolo, o que em nada atrapalharia o uso do imóvel vizinho (quesito 5 de fls. 789).

Deixando a autora de retirar todos os tirantes no prazo, a obra foi embargada.

Não houve parecer incondicionalmente favorável à continuidade da obra, já que a liberação ficou sujeita à retirada de todos os tirantes  (quesito 3 de fls. 769).

A autora descumpriu o embargo. Não houve novo embargo, mas sim a requisição de força para que houvesse o cumprimento da decisão administrativa.

Ao descumprir a ordem de embargo, a autora acabou por continuar a obra terminar os subsolos, possibilitando a retirada de todos os tirantes, obtendo, assim, a liminar que autorizou o levantamento do embargo.

Desse modo, deve ser acolhido o pedido de declaração da regularidade da obra, que poderia ter prosseguido, com o levantamento administrativo do embargo, pouco importando que, à época, a questão já estivesse sub judice em mandado de segurança impetrado e em trâmite por outra vara, já que atendida a exigência imposta pela Municipalidade.

O embargo imposto estava correto, já que a obra estava causando evidentes danos ao imóvel vizinho, em razão das escavações, embora realizadas com paredes de contenção e proteção, já que proporcionava pequenos assentamentos em tais terrenos (fls. 784). Essa questão entre particulares foi solicionada, com a intervenção do Ministério Público, através de termo de ajustamento de conduta.

O embargo foi imposto em outubro de 2004. E tinha de ser mesmo observado, dados os danos observados. Mas logo o embargo foi desobedecido pela autora, que continuou a construção até dezembro de 2005 (conforme o perito aduziu a fls. 789).

A obra ficou mesmo totalmente parada por curto espaço de tempo, ou seja, entre 16.12.2005 a 22.02.2006 (fls. 789). Frise-se que a própria autora alega que à época da liberação, ainda havia muito a construir.

Desse modo, não restou comprovado que o embargo influiu em muito no tempo total de construção.

Tampouco houve a plena demonstração dos prejuízos materiais com a paralisação do canteiro de obra. Cabia à autora demonstrar que houve rescisões trabalhistas ou pagamento de operários parados.  E não fez essa prova nos autos, de modo que se concluiu que houve o aproveitamento dos funcionários em outras obras ou até mesmo na construção clandestina desse empreendimento, a despeito do embargo.

Não há demonstração de que algum comprador tenha reclamado perdas e danos. Se para os  compradores do apartamento houve algum prejuízo por não terem locado o imóvel a partir do prazo previsto para a conclusão dos edifícios, tal dano somente pode ser reclamado por quem supostamente o sofreu e não pela construtora, que não pode em nome próprio defender direito alheio (art. 6º do CPC).

De igual modo há demonstração de abalo de credibilidade da construtora pela pequena demora na construção, tão comum em se tratando de grandes empreendimentos. Apenas um exagerado descumprimento dos prazos contratuais poderia ter reflexo em futuros lançamentos da construtora, o que não parece ter havido no presente caso, ao menos em se tratando de atraso que possa ser imputado à Municipalidade.

No caso, sequer há prova de que os adquirentes ou o público de compradores a quem dirigido este tipo de empreendimento tomou conhecimento da paralisação, o que pela autora poderia ser facilmente demonstrado com a juntada de qualquer missiva ou comunicado a respeito.

 Em suma, não  há como reconhecer prejuízo a ser reparado, daí porque a ação é parcialmente procedente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por CONSTRUTORA KAUFFMANN S.A. em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para declarar concluída a retirada dos tirantes, liberando a execução da construção, confirmando a antecipação da tutela, deixando, no entanto, de condenar a ré no pagamento de danos materiais ou morais. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e de seu assistente técnico, cujos honorários fixo em 2/3 do valor arbitrado ao perito. As custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais são divididos, devendo a autora ser reembolsada pela ré de forma atualizada.

Recorro de ofício.
                                                                                                                                                                            



P.R.I.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.


      Juiz de Direito
