

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO.  Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.


Processo nº:0102241-68.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Aparecida Aquino
Requerido:Tio & Sobrinho Lopes & Aveno Comércio de Móveis Planejados Ltda Me e outro



Vistos.


ELAINE APARECIDA AQUINO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização contra TIO & SOBRINHO LOPES & AVENO COMERCIO DE MOVEIS PLANEJADOS LTDA-ME e ABN AMRO AYMORE FINANCIAMENTOS, alegando, em suma, que em dezembro de 2007 adquiriu da primeira ré móveis de cozinha planejada, pelo preço certo de R$3.100,00, parcelados em dez vezes de R$310,00, representados por cheques de números 688 a 697, Banco Bradesco. Afirma que não lhe foi informada da existência do financiamento, sentindo-se enganada, exigindo a entrega de declaração da primeira ré. Sustenta, ainda, que houve problemas na entrega e montagem dos móveis, razão pela qual sustou nove cheques, sendo surpreendida com o recebimento de cobrança do segundo réu, para quem noticiou o descumprimento do pactuado pela primeira ré. Alega que foi obrigada a contratar terceiro para executar o trabalho não realizado pela ré. Requer, assim, a rescisão do contrato de compra e venda, a declaração de nulidade do contrato de financiamento, com declaração de inexigibilidade dos cheques sustados, a reparação dos prejuízos materiais (valor da primeira parcela paga e quantia gasta para finalização dos serviços) no total de R$832,50 e indenização por danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão da anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls.80/83).

O réu ABN foi citado e ofereceu defesa (fls.92/104). Alega, preliminarmente, decadência, entendendo que a reclamação da autora deu-se após o prazo de 90 dias previsto no CDC, ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que o contrato foi celebrado por partes maiores e capazes, não havendo motivo para a rescisão. Alega que os valores foram repassados para a ré e que não tinha conhecimento da não entrega e montagem correta dos produtos. Impugnou o pedido indenizatório.

O réu juntou cópia do contrato de financiamento (fls.115/116).

Réplica a fls.126/130.

As preliminares foram afastadas a fls.140/141.

A ré foi citada por edital (fls.148), sendo ofertada contestação por negativa geral pelo defensor público (fls.152).

O feito foi saneado (fls.162), não sendo produzidas outras provas em audiência.

É o relatório.
Decido. 

                         O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.

São fatos incontroversos que a autora adquiriu móveis do primeiro réu, valor financiado pelo segundo, sendo que os documentos juntados com a inicial comprovam, de forma inequívoca, que houve problemas na entrega e montagem dos móveis, sendo a autora obrigada a valer-se do serviço de terceiro para a conclusão de sua cozinha (fls.51).

As fotografias de fls.53/72 bem demonstram a precária prestação do serviço, vendo-se a autora em situação delicada e desgastante, sem a montagem da cozinha justamente nas festas de fim de ano.

Prova maior da inércia da ré consiste no fato de ter fechado as portas do estabelecimento, não dando qualquer amparo ao consumidor (fls.73/74).

             No mais, trata-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do onus probandi. Desse modo, era dever da ré comprovar que a inexistência de defeito no serviço, nada sendo demonstrado.

Legítima, assim, a sustação dos cheques ante o descumprimento do pactuado.

Discute-se, com relação ao réu ABN, se é possível ou não a cobrança dos títulos em razão do contrato de financiamento.

Evidente que não.

Ainda que a autora tenha assinado o contrato (fls.116/117), certo é que sua intenção não era a de celebrar contrato de financiamento com terceiro, sendo que os cheques, na realidade, foram entregues à loja ré, como demonstrado a fls.46. Não envolvendo terceiro, a questão, na hipótese de descumprimento, caso dos autos, seria de mais fácil solução para a autora.

           De qualquer modo, havendo ou não vício de consentimento, fato é que não se trata de contrato autônomo de financiamento, sendo interligado ao de compra do móvel e feito especificamente para possibilitar a aquisição deste. Logo, como um dos pedidos é de declaração de inexigibilidade de débito, com a rescisão contratual, evidente que o acolhimento implica na desconstituição do contrato de financiamento, sendo irrelevante para o consumidor o fato de o réu ter adiantado os valores para a ré.

           De rigor, desse modo, o reconhecimento judicial da rescisão dos dois contratos (compra e financiamento), com declaração de inexigibilidade dos cheques entregues ao banco réu e sustados.

          Não há se falar, contudo, em devolução do valor do primeiro cheque e ressarcimento dos valores gastos para finalização da cozinha, tendo em vista que, mesmo com o vício, parte dos móveis foi entregue, com montagem parcial, o que autoriza a cobrança do primeiro cheque, arcando a autora com as despesas necessárias para a finalização. Caso contrário, estaria a autora com a cozinha finalizada, mas sem nenhum pagamento.

          Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou à autora angústia e preocupação, ficando privada do bem adquirido justamente no fim de ano, não tendo a ré solucionado tão simples questão. 

         Pior, foi surpreendida com a negativação de seu nome, sendo que era dever dos réus, diante da não entrega total do produto, a imediata devolução dos cheques. Nem se pode dizer que o banco réu não foi comunicado pela autora, já que sua relação deve ser com a loja, ora ré, não podendo ser imposta ao autor eventual falha na comunicação. 

A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 

       Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
   E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
     Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
  O valor pleiteado, contudo, é excessivo.
 Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes, o valor do contrato e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em duas vezes o valor da compra, resultando em R$6.200,00. 
 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento celebrados pelas partes, com declaração de inexigibilidade do débito (representado por nove cheques emitidos pela autora, especificados na inicial), nada mais podendo ser cobrado pelo réu ABN, tornando definitiva a tutela antecipada; 2)  condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.200,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
 Sendo sucumbentes na maior parte, os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011. 

LAURA  MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO
Juíza de Direito
