

SENTENÇA

Processo nº:0102848-60.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ofélia Nogueira Ferreira
Requerido:Consultório Odontológico Dr. Wanderley Doná

CONCLUSÃO

Em  16 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.


Vistos.

OFÉLIA NOGUEIRA FERREIRA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO DR. WANDERLEY DONÁ, sob a alegação, em síntese, de que contratou os serviços odontológicos do réu para instalação de implantes, porém, no curso do tratamento, a autora passou a sentir dores fortíssimas, obrigando-a a se nutrir apenas de líquidos. Ainda, a autora teve inchaço da gengiva, o que agravou seu estado físico e emocional. A autora procurou outro profissional que constatou má qualidade dos serviços prestados, com implantes dos pinos de forma errada.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.

O réu apresentou contestação, onde refuta as alegações trazidas na inicial, sustenta a correção da conduta tomada e pugna pela improcedência do pedido. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado.

Foi apresentado laudo elaborado pelo IMESC e esclarecimentos do perito.

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se, reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

A solução da lide depende de prova estritamente técnica, que possa aclarar as alegações da autora, de que não efetuou o tratamento a contento, houve necessidade de refazer o tratamento e experimentou danos materiais e morais ocasionados pela conduta profissional do réu, seja por negligência, imprudência ou imperícia.

O que o juízo precisa saber para solucionar a presente lide é matéria que apenas a perícia pode trazer para os autos: houve erro ou não na conduta do profissional acionado.

E, após o encerramento da instrução, os pedidos formulados pela autora não merecem ser acolhidos.

Realizada perícia, foi apresentado laudo com conclusão:

...fica caracterizado por esta perícia não haver elementos para nexo de causalidade estabelecer entre os procedimentos odontológicos executados e as petições da inicial, pois ao analisar as imagens radiográficas observo que os parafusos de implantes estavam todos osteo integrados e a quantidade óssea não requerendo a época enxertia óssea, e a direção dos implantes mesmo que angulados, podem ser corrigidos pela instalação de munhões e contra munhões também contra angulados (fls. 144).

Ainda, esclareceu o perito:

Desta forma fica caracterizado para esta perícia que os atos odontológicos foram executados de acordo com as normas científicas atuais, e, portanto caracterizado não haver elementos para nexo de causalidade estabelecer entre o tratamento odontológico executado e as petições iniciais, por ser a osteoporose uma doença que altera a micro arquitetura óssea, promovendo uma reabsorção óssea intensa, pela maior ação de células osteo clasticas, podendo até a mudança de direção dos parafusos de implantes (fls. 145).

Nada mais é preciso para afirmar que não ficou demonstrado qualquer erro ou conduta omissa, imprudente ou imperita do réu.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
