

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102393-67.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Freire Toffoli
Requerido:Condominio Residencial Montebello



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



SIMONE FREIRE TOFFOLI ajuizou ação de reparação de danos, sob o rito ordinário, em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MONTEBELLO alegando que é proprietária do apartamento nº 15 do bloco 1 do contromínio autor e nele reside desde 2001. Relatou que, em fevereiro de 2007, notou que o ralo de sua lavanderia, ao invés fazer escoar a água, jorrava-a para dentro do apartamento, o que foi comunicado ao zelador, que informou que, usados simultaneamente mais de um apartamento, poderia ocorrer refluxo. Informou que tal problema já havia acontecido no apartamento nº 13 e que, no dia 15 de novembro de 2007, ao retornar de viagem, constatou que sua cozinha e lavanderia estavam alagadas. 
Prosseguiu aduzindo que o síndico disse que o ramal de ligação entre os apartamentos era estreito e que em algum lugar da área comum havia entupimento, razão pela qual contratou o Sr. Paulo Braga, que prestava serviços ao prédio, para resolver a questão. Afirmou que houve novo episódio de refluxo e inundação e que o síndico admitiu que o problema era o diâmetro pequeno da tubulação de escoamento da água mas nunca solucionou o problema. Narrou que, em 03 de janeiro de 2008, ao chegar em seu apartamento deparou-se com ele inundado (cozinha, lavanderia e sala), o que lhe causou diversos prejuízos (tapete, presentes de natal e equipamentos eletrônicos), tendo o requerido se negado a ressarci-los. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 6.710,00, além dos danos morais de 10 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/50.
Emendada a inicial (fls. 52/55), o réu foi citado e apresentou contestação na qual sustentou que não poderia haver problema de retorno de água pelo entupimento de ramal coletivo já que o ramal do primeiro andar é separado dos demais exatamente para evitar tal ocorrência. Na sequência, ponderou que o encarregado da manutenção do condomínio constatou que havia o entupimento do ralo com pó, cabelos e restos de comida, o que é de responsabilidade do proprietário. Relatou que, no refluxo seguinte, verificou existir restos de comida e acúmulo excessivo de gordura nos encanamentos da unidade da autora, concluindo que houve culpa exclusiva da mesma, em virtude do mau uso do encanamento, conforme constatado por uma empresa especializada contratada para tanto. Sustentou que realizou a desobstrução das tubulações da área comum e mesmo do ramal da autora, de modo que não pode ser responsabilizado pelo evento. Ao final, insurgiu-se contra os danos alegados, eis que não comprovados e excessivos. Com a contestação vieram os documentos de fls. 67/84.
Réplica a fls. 89/92.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial de engenharia e oral (fls. 102/103).
Laudo pericial a fls. 151/186, com manifestações das partes a fls. 200/202 e 204/206.
Esclarecimentos do perito a fls. 218/223, com novas ponderações a fls. 227/228 e 230/232
Designada audiência de instrução (fls. 240), foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 373/387) e foi encerrada a instrução (fls. 368).
Alegações finais a fls. 389/396 e 400/405.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se a prova técnica esclareceu, sem qualquer dúvida, o motivo da inundação do apartamento da autora: ?Na vistoria realizada não foram constatadas irregularidades na tubulação de esgoto interna ao apartamento da requerente. A moradora informou como sendo normal o uso da área de serviço e cozinha, referentes à lavagem de ropuas e utensílios. As informações contidas nos autos indicam que houve refluxo do esgoto nos pontos mais baixos internamente, dos apartamentos nºs 13 e 15, do primeiro andar. Entende-se que tal refluxo se deve a um entupimento na tubulação de esgotos, localizada em cota inferior À dos apartamentos nºs 13 e 15. O refluxo dos ralos da área de serviço ocorreu no primeiro andar dos apartamentos de final ímpar (nºs 13 e 15), pois estão localizados no ponto mais baixo desta prumada de esgoto. Embora sem a localização precisa do trecho entupido no passado, entende-se que a substituição de tubulação, observada através da cor branca, diferenciada das demais tubulações de esgoto, é o trecho provável onde ocorreu o entupimento. Trata-se de tubulação de uso comum dos condôminos, ou seja, de uso comunitário?  (fls. 179/180).
Mais adiante, o Sr. Perito reforçou a conclusão acima, afastando, inclusive, a possibilidade do refluxo resultar do entupimento dos ramais do apartamento da autora, conforme alegado pelo requerido, de forma que sua tese fica rejeitada: 


?Verificou-se na vistoria que não há entupimento prejudicando o escoamento de esgoto no apartamento da lide? (fls. 180)


?Na vistoria realizada não foram constatadas irregularidades na tubulação de esgoto interna ao apartamento da requerente? (fls. 181)


Aliás, perde credibilidade a versão do réu no sentido de que o refluxo resultou do entupimento da tubulação interna ao apartamento da autora (mau uso da mesma) quando se constata que ela estava viajando quando ocorreu a inundação em janeiro de 2008, como se verifica do depoimento de fls. 378/379.
Ora, como a autora estava viajando não havia ninguém utilizando os ramais internos de seu apartamento, razão pela qual, ainda que eles estivessem entupidos, não haveria nenhum refluxo já que não havia água para retornar, donde se conclui que o refluxo se deu com água proveniente de outras unidades autônomas, o que leva à conclusão de que o entupimento ocorreu nas áreas comuns do requerido.
Desta sorte, inegável que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao condomínio já que o refluxo resultou do entupimento da rede comum de esgoto do Condomínio (artigo 1331, §2º do Código Civil), cabendo destacar inclusive que há notícia nos autos que, depois da substituição da tubulação, não houve mais refluxo (fls. 185).
E se assim é, ele deve ser condenado a indenizar a autora pelos prejuízos por ela suportados. Passo, portanto, a analisar os danos alegados.
No que tange aos danos materiais postulados a fls. 09, no total de R$ 6.710,00, extrai-se da defesa que o réu somente se insurgiu especificamente contra os valores de R$ 3.500,00 relativos aos equipamentos eletrônicos e R$ 1.500,00 referente à substituição do piso da sala (fls. 63/64).
Incontroversos, portanto, os demais prejuízos, no total de R$ 1.710,00, eles devem ser reparados.
Os danos impugnados, por seu turno, não podem ser admitidos eis que a autora não provou a 
Isto porque a autora não comprovou a existência e extensão dos aludidos danos, o que seria indispensável para o acolhimento do pleito.
Afinal, como se sabe, os danos materiais, espécie que são dos danos emergentes, demandam, para a condenação, a comprovação da existência e do seu valor, como forma de retornar as partes ao status quo ante.
Não havendo tal demonstração, como acontece no caso em tela, no qual a autora limitou-se a informar que o valor dos prejuízos impugnados foi de R$ 3.500,00 e de R$ 1.500,00, o pedido de indenização deve ser rejeitado.
Por fim, também os danos morais ficaram caracterizados.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
No caso dos autos, em que a autora viu-se surpreendida com sua casa inundada, inegável o prejuízo moral por ela sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pela autora, que presenciou seu imóvel inundado, com as consequências decorrentes desse fato (dificuldade de habitar no imóvel nos dias seguintes, mau cheiro resultante do refluxo, necessidade de substituição de todos os móveis e acessórios danificados), fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamente psicológico, causando-lhe desequilíbrio, mormente quando se constata que, além disso, o réu não se empenhou na solução do impasse, obrigando a autora inclusive a ingressar em Juízo para reparar seus prejuízos.
 Tais fatos, à evidência, extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, pelo que devem ser indenizados:

?Danos morais. Cerceamento de defesa afastado. Vazamento de água em apartamento. Instalações hidráulicas em desacordo com o projeto do edifício. Responsabilidade da construtora. Relação de consumo e dever de indenizar que prescinde de apuração de culpa, por força no disposto no art. 12 do CDC. Redução da indenização para fixá-la em R$ 10.000,00, de modo a atender os parâmetros jurisprudenciais. Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível 994092863571 - 2ª Turma Criminal ? Rel. Maia da Cunha ? j. 15/10/2009 - Data de registro: 26/10/2009)


?Responsabilidade civil - Unidade condominial afetada por refluxo de esgoto - Dever do Condomínio de reparar os danos materiais e danos morais - Provimento, em parte, para reduzir o quantum de danos morais e admitir a compensação com as dívidas de taxas de condomínio.? (Apelação 994080177811 - 2ª Turma Criminal ? Rel. Enio Zuliani ? j. 27/08/2009 - Data de registro: 10/09/2009)


?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Inundação do apartamento do autor com águas servidas em virtude de ineficiência da tubulação coletora - Laudo pericial que confirma a culpa do condomínio seja pela falta de manutenção adequada ou por não tomar as providências necessárias junto à construtora para evitar o ocorrido - Danos materiais e morais configurados - Situação que suplantou um simples aborrecimento, causando transtornos ao autor, impedindo-o de usar regularmente o imóvel - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido.? (Apelação Com Revisão 994071176400 ? Oitava Turma Cível - Rel. Salles Rossi ? j. 06/03/2008 - Data de registro: 18/03/2008)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, que se aproxima de 10 salários mínimos (valor postulado pela autora), o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SIMONE FREIRE TOFFOLI em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MONTEBELLO para condená-lo a pagar à autora a quantia de R$ 1.710,00 relativa aos danos materiais suportados em razão da inundação de seu apartamento, atualizada desde o ajuizamento da demanda pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 6.000,00 como indenização por danos morais, atualizados desde a data desta sentença pela Tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora e da denunciada, arbitrados em 20% do valor da condenação diante da dilação probatória efetuada.
P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.
