

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0102067-93.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Yukio Ansai
Requerido:Banco Itaúbank S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
RODRIGO YUKIO ANSAI ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAUBANK S.A., alegando, em suma, que é titular de conta-corrente do réu, não reconhecendo as seguintes operações realizadas em dezembro de 2006: TED para terceiro desconhecido no valor de R$31.000,00; empréstimo bancário denominado "easy credit" no valor de R$934,00 ao mês; resgate do valor de R$3.908,51, resultando em débito em conta corrente de R$6.109,32 (fls.20). Requer a restituição dos valores indevidamente retirados de sua conta-corrente e indenização por danos morais.

O réu foi citado e ofertou defesa (fls.55/67). Sustenta que as transações foram realizadas pelo autor através do "bankfone", com uso de senha pessoal. Impugnou o pedido indenizatório.

Réplica a fls.80/84, com nova manifestação do réu (fls.106/109).

O autor noticiou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

As partes não demonstraram o interesse na produção de outras provas.

Em decisão de fls.122, determinou-se a suspensão das anotações e das cobranças, devendo o réu apresentar a gravação da transação feita por telefone.

O réu informou a impossibilidade de apresentação da gravação (fls.140).

O autor noticiou nova inscrição e recebimento de cobranças, manifestando-se o réu.

É o relatório.
Decido.

De rigor a decretação da revelia, tendo em vista que o mandado de citação foi juntado aos autos em 25 de maio de 2007 (fls.43/44) e a contestação foi protocolada em 18 de julho do mesmo ano (fls.55), reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Indiscutível, assim, que o autor não realizou os lançamentos por ele impugnados.
E, ainda que assim não fosse, nota-se que ao réu foi dada oportunidade de comprovação da legitimidade dos lançamentos, com a juntada da gravação das transações que teriam sido realizadas via "bankfone", nada sendo apresentado.

De rigor, assim, o cancelamento dos débitos especificados a fls.20 e de todos os encargos daí decorrentes.

Consequentemente, devem ser estornados os lançamentos objeto do feito, passando a conta do autor a ter saldo positivo de R$3.908,51, valor corrigido desde dezembro de 2007.

Do mesmo modo, devem ser estornados os valores creditados em sua conta, retornando para a aplicação de origem.

Nada mais pode ser cobrado a título de "easy credit" e de encargos decorrentes de todas as operações.

Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento. O autor foi surpreendido com o lançamento de débitos em sua conta, nada sendo feito pelo réu para solucionar a questão. Pior, mesmo com a questão "sub judice", teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, insistindo o réu no envio de cobranças.

Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização no valor do maior lançamento impugnando, ou seja, em R$31.000,00.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento dos lançamentos impugnados pelo autor a fls.20 e de todos os encargos daí decorrentes, sendo que os valores devem ser estornados, passando a conta do autor a ter saldo positivo de R$3.908,51, com correção desde dezembro de 2007 e juros desde a citação. Optando o autor pelo encerramento da conta, o réu deverá cancelar todos os débitos em aberto, pagando ao autor o valor ora fixado. O valor creditado na conta deverá retornar a conta de origem. O réu não poderá enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$10.000,00, devendo cancelar todas as cobranças. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$31.000,00, com correção desde dezembro de 2007 e juros desde a citação.

Deixo, por fim, de condenar o réu ao pagamento da multa fixada a fls.122, considerando que não há notícia de nova inscrição e não houve fixação de penalidade para o caso de envio de cobrança.

O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
