

SENTENÇA

Processo:0102099-98.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Varig Logística S.A. - em recuperação judicial




VISTOS.






CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, qualificada nos autos, moveu a presente ação indenizatória contra VARIG LOGISTICA S/A, qualificada nos autos, alegando em síntese que sua segurada Implamed Ltda importou de Medical Tools Inc., equipamentos médicos descritos na ?invoice? acondicionados em caixa de papelão com peso de 14 Kg no valor de US$ 54,306.00 e que ao chegar a aeronave, constatou-se o extravio da mercadoria, o que foi reconhecido pela requerida. Afirma que a mercadoria teve origem a cidade de Nova York, aeroporto JFK e destino a Guarulhos. Afirma que indenizou a segurada no valor de R$ 139.446,28 correspondente a US$ 66,006.95, sub-rogando-se nos direitos da segurada, pretendendo ser indenizada. Com a inicial os documentos de fls.18/67. Citada a ré contestou a fls.82/102 arguindo preliminares e no mérito pela improcedência. Replica a fls.138/149. Certidão dos autos de recuperação a fls.260/261. Manifestação do Ministério Publico a fls.263/268. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

A preliminar de falta de interesse de agir fica afastada de plano conquanto observado que comprovada a relação securitária entre a autora e sua segurada consumidora dos serviços prestados pela requerida, além de que se infere dos autos que a autora ao pagar a indenização à segurada subrrogou-se nos direitos desta, de forma que se mostra comprovada a relação contratual de seguro de mercadoria conforme informam os elementos de convicção carreados aos autos. 

A preliminar de ilegitimidade passiva fica afastada porque verificada a pertinência subjetiva passiva da ré em figurar na ação indenizatória em que a autora lhe atribui responsabilidade pelo extravio da mercadoria da segurada. 

Não há que se falar em prescrição de dois anos, pois verificado que a presente ação foi ajuizada em 02 de fevereiro de 2007, portanto, há menos de dois anos da data em que a mercadoria deveria ter sido entregue em 22 de janeiro de 2006, sendo irrelevante que a citação tenha se dado posteriormente uma vez que não pode a demora ser imputada a desídia da autora. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

A autora seguradora, nesta qualidade, sub-roga-se nos direitos da segurada, mas resta claro que não deve ser a seguradora autora reconhecida como uma verdadeira ?consumidora?, como seria considerada a sua segurada perante a empresa de transporte aéreo, do que, ao caso sub judice não há qualquer espaço de aplicação dos ditames consumeristas e de ordem publica observada a condição específica da seguradora não como consumidora, mas como exploradora de atividade de risco. 

Assim, verifica-se ser mesmo o caso de aplicação dos ditames previstos na Convenção de Varsóvia, pois era a segurada e não a autora seguradora que se tratava de destinatária final das mercadorias que foram transportadas pela requerida e que deveriam ter chegado salvas no destino e entregues à destinatária observado o contrato de transporte aéreo. O que fez a seguradora foi apenas cumprir o que havia se obrigado no contrato de seguro, mas tal situação não a coloca na condição pessoal de consumidora. 

Na verdade, a seguradora autora explora atividade econômica de risco e não pode assumir o papel de ?consumidora? perante a empresa de transporte, muito embora exista a sub-rogação nos direitos e ações que competiam à segurada, mas as qualidades pessoais e especiais (isto é, a qualidade de consumidora da segurada) não podem ser utilizadas pela seguradora, que explora atividade econômica de risco em face da requerida que também explora atividade de transporte, ou seja, não existindo razoabilidade de aplicação de regras protetivas do consumidor.

Disso resulta que ambas as empresas litigantes são exploradoras de atividades comerciais empresariais, sendo que a autora atua no ramo de seguros assumindo riscos enquanto que a requerida atua no ramo de transporte aéreo e nenhuma delas se trata de verdadeira consumidora do que afastam-se no caso as regras de ordem pública previstas no direito de consumo, pois inexiste parte consumidora que mereça a proteção de ordem publica. 
 
Assim, aplicam-se em regra aos casos de extravio de mercadorias transportadas tanto o Código do Consumidor quanto a Convenção de Varsóvia, mas é intuitivo que para que exista efetiva aplicabilidade dos ditames consumeristas, é necessário que a parte lesada demonstre se tratar de consumidora na sua essência e não por sub-rogação, a se concluir que ao caso concreto devam ser aplicados apenas os ditames não consumeristas, isto é, previstos na Convenção de Varsóvia, atento a que a autora explora atividade de risco.

A sub-rogaçãonos direitos do segurado não contempla o direito da seguradora de investir-se da qualidade específica exclusiva e pessoal de ?consumidora? (pertencente apenas à segurada) perante terceiros, no caso perante a transportadora. 

Como bem apontado nos autos, o transportador aéreo tem a obrigação de transportar as mercadorias nas condições recebidas até o seu destino, de forma que tendo extraviado a mercadoria transportada de rigor a indenização pela transportadora à seguradora que veio a pagar a indenização nos termos do contrato de seguro e conforme as normas legais aplicáveis ao caso concreto. 

Pelo recibo do sinistro de fls.64, houve o desembolso pela seguradora autora da quantia de R$ 139.446,28 em pagamento da segurada, no entanto, é firme a prova dos autos no sentido de que a própria segurada não efetuou o contrato de transporte declarando especialmente o valor das mercadorias, mas sim apenas o seu peso. 

Apesar da requerida ter ciência das mercadorias restou verificado que o pagamento do serviço de transporte da mercadoria se deu apenas pelo peso de 16 Kg, o que resultou no pagamento de parcos U$ 245,20 (fls.40). 

Como bem ponderado pelo Ministério Publico a fls.267, embora fosse possível e até prudente pela interessada segurada, não houve qualquer declaração especial de carga ou pagamento de taxa suplementar que elevasse a responsabilidade da transportadora sobre o valor da mercadoria, a qual detinha expressivo valor superior a US$ 50,000.00, mas que não teve a segurada interesse de declarar especialmente o valor nem de pagar taxas suplementares, elevando a responsabilidade da transportadora, o que torna impossível acolher-se a pretensão indenizatória da seguradora sobre o valor pleiteado na inicial, dado que sua segurada não se revelou suficientemente diligente no momento da entrega da mercadoria à transportadora, bem como, infere-se dos autos que a seguradora, por explorar uma atividade de risco, não se trata de consumidora nem mesmo por equiparação, pois as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor devem ser aplicados apenas ao que demonstre na essência a qualidade de consumidor, o que não pode abranger o direito derivado da seguradora. 

Destarte, a falta da declaração especial prévia do valor da mercadoria bem como a ausência de demonstração pela seguradora de que se trate de ?consumidora? leva à aplicação da Convenção de Varsóvia de forma a limitar o valor da indenização em 17 DES por quilograma transportado, uma vez que nos termos do artigo 22, letras ?a? e ?b? da Convenção de Varsóvia, o valor da indenização tem como parâmetro indexatório o ?peso? da mercadoria, observado que a segurada não teve qualquer diligencia mínima em declarar de forma especial o valor e pagar uma taxa extra pelo transporte, ou seja, a transportadora não pode ser responsável pelo preço da mercadoria quando inexiste a declaração do valor e é efetuado o pagamento da taxa suplementar. 

Limita-se o valor da indenização no caso dos autos porque o transporte da mercadoria, apesar de possuir a mesma valor acima de US$ 50,000.00 não contou com declaração especial nem com o pagamento de taxa suplementar para o efeito de elevar a responsabilidade do transportador ao valor real da coisa transportada, além de que inexiste a qualidade de consumidora por parte da seguradora, que possui direito derivado por sub-rogação.

Caberia à segurada o dever de efetuar declaração especial do valor da coisa no momento de confiar a mercadoria a transportadora e efetuar necessariamente o pagamento de uma taxa suplementar, sob pena de não poder pleitear indenização em valor superior ao equivalente a 17 Direitos Especiais de Saque por quilograma. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS contra VARIG LOGISTICA S/A e o faço para o fim de CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais em favor da autora, que se sub-rogou nos direitos da segurada, mas que não pode assumir a qualidade pessoal de consumidora porque se trata de exploradora de atividade de risco, de forma que fixa-se o valor da indenização ao equivalente a 272 Direitos Especiais de Saque (DES), no caso, 16 Kg X 17 DES, a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do evento (janeiro de 2006) até o efetivo pagamento. Sucumbentes, cada parte deverá arcar com o pagamento das custas e despesas do processo que desembolsou e com os honorários dos respectivos patronos, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
