

SENTENÇA

Processo nº:0102230-78.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dinora Silva Santos
Requerido:Jucelio Avelino Gomes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo





DINORA SILVA SANTOS moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais por acidente de veículo em face de JUCELINO AVELINO GOMES, alegando, em suma, que comprou no estabelecimento do réu materiais de construção, que foram entregues na residência da autora. O réu usou um trator para tanto, porém o trator, por falta de manutenção, perdeu o freio e atingiu a autora na perna, prensando-a contra um muro. Para tentar reparar o seu ato, o réu entrou em contato com a autora, prometendo construir uma nova casa para ela. O réu demoliu a antiga casa da autora e abandonou a obra sem conclusão.
Pede a autora que seja o réu condenado no pagamento dos valores despendidos pelos medicamentos, na construção de nova casa e em aluguéis até o término da nova casa, bem como danos morais.
Citado, o réu contestou alegando, preliminarmente, a existência de acordo entabulado entre as partes, o que faz com que a autora perca o interesse de agir. Afirma que tal acordo verbal foi cumprido em sua totalidade. Que prestou toda a assistência necessária à Senhora Dinora, comprando os medicamentos devidos e construindo a casa, como prometido. Alega o descabimento do pedido de danos morais, visto que o acordo em que se propôs a construir uma casa nova para a autora para reparar os danos causados. 
Houve réplica.
Laudo pericial à fls. 215-219.
Houve audiência de instrução e as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.

A fls. 07, a autora afirma que: ?O réu procurou a Autora para tentar reparar de alguma forma o seu ato impudente, e para tanto, na condição de proprietário de loja de material de construção ofereceu a construção de uma nova casa a Autora. A Autora concordou com a oferta apresentada?.
Percebe-se, portanto, que a construção da nova casa por Jucélio quitaria os débitos do havidos em relação a Dinorá. O fundamento do pedido da autora é o não cumprimento do acordo pelo réu.
Ocorre que o réu, a fls. 136/147, demonstrou, fotograficamente, que a casa foi construída.
Em réplica, a autora confirmou que a casa foi, realmente, terminada, mas que o réu só o teria feito após a propositura da demanda, o que não foi comprovado. Ademais, não houve pactuação de prazo para a construção.
Também afirmou a autora, em sua réplica, que existem defeitos de fabricação na residência, o que não foi demonstrado.
Assim, aceita-se que a obrigação foi cumprida pelo réu, o que o isenta de qualquer outro dever.
Nesses termos, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.000,00, suspensa a exigibilidade, conforme Lei n. 1.060/50.
Nada requerido, arquivem-se os autos.
CRIP.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
