

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102432-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jose Luzivaldo Teixeira de Sousa
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Lojas Pernambucanas





Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JOSÉ LUZIVALDO TEIXEIRA DE SOUSA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS  MORAIS em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A.  LOJAS AMERICANAS, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão dos registros de débito no cadastros do Serasa e do SCPC e, ao final, a confirmação da decisão  antecipada com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes além da condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 200.000,00. Fundamentou o pedido no artigo 5º, incisos V e X da Constituição Federal e nos artigos 75, 159, 1.059, 1.060 e 1.543, todos do Código Civil.

O autor alega, em resumo, que tentou realizar uma compra parcelada em uma loja de varejo, quando foi informado de restrições em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por sete empresas, inclusive por parte da empresa ré; nunca efetuou qualquer transação com a ré, seja de financiamento, empréstimo ou outra; desconhece o contrato nº 410178481 firmado com a ré; jamais foi cliente da ré; procurou a ré diversas vezes, enviando documentos e solicitando solução, sem êxito; foi apontado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 17,77; a cobrança é desconhecida, injusta e ilegal; necessita do amparo judicial, com a composição dos prejuízos morais. Por fim, requereu a citação da ré para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 200.000,00 (fls. 2/14). Juntou documentos (fls. 15/25).

O benefício da gratuidade foi deferido em sede de Agravo de Instrumento (fls. 62/64). 

Citada (fl. 71), a ré contestou o feito sustentando a improcedência. Argumenta que a contratação foi feita na mais perfeita forma, de acordo com o que determina a legislação consumerista; o autor realizou seu cadastro em 21 de janeiro de 2008 e consta histórico de quatro (4) compras realizadas; é incontroversa a contratação feita; eventual fraude de terceiro deve ser declarada imprevisível e inevitável, causando prejuízo também à empresa ré, que não deve ser responsabilizada; não se há falar em ato ilícito, mas tão somente em exercício regular de um direito; deve ser aplicado o entendimento da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; não houve dano moral a ser indenizado e em caso de indenização, o valor deve ser arbitrado de forma compatível (fls. 73/89). Juntou documentos (fls. 90/104). 

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 107/127). 

Facultada a especificação de provas (fls. 134), as partes requereram realização de audiência de conciliação (fls. 137/138 e 142) que, realizada, restou prejudicada ante a ausência das partes (fl. 148).

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 153 e 157). 


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- O autor visa,  mediante antecipação da tutela,  a exclusão dos registros de débito nos cadastros do Serasa e do SCPC e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes além da condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 200.000,00. Fundamenta o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal e nos artigos 75, 159, 1.059, 1.060 e 1.543, todos do Código Civil.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 

Conforme já relatado, o autor alega que tentou realizar uma compra parcelada em uma loja de varejo, quando foi informado de restrições em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por sete empresas, inclusive por parte da empresa ré. Nunca efetuou qualquer transação com a ré, seja de financiamento, empréstimo ou outra. Desconhece o contrato nº 410178481 firmado com a ré. Jamais foi cliente da ré. Procurou a ré diversas vezes, enviando documentos e solicitando solução, sem êxito. Foi apontado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 17,77. A cobrança é desconhecida, injusta e ilegal. Necessita do amparo judicial, com a composição dos prejuízos morais (fls. 2/14). 

A ré, por sua vez, contesta o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a contratação foi feita na mais perfeita forma, de acordo com o que determina a legislação consumerista; o autor realizou seu cadastro em 21 de janeiro de 2008 e consta histórico de quatro (4) compras realizadas; é incontroversa a contratação feita; eventual fraude de terceiro deve ser declarada imprevisível e inevitável, causando prejuízo também à empresa ré, que não deve ser responsabilizada; não se há falar em ato ilícito, mas tão somente em exercício regular de um direito; deve ser aplicado o entendimento da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; não houve dano moral a ser indenizado e em caso de indenização, o valor deve ser arbitrado de forma compatível (fls. 73/89).

A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece o autor.

Ao que se colhe dessa prova, o autor foi surpreendido com o recebimento de várias e seguidas cobranças, incluindo notificação extrajudicial, para o pagamento das quantias indicadas, além de ter sido incluído no rol dos maus pagadores do SERASA e do SCPC. 

Ainda segundo os autos, o autor reclamou efetivamente à ré solução para fazer cessar o constrangimento. A ré,  contudo, além de não ter providenciado a solução cabível, resistiu esta ação, reiterando as cobranças. 

Ressalte-se que o autor nega com veemência as assinaturas lançadas na contratação em causa, sem resistência por parte da ré no tocante, pois ela sequer juntou aos autos a prova da indigitada contratação nem pediu a realização de audiência de instrução para o efetivo esclarecimento dos fatos. 

Malgrado a defesa apresentada pela ré, que alega ser terceira de boa-fé, não a acode a afirmação de que observou as cautelas necessárias quando da elaboração do contrato em causa. É que a ela competia examinar e conferir a documentação de forma eficiente, a modo de não permitir a contratação por falsário em nome do autor.

Como quer que seja, a responsabilidade da ré é objetiva, seja porque a vítima tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90), seja porque a ré, ao não observar os cuidados necessários quando da contratação, consumou o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização.

Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pelo autor, que vem amargando vergonha frente a terceiros, como caloteiro, com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores além do verdadeiro transtorno a que foi submetido, inclusive com notificações extrajudiciais para o pagamento da dívida não contraída.

Portanto, não tendo a ré se desincumbido do ônus de comprovar a relação contratual ou a utilização do crédito pelo autor, incabível a responsabilização dele pelos débitos questionados (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).

Apontar o nome de quem não contratou créditos para os cadastros de maus pagadores, ou cobrar indevidamente, gera dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).

Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que no caso se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo do autor com a perda de seu crédito em razão de restrições indevidas, decorrentes de ato culposo da ré.

Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização ao autor pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).

Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 10.170,00, equivalente a quinze (15) salários mínimos nesta data, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

9164570-06.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/08/2012 
Data de registro: 13/08/2012 
Outros números: 991070773506 
Ementa: Responsabilidade civil - Danos materiais e morais - Roubo de documentos pessoais do autor - Contrato de abertura de crédito firmado com o banco réu, por falsário, em nome e mediante apresentação dos documentos do autor - Inadimplemento que resultou em protesto extrajudicial de titulo de crédito garantidor do negócio jurídico e inclusão do nome do autor em cadastro de maus pagadores - Nexo de causalidade entre o contrato inexistente com o autor e o abalo ao crédito - Responsabilidade do réu por força do risco profissional - Dano moral caracterizado - "Quantum" mitigado e juros desde o evento ? Lucros cessantes não provados, com salários de emprego frustrado - Recursos providos em parte, ainda a cargo do réu os ônus de sucumbência (art. 21, parágrafo único, do CPC).

0044792-66.2011.8.26.0224  Apelação  
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Guarulhos 
Data do julgamento: 24/05/2012 
Data de registro: 31/05/2012 
Outros números: 447926620118260224 
Ementa: CONTRATO Cartão de crédito Não solicitado ou utilizado por falsário Culpa do autor não demonstrada pelo banco, o qual não juntou prova documental da contratação, nem cópias dos comprovantes das compras - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6º do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa Caso típico de inversão do ônus da prova Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso. DANO MORAL Configuração Emissão de cartão de crédito não solicitado ou utilizado por falsário Formação indevida de saldo devedor, com registro em bancos de dados de proteção ao crédito - Indenização fixada em R$-18.660,00 Razoabilidade, dadas as peculiaridades do caso, particularmente a reiteração da cobrança pelo apelante no decorrer da ação, e sob ameaça, e como forma de composição razoável para o sofrimento, já incluídos componentes de punição e desestímulo Redução incabível - Apelação improvida.

0016233-13.2010.8.26.0361  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/07/2011 
Data de registro: 29/07/2011 
Outros números: 0016233-13.2010.8.26.0361 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e materiais ? Inclusão do nome do Autor no Cadin indevida Negligência e falta de cautela da Ré/Apelante ao não confirmar a veracidade dos dados do suposto cliente - Dano moral configurado Dever de indenizar caracterizado Montante fixado em R$ 8.000,00 que se mostra razoável Recurso não provido. Apelação adesiva Majoração do valor a título de dano moral Impossibilidade Congruência entre as funções ressarcitória e punitiva Valor adequado para o caso em concreto Correta a aplicação do termo inicial para incidência da correção monetária - Juros de mora a contar da citação Não caracterização de dano material Sucumbência mantida - Recurso parcialmente provido.


0006175-73.2010.8.26.0482  Apelação / Reivindicação  
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2011 
Data de registro: 13/04/2011 
Outros números: 0006175-73.2010.8.26.0482 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação Jurídica cumulada com indenização por danos morais. Acolhimento do primeiro pedido e rejeição do segundo. Manutenção da r. sentença, no tocante ao primeiro pedido. Veiculo financiado pelo réu sem que houvesse anuência do verdadeiro proprietário, o autor. Culpa bem caracterizada e. ademais, confessada nos autos. Inscrição indevida no CADIN. Dano presumido, sem necessidade de prova. Ademais, existência de documentos que comprovam o nexo causai Indenização por dano moral fixada em RS 10.200.00. Apelação do autor provida e apelação do réu não provida.

0000884-90.2010.8.26.0030  Apelação / Alienação Fiduciária  
Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery 
Comarca: Apiaí 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/02/2011 
Data de registro: 28/02/2011 
Outros números: 990.10.497582-4 
Ementa: Prestação de serviços. Declaratória. Alegação de dano moral. Dano moral configurado. Inserção indevida do nome do consumidor em rol que reflete a condição de inadimplente - CADIN. Indenização bem fixada, de acordo com orientação jurisprudencial. Recurso improvido

49-11.2008.8.26.0000  Medida Cautelar / Contratos Bancários  
Relator(a): Paulo Hatanaka 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2008 
Data de registro: 23/01/2009 
Outros números: 7284177700, 991.08.069149-4 
Ementa: DECLARATÓRIA - Medida Cautelar visando excluir o nome do Requerente dos cadastros restritivos do SERASA, CADIN e Outros - Estando o débito em discussão judicial, tão só após o trânsito em julgado da demanda é que poderá ocorrer a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA, SISBACEN e Outros) - A inscrição do nome do devedor no SERASA ou SISBACEN, sem notificação, fere princípios constitucionais do "due process of law" e da "ampla defesa" (art 5o, incisos XXXV, XXXVII, LIV, LV e LVII da C F ) - Medida cautelar procedente

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade da contratação, bem ainda para o efeito de condenar a ré a pagar indenização moral para o autor na quantia de R$ 10.170,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Também não se há falar em exclusão da indenização fundada na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, pois o autor indicou na inicial as restrições que vem sofrendo por parte de outras empresas (v. fl. 4), que também são objeto de ações judiciais específicas com a mesma finalidade pretendida nesta Ação (v. fl. 159). 

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS  MORAIS que JOSÉ LUZIVALDO TEIXEIRA DE SOUSA moveu contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? LOJAS PERNAMBUCANAS e o faço para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes,  bem ainda para o efeito de condenar a ré a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 10.170,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 203,40 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
