

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 4 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.102946-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Cristina Guidi Tabosa Pessoa e outro
Requerido:Modular Casas






 VISTOS

CRISTINA GUIDI TABOSA PESSOA  e WILLIAM HENNING DE OLIVEIRA  ajuizaram a presente ação declaratória de rescisão contratual c.c perdas e danos materiais com pedido de tutela  contra  MODULAR CASAS , alegando   que as partes celebraram contrato de construção do imóvel referido na inicial, tendo os autores feito pagamento parcial e emitido cheques pré-datado. No entanto, verificou-se problemas técnicos na obra, além do abandono da mesma por parte da empresa-ré. Pleitearam, pois tutela antecipada para a suspensão dos cheques pré-datados, a rescisão de contrato, a devolução dos valores já pagos e a indenização por danos materiais. A tutela pleiteada foi parcialmente deferida (fls. 137).
Em contestação (fls. 148/156), a requerida suscitou preliminar e, no mérito  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 159/163).
Proferido o despacho saneador (fls. 164), a preliminar de indeferimento da inicial foi afastada, tendo sido designada perícia técnica. O laudo pericial foi juntado a fls. 187/442, tendo os autores se manifestado concordimente com o mesmo (fls. 452/453).

É o Relatório. DECIDO. 

A ação MERECE prosperar em parte.
O laudo técnico constata as irregularidades na obra executada pela ré, indicando serviços realizados em desacordo com as normas técnicas, além de outros riscos ocultos (fls. 207 e 215).
O perito também indicou a baixa qualidade da mão de obra utilizada no serviço objeto do contrato firmado entre as partes (fls. 226). Diante disso não há como negar a responsabilidade da ré pela execução da obra em desacordo com o que foi acertado diante dos autores.
A rescisão contratual restou prejudicada, eis que já decorreu no momento em que a requerida paralisou a obra.
Assim sendo, resta declarar a inexigibilidade dos cheques datados de janeiro/2008 em diante (fls.18/19), servindo esta como indenização do material utilizado pelos requerentes.
Já a devolução dos valores pagos mostra-se indevida, pois houve expressiva prestação de serviço e cumprimento parcial do contrato por parte da ré.
Verifica-se que os defeitos apontados não representam significativos prejuízos à obra, conforme laudo pericial (fls.217).
A obra, foi deveras, concluída com pequenos defeitos, ou seja, batentes fora do prumo (fls. 273 e 276), falta de pingadeira, distância não regulamentar da caixa do vaso sanitário (fls.275), luminária fora de centro (fls.288) etc.
Além da indenização acima referida, ou seja, a inexigibilidade  dos cheques indicados, a ré deverá, também, indenizar os autores daqueles serviços que deverão ser executados, na forma do que constatou-se na perícia (fls. 225). Desse modo, a requerida pagará o importe de R$ 6.690,00 (reais).
Diante do abandono da obra pela ré ocorrido em novembro /2007 (fls. 7), os autores tiveram de arcar com o fim dos serviços, pelo que se justifica a indenização ora fixada e apurada em sede de perícia técnica.
Prejudicado o pedido de litigância de má-fé dos autores por parte da requerida.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE    a ação,  tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 137, oficiando-se. 
Declaro a inexigilibidade dos cheques emitidos com data de janeiro/2008 em diante, prazo que confere com abandono da obra por parte da ré. Condeno a requerida ao pagamento do valor de R$ 6.690,00 (reais), em benefício dos autores, acrescidos de correção monetária pela TPTJSP desde junho/2009, conforme laudo pericial (fls. 225) e de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Expeça-se guia de levantamento dos valores do depósito feito pelos autores quando do pedido da tutela antecipada (fls. 139).
Condeno, a ré, ainda, ao pagamento  das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da condenação, deixando de condenar os autores por terem decaído de parte mínima,  nos termos do artigo 21 , parágrafo único do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
