

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102384-20.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eleonora Noronha Amaro, CPF 162.956.778-78
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli, OAB 93715 (PAJ)
Requerido:Sabesp Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo
Preposto:Marisa Ignacio Sergio Carneiro, RG 18372767-8
Advogado:Fatima de Lourdes Pinto, OAB 137513
Data da audiência:26/10/2010 às 15:30h




Aos 26 de outubro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, por mera liberalidade, pagará para a autora a importância de R$ 2.000,00, no prazo de trinta dias, mediante deposito em conta de titularidade da autora junto ao Banco HSBC, agência 0486 conta 17055-59.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. O não pagamento no prazo acordado implicará no acréscimo de multa de 10%. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
