

SENTENÇA

Processo nº:0102875-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Carolina Fernandes do Espirito Santo
Requerido:Allianz Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


Vistos.



ANA CAROLINA FERNANDES DO ESPÍRITO SANTO, representada por sua mãe, SIMONE FERNANDES DO ESPÍRITO SANTO, ajuizou ação em face de ALLIANZ SAÚDE S.A. visando à condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em prestação integral de tratamento médico domiciliar e todas as suas despesas, bem como à condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Sustenta a autora que é dependente de sua genitora em contrato de plano de saúde empresarial mantido com a demandada. É portadora da Síndrome de Rett, razão pela qual esteve internada na unidade de terapia intensiva do Hospital São Luiz. Recebeu alta médica, sob a condição de dar continuidade ao tratamento em casa, por meio do home care. Entretanto, a ré negou-lhe o pedido, sob a alegação de que não há previsão contratual. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 33/34. Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, fls. 190/235. 
Citada, a ré ofereceu contestação, fls. 46/70. Sustentou que a apólice de seguro contratada é coletiva, de modo que cabe ao empregador a deliberação da contratação de coberturas, incluindo serviços não contemplados pelo rol de cobertura da ANS. O plano contratado não é o da modalidade do plano de referência, mas sim o da modalidade hospitalar, cujo custo mensal é menor. Portanto, não há obrigatoriedade de sua parte de arcar com despesas não previstas como obrigatórias pela agência nacional reguladora, motivo pelo qual o pedido deve ser julgado improcedente. 
Réplica a fls. 173/178.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que a matéria debatida nesses autos é unicamente de direito.
O serviço de ?home care? se justifica quando o estado clínico do paciente requer verdadeira internação hospitalar - com todas as implicações inerentes a esta, tais como aparelhamento próprio, atendimento médico constante, auxílio de profissionais de enfermagem, de fonoaudiologia e/ou de fisioterapia -, internação que somente não é mantida por ordem médica para evitar eventual infecção hospitalar ou outras complicações do gênero. Assim sendo, em casos tais, a recusa de cobertura significa negar a própria existência de contrato de assistência médica e hospitalar firmado pelas partes, quer a avença tenha natureza de seguro, de convênio médico ou de plano de saúde.
A recusa da ré à cobertura se funda na alegação de que a autora faz parte de apólice coletiva empresarial que não abrange o procedimento de home care, uma vez que não se trata de procedimento de cobertura obrigatória. Além disso, trouxe aos autos a notícia de que a genitora da autora foi desligada do quadro de funcionários da empresa em que trabalha, em 03/10/2012, tendo o contrato de saúde sido prorrogado até o dia 30/06/2013.
Entretanto, razão não lhe assiste, pois não há exclusão expressa do serviço de home care. Desse modo, não é possível dizer que se trata de procedimento para o qual não há previsão de cobertura.
Não bastasse, em se tratando de contrato de adesão, gênero do qual, no caso em exame, o contrato de seguro saúde celebrado entre as partes se faz espécie, deve a avença ser interpretada à luz da legislação consumerista, pois há evidente preponderância dos interesses daquele que o redigiu, qual seja, da empresa seguradora, restando apenas ao consumidor, que, sabidamente, é parte hipossuficiente, aderir, sem discussão, às cláusulas ali inseridas. Assim sendo, a cláusula em questão deve ser interpretada da forma mais favorável ao paciente, que é a parte mais fraca na relação jurídica contratual (artigo 4º, inciso I, e artigo 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor).
Nosso Tribunal de Justiça assim já decidiu: ?O home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção (A.I. 314.691-4/1, rel. Quaglia Barbosa, j. 18.11.03; e A. I. 235.507-4/8 rela. Marcondes Machado, j. 13.8.02) ? grifos nossos.
Ainda: ?CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Plano de Saúde ? Não se confundem enfermagem particular e assistência médica domiciliar em serviço de ?home care? ? Circunstância em que a mera modificação do local destinado para o tratamento da paciente não acarreta a exoneração contratual da seguradora ? Situação na qual o contrato objeto da demanda não exclui o ?home care?, que consiste nada mais do que em uma forma de internação, na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde ? Recurso não provido?. (Apelação Cível nº 571.253-4/9 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. ADILSON DE ANDRADE ? 29.7.08 ? v.u.).
O entendimento do Tribunal de Justiça foi pacificado pela Súmula 90, que assim dispõe: ?havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
A cópia do relatório médico juntada a fls. 28/29 somente reforça o delicado estado de saúde da autora, a ensejar a necessidade de home care, consistente em tratamento contínuo de dieta e medicações por sonda gastro-jejunal fisioterapia motora e respiratória.
A alegação de que a empregadora de Simone, mãe da autora, a desligou de seus quadros de funcionários e, portanto, o contrato não tem mais vigência, não deve prosperar.
Isso porque o artigo 30 da Lei nº 9.656/98 permite, nos casos de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, a manutenção da condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma seu pagamento integral. Preenchidos os requisitos impostos pelo parágrafo primeiro do artigo 30, cabe ao próprio segurado manifestar interesse na continuidade ou não de sua condição de beneficiário.
Assim, deverá a ré manter o tratamento de home care, bem como todos os custos dele decorrentes, pelo prazo de 24 meses, contado a partir do desligamento de sua representante legal da sua antiga empregadora, condicionado ao pagamento integral do valor de contribuição, salvo se a autora plenamente se recuperar ou se sua genitora vier a ter novo vínculo profissional que possibilite seu ingresso em um plano de assistência saúde coletivo empresarial, coletivo por adesão ou de autogestão.
Quanto aos danos morais, o pedido é improcedente. No caso, não ficou evidenciado que a autora tenha sofrido constrangimento, humilhação, transtorno, abalo, ou vexame passível de indenização. A negativa da cobertura baseada em interpretação outra da ré das cláusulas contratuais não passou de mero aborrecimento, situação que não autoriza a indenização pleiteada.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reconhecer a obrigação da ré de arcar com as despesas relativas a serviço de home care do qual necessita a autora, consistentes em tratamento contínuo de dieta e medicações por sonda gastro-jejunal fisioterapia motora e respiratória, pelo prazo de 24 meses, contado a partir do desligamento de sua representante legal da sua antiga empregadora, condicionando ao pagamento integral do valor de contribuição, salvo se a autora plenamente se recuperar ou se sua genitora vier a ter novo vínculo profissional que possibilite seu ingresso em um plano de assistência a saúde coletivo empresariam, coletivo por adesão ou de autogestão, como constou da fundamentação desta sentença, sob pena de multa de R$5.000,00 por cada ato comprovado de descumprimento.
Torno definitiva a tutela antecipada a fls. 33/34.
Sucumbentes ambas as partes, cada qual arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de advogado.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
Dê-se ciência ao Ministério Público.
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
