

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.102742-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Plácido da Silva Gomes
Requerido:HSBC- BANK BRASIL S/A



Aos 04 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Sabrina Costa de Moraes, OAB. 259.282 e o réu representado por seu preposto Sr. Clay Anderson Gomes Neves, RG. 42.085.365-0, assistido por sua advogada Dra. Ana Estela Caló Morais, OAB. 177.643. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram-se mutuamente quitadas em relação a conta corrente nº 11614-50, agência nº 1065 do Banco HSBC, bem como em relação ao contrato de empréstimo nº 10650310861, nada mais podendo ser exigido, cobrado, solicitado ou informado em relação ao negócio jurídico havido.  2) Fica determinada a expedição de ofícios para o SERASA e SCPC para cancelamento das negativações ali existentes promovida por HSBC Bank. 3) Fica outorgado o prazo de trinta dias para os trâmites administrativos burocráticos para cancelamento definitivo da conta corrente e junto aos bancos de dados internos. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
