

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 5 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0102830-17.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Margarida Povoa Moraes

Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo Telesp







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações da autora a respeito da não contratação de um pacote com valor maior de Speedy e, por outro lado, de que contratou de Speedy a R$ 39,40, a partir de novembro de 2008 (conta com vencimento em dezembro de 2008), e,  a partir de 15 de janeiro de 2009, a autora aderiu ao pacote do Speedy a R$ 29,90 (tudo conforme fls. 02/03 e 04//05),  encontram verossimilhança nos autos, visto que, conforme se vê das contas apresentadas pela autora, por várias vezes a ré reviu os valores cobrados a título de Speedy, sendo que,  a partir da conta com vencimento maio de 2009 (fls. 72 verso), a ré, de fato, passou a cobrar da autora R$ 29,90 pelo serviço.
Desta forma, e diante da hipossuficiência da autora frente à ré, era de rigor a inversão do ônus da prova, como se fez em audiência, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, não juntando aos autos as gravações das conversas entabuladas com a autora.
Ora, se preferiu destruí-las ou não arquivá-las, deverá a ré arcar com as consequências de tais atos, sendo forçoso aqui concluir pela veracidade das alegações a autora.
Assim, tem-se que, na conta com vencimento em dezembro de 2008, o valor cobrado a título de Speedy deveria ter sido de R$ 39,40, e não de R$ 78,76, como inicialmente foi feito (fls. 11 verso), nem de R$ 44,45, como acabou sendo cobrado.
Com relação à conta com vencimento em janeiro de 2009, a ré também, incicialmente, cobrou da autora valor maior do que o combinado (fls. 54 verso), vindo a regularizar a cobrança apenas quando da emissão da segunda via (valor este pago pela autora, conforme fls. 52 e 53), não havendo, assim, nada a ser devolvido à autora com relação à conta vencida naquele mês.
No que tange à conta com vencimento em fevereiro de 2009 (fls. 56), a ré também cobrou, num primeiro momento, também valor diverso do contratado, qual seja, R$ 78,73.
Ocorre porém que, conforme documentos de fls. 66 e 67, a ré emitiu uma segunda via daquela conta, que foi efetivamente paga pela autora, em que não houve qualquer cobrança a título de Speedy, razão pela qual não há valores, aqui, a serem devolvidos à autora.
Tal situação também se repetiu na conta do mês de fevereiro de 2009, com vencimento original em março de 2009 (fls. 64/65), em que nada acabou sendo pago pela autora a título de Speeedy,
Na conta vencida em abril de 2009, feitos os cálculos de débitos e créditos a título de Speedy, tem-se que a ré cobrou do autor R$ 31,24.
Ocorre que, naquela mesma conta, foram creditados, também com relação ao Speedy, 50,22, o que compensa, pois, tanto o valor cobrado a maior na conta com vencimento em dezembro de 2008, como o que foi cobrado a maior na conta com vencimento em abril de 2009.
A partir da conta com vencimento em maio de 209 (fls. 71 e seguintes), verifica-se que as cobranças foram normalizadas, tanto que a autora nada mais reclama a respeito (fls. 121).
No entanto, ainda que não haja valores a serem devolvidos à autora, diante das compensações já feitas pela própria ré, não se pode olvidar de que a conduta antijurídica da ré, de cobrar inicialmente valores maiores do que o combinado, imputar à autora, num primeiro momento, a ampliação do plano, que, na verdade, a ré não provou ter ocorrido, e somente revisar as contas após insistência da autora, trouxe para esta enorme desgaste psicológico, que se caracteriza como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Observo, por fim, que a ré não nega que não houve nova fidelização da autora e, inclusive, dado o tempo de contratação do último "pacote" (15 de janeiro de 2009), na hipótese de rescisão do contrato ou mudança de plano, a ré deverá se abster de cobrança de qualquer multa de "fidelização" frente à autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar que o valor do Speedy relacionado à linha da autora (2023.4195), nas contas com vencimento em dezembro de 2008 e janeiro de 2009 é de R$ 39,40 e, de 15 de janeiro em diante, de R$ 29,90, apenas com os reajustes autorizados à ré; declarar a inexigibilidade de qualquer valor, a título de Speedy, superior aos reconhecidos na sentença; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença; determinar à ré que se abstenha de cobrar da autora qualquer multa de "fidelização", na hipótese de rescisão do contrato de Speedy ou mudança de plano, sob pena de ter de devolver o décuplo do valor eventualmente pago pela autora a tal título.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2011.
