

SENTENÇA

Processo nº:006.09.102796-6
Requerente:Izabel Zorio
Requerido:Ubirajara Dantas dos Santos, Yara Aparecida Cavalcante Lima

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo corréu Ubirajara. O simples fato de o corréu não residir no imóvel vizinho ao da autora não lhe retira a condição de parte para responder pela prática dos danos que a autora expressamente lhe imputou na reclamação inicial. Se o réu praticou, ou não, os fatos mencionados pela autora é questão que diz respeito ao mérito da ação. 
A requerente não provou as alegações constantes da sua reclamação. Não há prova das alegadas agressões por parte dos requeridos tampouco de que os réus tenham cortado a energia elétrica do imóvel ocupado pela requerente. O que restou provado nos autos, inclusive por depoimento prestado por testemunha dos requeridos, é que a autora costumava sair de casa deixando o chuveiro ligado. A testemunha Moisés Alves da Silva afirmou que o chuveiro ficava ligado por 10 a 12 horas ininterruptas, o que fez com que o corréu Ubirajara desligasse a energia elétrica que servia o chuveiro. Esse fato também foi relatado pela testemunha Cristina Dantas dos Santos Zorio, parente da autora, que esclareceu perante a autoridade policial que a requerente alardeava que iria colocar fogo no imóvel e por tal razão resolveram desligar a energia elétrica do chuveiro (fls. 12). Vale lembrar que o pagamento da conta de energia elétrica do imóvel da autora é feito pelos requeridos, conforme a própria autora esclarece a fls. 38. 
Portanto, não restou provado a prática dos atos ilícitos referidos na petição inicial, sendo que a conduta dos réus em desligar a energia elétrica do chuveiro não pode ser vista como ato ilícito tendo em vista o disposto no artigo 188, incisos I e II, do Código Civil.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE ação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito






DATA
Em 28 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de maio de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
