

SENTENÇA

Processo nº:0102449-03.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Braz Saraceni
Requerido:SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
Cuida-se de ação redibitória cumulada com indenização por perdas e danos com pedido de antecipação de tutela (sic) ajuizada por ANTÔNIO BRAZ SARACENI contra REPRESENTAÇÕES WICA. Aduz a parte autora, em suma, que em 12/06/2007 celebrou com a ré contrato para compra de móveis para mobiliar 03 dormitórios e 01 cozinha pelo preço total de R$ 52.000,00. Aduz ainda que o pagamento foi acordado da seguinte maneira: R$ 7.000,00 de entrada e o restante em 15 parcelas fixas de R$ 3.000,00. Alega que na entrega dos móveis, estes vieram com diversos defeitos (falta de complemento da coifa, pé da cama quebrado, três armários com vestígios de cupim e tábua do armário da cozinha empenada) e ainda que no momento da instalação, foram causados diversos danos no piso de porcelanato da cozinha. Alega ainda que após diversas reclamações junto à requerida, na tentativa de solucionar o problema, em 25/08/2008 dirigiu-se até o PROCON/SP onde fez uma reclamação, sendo que este solicitou àquela uma resposta no prazo de 10 dias úteis, restando a requerida inerte. Narra que em 12/08/2008 teve seu nome negativado junto ao SERASA pela empresa Aymoré. Pugna ao final pela (i) determinação in limine, da exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (SERASA, SCPC, SPC, SCI); (ii) procedência da demanda e consequente condenação da requerida à rescisão contratual, ao reembolso do valor pago, além das perdas e danos, inclusive danos morais a serem arbitrados por este Juízo; (iii) condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 31.000,00, atualizados com correção monetária, juros de mora e honorários advocatícios e (iv) condenação ao pagamento dos consectários legais. Juntou documentos.
Instado a emendar a inicial para se fazer constar quais as perdas e danos materiais que se alegou ocorridos, o requerente se limitou a dizer que aquelas ?se resumem na contaminação do produto adquirido e no desconforto ou aborrecimento e os constrangimentos provocados pelo desuso do que adquiriu do requerido havia mais de seis meses?. Antecipação de tutela indeferida às fls. 81.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 156/168). Alega, em suma, que ?jamais se manteve inerte perante a reclamação da parte autora, inclusive apresentando vários atendimentos de pós venda?. Alega ainda que a parte autora encontra-se utilizando os móveis normalmente. Diz que não se opõe a efetuar quaisquer reparos de montagem e manutenção, quantas vezes forem necessárias até que sejam sanadas quaisquer irregularidades que possam ter havido, independente destas terem ocorrido por culpa de seus prestadores de serviço.  Diz ainda que os problemas apontados pelo autor não superam 5% de todo o contrato. Impugna o pedido de dano material em sua totalidade, por encontrar-se desacompanhado de qualquer conteúdo probatório que lhe dê respaldo. Aduz não haver dano moral indenizável, uma vez que os móveis foram entregues e instalados na residência do requerente na forma contratada e ainda, que este não foi exposto a qualquer situação constrangedora perante seus pares e não se viu privado de qualquer necessidade pessoal, de qualquer natureza. Pugna ao final pela improcedência de todos os pedidos formulados pela parte autora. Juntou documentos. 
Houve réplica.
Instados a especificarem provas, o requerente se manifestou requerendo a realização de prova pericial, já a requerida disse não ter interesse na dilação probatória.
Conciliação infrutífera às fls. 250.
Decisão saneadora às fls. 252.
Laudo pericial às fls. 280/314.
Instados a apresentarem suas alegações finais, apenas a parte autora as apresentou.
É o relatório, decido.  
A requerida, além de reconhecer que faria ?reparos de montagem e manutenção, quantas vezes forem necessárias até que sejam sanadas quaisquer irregularidades que possam ter havido?, deixou de impugnar o laudo pericial, que, a seu turno, foi conclusivo em seu desfavor, reconhecendo o descumprimento do contrato. 
No termos da prova técnica, restou patentemente provado que os armários entregues não correspondem às especificações do material; que a montagem deixou a desejar, faltando precisão, qualidade, esmero e estética e que os defeitos constatados prejudicam e/ou impedem a normal utilização dos móveis. 
Veja-se, portanto, que não logrou a parte ré fazer prova dos fatos modificativos ou extintivos do direito ? robustamente -  provado pela parte autora. 
Considerando, portanto, o descumprimento do contrato, inegável o direito à sua rescisão e restituição dos valores pagos, ressalvada a parte ré o direito de retirar os móveis se assim desejar. 
Os danos experimentados, igualmente devidos. 
No que toca ao dano extrapatrimonial, os transtornos experimentados prescindem de prova ante a sua notoriedade.
 Os telefonemas, as reclamações, o tempo perdido com a espera do funcionário, a frustração e tudo mais envolvido com os produtos que interferem diariamente na vida cotidiana de um lar prescindem de comprovação e ultrapassam o mero dissabor. 
A culpa e da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Contudo, com relação aos danos materiais, mesmo após instada a parte autora a especifica-los em emenda à inicial, esta quedou-se inerte, olvidando-se que, nesse tocante, descabe pedido genérico. Assim, nada a prover nesse sentido, já que os danos materiais devem ser pormenorizados e quantificados. 
Por fim, com relação à negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, o indeferimento do pleito a fls. 81 deve ser mantido. Isso porque não há noticias nos autos de que a anotação tenha sido lançada pela parte ré, mas por agente financeiro (Aymoré), e, inadvertidamente, a parte autora não optou pelo litisconsórcio passivo quando do ajuizamento da ação. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) RESCINDIR o negócio jurídico havido entre as partes; b) DECLARAR INEXIGÍVEIS do autor quaisquer débitos relacionados ao aludido negócio, devendo a ré providenciar a retirada dos móveis instalados na residência do autor se assim entender conveniente;  c) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor que deverá ser corrigido pela tabela prática a contar desta data e acrescido de juros mensais de 1% a contar da citação; d) CONDENAR a ré à RESTITUIÇÃO dos valores COMPROVADAMENTE  pagos pelo autor em razão do contrato, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ e acrescidos de juros mensais de 1% a contar da citação; f) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
