

SENTENÇA

Processo nº:0102824-32.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Adelina de Jesus Santos
Requerido:Consórcio Aliança Cooperpeople - Coopernova Aliança e outros


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

MARIA ADELINA DE JESUS SANTOS ingressou com "ação de indenização por perdas e danos morais pelo procedimento sumário cc antecipação de tutela" contra CONSÓRCIO ALIANÇA COOPERPEOPLE ? COOPERNOVA ALIANÇA aduzindo, em síntese, que estava dentro do ônibus da empresa ré quando este veio a colidir com uma motocicleta, causando-lhe lesões. Sofreu danos morais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 24.900,00 à título de danos morais, com correção monetária e juros compostos, desde a data do acidente. Com a inicial (fls. 2/12), juntou documentos (fls. 13/52).

Concedida à autora os benefícios da gratuidade processual e designada audiênica de conciliação (fls. 60).

FENIX ? COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO contestou o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, reiterou a preliminar e impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 77/94), juntou documentos (fls. 95/240).

Em audiência de conciliação, o advogado do requerido retificou o nome Fenix aposto na contestação para Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de São Paulo ? COOPERPEOPLE (fls. 241).

Réplica às fls. 248/258.

A decisão de fls. 270/274 considerou que a ação foi proposta contra Consórcio Aliança Cooperpeople e a sua consorciada Coopernova Aliança Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança porque a denominação da ré na inicial abrangia estas duas pessoas jurídicas. Foi refutada a preliminar de ilegitimidade passiva, restando determinada a citação de  Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança. 

Citada, a  Coopernova Aliança Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança apresentou contestação suscitando a preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, aduziu que a autora não comprovou que era passageira do ônibus. Mesmo se assim não o fosse, apontou a culpa exclusiva da autora porque não estava se segurando no balaústre existente no interior do coletivo para este fim. Impugnou os danos morais (311/331).

Requereu ainda a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil SA (fls. 333/334).

Réplica às fls. 398/411.

A decisão de fls. 412/413 rejeitou novamente a preliminar de ilegitimidade passiva, deferindo a denunciação da lide à seguradora.

Cópia da ficha de atendimento ambulatorial da autora (fls. 436).

Em nova audiência de conciliação, a litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil SA contestou o feito especificando os limites da apólice decorrente do contrato de seguro firmado com a requerida Coopernova. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 438/447), juntou documentos (fls. 448/465).

Réplica às fls. 472/476.

Despacho saneador com deferimento da produção de prova pericial (fls. 480).

Laudo pericial às fls. 503/506.

Após duas redesignações por falta de intimação de testemunha (fls. 554/555, 585), passou-se a colheita do depoimento da testemunha arrolada pela autora, momento em que a instrução foi encerrada (fls. 602/604).

Memoriais às fls. 615/620, 621/625 e 626/629.

É o relatório.
DECIDO.

A autora aduziu que estava dentro do ônibus da empresa ré quando este veio a colidir com uma motocicleta, causando-lhe lesões, pelo que requereu o recebimento de indenização por danos morais.

Os ferimentos que vitimaram a autora restaram comprovados pela cópia da ficha de seu atendimento ambulatorial e do próprio laudo pericial que concluiu ter sido a requerente "vítima de acidente automobilístico em 23/01/2007, com trauma de nariz sem fratura" não tendo estabelecido, contudo, nexo causal entre a alteração nasal atual e o acidente relatado (fls. 504).

A ficha de atendimento de fls. 436 asseverou que a autora chegou ao Hospital Heliópolis, "através do resgate, em prancha rígida e colar cervical com queixa de trauma contudo ao ser conduzida por ônibus", apontando a ocorrência de "politrauma leve". 

No Boletim de Ocorrência de fls. 17/19, a autora figurou como vítima, versando no histórico: "(...) as vítimas já estavam sendo socorrida ao PS do Hosp. Heliópolis, onde foram medicada e permanecem em observação, pela UR 472 com Sgto. Olimpio. Em circunstâncias a ser esclarecidas os veículos vieram a colidir, resultando em lesões as vítimas, que estavam no interior do ônibus".

Há também declaração de comparecimento da autora ao Hospital na data dos fatos, em horário que se coaduna com suas alegações (fls. 20).

A testemunha ouvida também asseverou que a autora estava dentro do coletivo no momento do acidente, confirmando que foi levada ao Hospital, pelo resgate, em razão das lesões sofridas (fls. 604).

Portanto, estão comprovadas a contento a ocorrência do acidente e as lesões que vitimaram a autora. 

A teor do disposto nos artigos 37, § 6º da Constituição Federal e 741 do Código Civil, a responsabilidade do transportador é objetiva posto que decorre do risco da atividade bastando, para sua caracterização, a prova da existência da relação de causalidade entre o fato e o dano, independente da ocorrência da culpa.

O inciso I do parágrafo terceiro do artigo 14 da Lei 8078/1990 (Código de Defesa do Consumidor) prevê a exclusão da responsabilidade do prestador de serviços no caso de culpa exclusiva da vítima. 

A ré Coopernova Aliança Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança apontou a culpa exclusiva da autora porque não estaria se segurando no balaústre existente no interior do coletivo para este fim, o que não comprovou.

Aliás, a mesma testemunha acima citada esclareceu que a autora, como todos os passageiros, estava sentada no momento do acidente, não se podendo exigir que permanecesse se segurando no referido balaustre. 

Evidente os danos morais sofridos pela autora.

Aderiu a um contrato de transporte que não foi prestado a contento, haja vista que o ônibus acidentou-se, causando-lhe lesão.

Ao invés de lhe ser garantida a incolumidade física, teve que ser socorrida de ambulância, levada a hospital público de maca e com colar cervical, lá permanecendo até ser atendida, quando se concluiu ter sido vítima de politrauma leve. 

Evidente seu descontentamento, aflição, susto e medo pela situação instalada. 

Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação das rés em R$ 5.000,00.

A fixação da indenização em valor a menor que o pleiteado na inicial não acarreta a procedência parcial do pleito posto que o arbitramento cabe exclusivamente ao Juízo. 

Quanto à lide secundária, o pedido merece acolhimento.
Restou comprovado que a co ré Coopernova Aliança Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança era segurada pela litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil SA que não contestou a relação entabulada requerendo, entretanto, na hipótese de condenação da segurada, fossem observados os termos da apólice, o que lhe assiste razão. 
Isto posto:
A) JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA ADELINA DE JESUS SANTOS  contra Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de São Paulo ? COOPERPEOPLE e Coopernova Aliança Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança para condenar as requeridas a pagar a autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno às rés ao reembolso de custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
B) JULGO PROCEDENTE a lide secundária instalada entre Coopernova Aliança Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança e Nobre Seguradora do Brasil SA  para condenar a litisdenunciada a ressarcir à ré  Coopernova Aliança Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança o valor correspondente à indenização a que foi condenada, nos limites da apólice  (fls. 448/462). Deixo de condenar a litisdenunciada nas verbas sucumbenciais porque não resistiu ao pedido de denunciação.
PRIC. 

São Paulo, 20 de abril de 2012.
