

SENTENÇA

Processo nº:003.09.102204-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Globo Impermeabilizações e Construções Ltda
Requerido:Auxter Soluções Em Máquinas E Equipamentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de embargos opostos à sentença de fls. 120, por nela haver omissão quanto à reconvenção ajuizada pela embargante.
Os embargos devem ser acolhidos, pois, de fato,  a omissão houve. Declaro, assim, a sentença, para nela incluir o seguinte:
"Com relação à reconvenção, deve ser julgada procedente.
Trata-se de pedido de condenação da autora-reconvinda ao pagamento por serviços prestados em razão de dois chamados para visita técnica atendidos pela reconvinte em novembro  e dezembro de 2008, no valor total de R$ 1200,00.
A autora-reconvinda não negou que tivesse efetuado os dois chamados para visita técnica  depois de terminado o prazo de garantia do equipamento. E tampouco negou a prestação dos serviços ou impugnou expressamente o valor apontado como devido.
Não há, tampouco, qualquer empecilho para que a cobrança seja feita nessa oportunidade, pois não decorrido o prazo prescricional. E a cobrança guarda evidente relação de conexão com o pedido inicial da autora, já que se refere ao mesmo equipamento descrito na inicial e à mesma relação jurídica estabelecida entre as partes.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a reconvenção para condenar a autora-reconvinda ao pagamento à ré-reconvinte do valor de R$ 2400,00, corrigidos a partir de dezembro de 2008 e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da intimação para responder à reconvenção.
Arcará a reconvinda, ainda, com as custas da reconvenção e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação."
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
