

SENTENÇA

Processo nº:0102032-07.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucia Caserta de Luca
Requerido:Aparecida das Graças Coraza e outros




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se, em realidade, com o mérito.
Em apertada síntese, alega a requerente ter firmado contrato de compra e venda de imóvel com as requeridas APARECIDA e SILVANA, pagando, a título de sinal, a quantia de R$10.000,00. Tendo em vista a ausência de apresentação de documentos, conforme cláusula 4.1 do instrumento contratual, não pagou a parcela ajustada na cláusula 3.3.
Em razão disto, sustenta que, indevidamente, o corretor de imóveis e Vera Lucia rescindiram o contrato, apropriando-se, indevidamente, da quantia de R$10.000,00.
Em contestação, as requeridas Aparecida e Silvana sustentam que venderam seu imóvel à Vera Lucia, outorgando procuração a esta para o fim específico de refinanciamento da dívida junto à instituição financeira Itaú, ou quitação do referido imóvel, dando ciência às outorgantes.
Asseveram que Vera Lucia e João Alberto não possuíam poderes para negociar o imóvel e o fizeram em desacordo com a procuração outorgada. Além disso, não receberam qualquer valor dos mesmos.
No contrato particular de compra e venda de fls.16/19 constam as vendedoras Aparecida e Silvana, representadas pela procuradora Vera Lucia. 
Analisando a procuração pública de fls.24, denota-se que o mandato foi outorgado com a finalidade de cessão de imóvel financiado, constando poderes especiais para o fim de refinanciamento da dívida junto a instituição financeira Itaú, ou, efetue a quitação do referido imóvel, dando ciência as outorgantes.
Pela contra-notificação de fls.44/45, as requeridas informam à autora que desconhecem o contrato de compra e venda firmado pela suposta procuradora Vera Lucia, ressaltando que a possuidora do imóvel era esta.
As requeridas comprovam que venderam o imóvel à Vera Lucia, solteira à época da transação (fls.218/221), comprometendo-se esta a quitar o financiamento bancário. Por esta razão, foi outorgada procuração para que a compradora Vera Lucia procedesse ao refinanciamento do débito ou quitação do mesmo, contudo, não outorga poderes para venda.
Diante do quadro alinhavado, tem-se que não há qualquer responsabilidade de ressarcimento pelas requeridas Silvana e Aparecida, pois a procuração outorgada à compradora do imóvel não revelava poderes para que fosse feita venda do imóvel, especialmente porque este já fora vendido à Vera Lucia.
O ato realizado por quem não tenha o mandato ou o tenha sem poderes especiais, será ineficaz em relação àquele em cujo nome foi realizado, salvo se este os ratificar (art. 662, CC).
Sendo assim, improcedente o pedido em face de Silvana e Aparecida.
No que se refere à responsabilidade do requerido João, também não restou configurada. Não se nega que o mesmo foi o corretor responsável pela intermediação do negócio, contudo, não é o destinatário do sinal. 
Além disso, o imóvel era de propriedade de Vera Lucia e adquirido quando ainda solteira, não havendo qualquer vínculo de João.
Se a intenção era a discussão de responsabilidade pela realização de contrato de compra e venda nulo, em razão de ausência de mandato, deveria figurar no pólo passivo a própria imobiliária.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LUCIA CASERTA DE LUCA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2012.
