

C O N C L U S Ã O
Em 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.102493-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sales Industria e Comercio de Maquinas Ltda
Requerido:Fresnomaq Indústria de Máquinas S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Sales Indústria e Comércio de Máquinas Ltda., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de Fresnomaq Indústria de Máquinas S/A e Banco Industrial do Brasil S/A, também qualificados, alegando que firmou vários negócios jurídicos com a primeira requerida, efetuando o pagamento das duplicatas correspondentes, sendo, contudo, surpreendida em novembro de 2008 com uma Notificação de Cartório de Protesto para pagamento de título que não correspondia a qualquer negócio jurídico firmado pelas partes, sendo que em contato com a primeira ré, a mesma providenciou a baixa do título. Noticia que no mês seguinte recebeu outras duas Notificações de Protesto de duplicatas que não correspondiam a nenhuma venda mercantil, não tendo a primeira requerida promovido a baixa dos títulos como se comprometeu a fazê-lo, gerando o protesto dos títulos com as gravosas conseqüências daí decorrentes. Informa que somente após terem sido tirados os protestos a requerida solicitou o cancelamento dos mesmos, mas enquanto isto não ocorreu a autora experimentou problemas com o abalo de seu nome e crédito perante terceiros. Esclarece que a requerida teria solicitado a baixa das cártulas em razão de pagamento e não em razão de não serem devidos os títulos. Relata que o Banco-requerido recebeu a cártula através de operação de desconto, figurando como favorecida, concluindo tenha a Instituição Bancária encaminhado o título a protesto em seu próprio interesse, e não como mera mandatária, devendo assim responder por suas conseqüências. Tece considerações acerca dos danos morais e suas decorrências, acreditando na presença dos requisitos legais que autorizam a caracterização de responsabilidade civil dos réus, devendo os mesmos responder pela indenização correspondente, segundo o valor que estima. Por fim, insiste na procedência da ação, com a condenação dos requeridos no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor estimado, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
A primeira requerida foi citada e intimada para os termos desta, oferecendo defesa na qual esclarece que as duplicatas levadas a protesto tiveram como causa a aquisição de mercadorias (máquinas de lavar ? pressão), no valor de R$ 3.575,00, ocorrendo a emissão de três duplicatas mercantis no valor de R$ 1.191,91 cada uma, que foram endossadas em favor da co-requerida. Relata que providenciou o encaminhamento das mercadorias através de empresa transportadora, tendo a autora reclamado apenas quando recebeu a notificação de protesto, oportunidade em que a contestante verificou que teria havido extravio das mercadorias na empresa-transportadora, sendo cancelada a Nota Fiscal e emitida outra, com a entrega das mercadorias à autora. Informa que a co-requerida não providenciou o resgate dos títulos, como era de mister, gerando o protesto indevido, sendo emitida carta de anuência para o respectivo levantamento.Esclarece, desta forma, ter tomado todas as medidas cabíveis visando evitar prejuízos à postulante, acreditando que não tenha contribuído para os danos experimentados pela autora. Por outro lado, questiona a existência de danos morais indenizáveis, máxime a se considerar que o protesto foi lavrado por um único dia, não gerando nem mesmo apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
A contestante entende que não é parte legítima para responder pelo pedido indenizatório na medida em que não encaminhou os títulos ao protesto, que foram apontados pela Instituição co-requerida. Nega tenha praticado qualquer ato ilícito ou que possa ter sido causa de danos morais, refutando a pretensão indenizatória e impugnando o valor estimado a este título. Por fim, insiste na extinção do feito contra si ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
O Banco-requerido oferece defesa argüindo, em preliminar, ilegitimidade para ocupar o pólo passivo desta, noticiando que firmou com a co-requerida contrato para desconto de títulos, figurando como mera mandatária da emitente das cártulas, conforme declaração prestada na oportunidade da contratação. Observa que encaminhou os títulos para cobrança e respectivo protesto diante do não pagamento, sendo os títulos de propriedade da co-requerida, não tendo ocorrido transferência de propriedade, insistindo na extinção do feito contra si. No mérito, reitera pedido de improcedência da ação, ressaltando uma vez mais sua condição de mandatária, agindo em nome da emitente das cártulas, que deverá responder, desta forma, pela origem dos títulos. Informa que a co-requerida não lhe informou, em tempo hábil, de que o negócio jurídico que gerou a emissão dos títulos teria sido desfeito ou substituído, gerando o protesto dos títulos na forma mencionada. Acredita na inexistência de danos morais indenizáveis, impugnando o valor postulado a título de indenização. Por derradeiro, pugna pela extinção do feito ou improcedência, com as respectivas condenações. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 147/148 e 150/152.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, pugnando a primeira requerida pela colheita de depoimentos pessoais, insistindo a co-requerida no julgamento antecipado da lide, silenciando a autora.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, pois a comprovação das questões de fato dependeu apenas da produção de prova documental, já exercida pelas partes, dispensando a abertura de dilação probatória para colheita de prova oral e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelo Banco-requerido comporta, pois como revelam os documentos que acompanham a inicial o endosso que transferiu à Instituição Bancária a possibilidade de promover a cobrança dos valores relativos aos títulos tem como modalidade o endosso mandato, que não transfere a propriedade do título e sim o direito de promover a cobrança por se tratar de título já descontado. O Banco não pode responder pela origem da cártula, e assim promoveu o encaminhamento dos títulos ao protesto em razão do não pagamento na data de vencimento em razão do contrato de desconto de títulos mantido com a co-requerida. Ainda que a Instituição Financeira seja beneficiada com o pagamento das cártulas cujo valor já foi negociado com a emitente dos títulos, a mesma não figura como proprietária do título de crédito, recebendo apenas "autorização" para promover a cobrança e protesto, se o caso.
A co-requerida alega que teria noticiado à Instituição Financeira a substituição do negócio jurídico em razão do desvio da mercadoria pela transportadora, porém não juntou aos autos qualquer documento, neste sentido. Por sua vez, a questão relativa à comunicação ou não da substituição do negócio é matéria que interessa às partes contratantes (aqui requeridas) e não à empresa-autora que desconhecia aquele contrato de desconto mantido pelas rés.
Assim, o feito deverá ser julgado extinto em relação ao Banco-réu, pois o mesmo não é proprietário do título levado a protesto e não poderia responder por sua origem, isto com sustento no Artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
A preliminar arguida pela primeira-requerida não merece pode ser acolhida, pois em relação à autora a contestante figurou como vendedora das mercadorias e emitente das duplicatas que foram encaminhadas à cobrança e posterior protesto, sendo assim legítima sua participação no polo passivo na medida em que a autora alega ter experimentado danos de ordem moral em razão da conduta de seus prepostos. A responsabilidade civil da primeira requerida deverá ser avaliada segundo a legislação vigente, pois a existência da relação jurídica, nos termos acima reconhecidos, autoriza o ajuizamento desta demanda contra si.
Os documentos que acompanham a inicial, assim como aqueles apresentados pela defesa revelam que a autora adquiriu da primeira requerida algumas máquinas de lavar  pressão, sendo emitida Nota Fiscal e as correspondentes duplicadas para pagamento parcelado do preço. Também se confirmou que não houve a entrega da mercadoria pela empresa transportadora, mas os títulos foram emitidos e encaminhados para cobrança em razão de contrato de desconto de duplicadas mantido entre as requeridas, certo que após a comunicação da primeira notificação de protesto teria a primeira-requerida constatado que as mercadorias não foram entregues, sendo emitida nova Nota Fiscal com a efetiva entrega dos bens adquiridos.
Caberia à requerida, após promover o resgate da primeira Duplicata que gerou a notificação da requerente em relação ao protesto, efetivar o resgate das demais duplicatas, na medida em que noticiou a emissão de três títulos em relação ao mesmo negócio jurídico. Deveria a requerida demonstrar que providenciou o resgate dos títulos de forma efetiva e tempestiva de forma a evitar o protesto do título emitido para vencimento em dezembro, o que não ocorreu, revelando conduta negligente de seus prepostos que permitiram que o título fosse indevidamente encaminhado ao protesto, gerando os conseqüentes dissabores à empresa-autora.
Forçoso o reconhecimento de que os títulos foram protestados em razão do não resgate satisfatório das cártulas pela emitente, preenchendo assim o primeiro requisito legal para a configuração da responsabilidade civil da primeira-requerida, qual seja, a conduta culposa de seus prepostos que embora soubessem do desfazimento do negócio jurídico que gerou a emissão dos títulos, não providenciou a baixa efetiva dos mesmos.
O protesto foi efetivamente tirado, ainda que por efêmero período, como revelam os documentos que acompanham a inicial, indicando a presença de danos morais, representados pelo abalo ao bom nome da autora e por consequência, abalo de crédito, já que conhecidos são os efeitos da manutenção de apontamentos em nome da pessoa jurídica (perante fornecedores, bancos, etc). Assim, os demais requisitos legais exigidos para a configuração da responsabilidade civil da ré restaram demonstrados, pois os danos morais são evidentes e o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso também se evidenciou.
Surge, destarte, o dever de indenizar, restando a análise do valor da indenização correspondente. A indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, sob pena de caracterizar o repudiado enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico. O montante da indenização deve servir como forma de compensação pelos danos experimentados.
O valor correspondente ao título indevidamente protestado se mostra razoável para a justa reparação pelos danos morais experimentados pela autora, ainda mais a se considerar que o protesto foi imediatamente cancelado após sua efetivação, mitigando seus efeitos perante terceiros. O montante acima mencionado deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunald e Justiça a contar do protesto (16 de dezembro de 2008), sofrendo acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da data de hoje, em que a ré conhece o valor da condenação.
Em face do exposto Julgo Procedente a presente ação em relação à requerida Fresnomaq para o fim de Condená-la no pagamento de verba indenizatória em favor da autora no valor correspondente ao título indevidamente protestado, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima fixada, e Julgo Extinta a presente ação em relação ao Banco-requerido, com sustento no Artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação. Condeno, ademais, a autora no pagamento de custas processuais desembolsadas pelo Banco-requerido e honorários advocatícios em favor de seus patronos no valor correspondente a 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
