

SENTENÇA

Processo nº:0102118-76.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário







ORDINÁRIO

MANOEL GONÇALVES GUIMARÃES ajuizou a presente contra EMPRESA DE ÔNIBUS VILA GALVÃO LTDA., objetivando o recebimento de indenização por danos materiais de R$ 75,93 e danos morais, estimados em R$ 30.400,00, por conta de acidente que sofreu num ônibus da ré, no qual viajava como passageiro, alegando, para tanto, que se encontrava pagando a passagem ao motorista quando houve uma freada brusca, ao que caiu e sofreu um fratura na costela, ficando afastado do trabalho por quarenta dias e ainda sente fortes dores.

O autor requereu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.

A petição inicial foi aditada (fls. 25 e 29/30).

Citada, a ré apresentou contestação, refutando sua responsabilidade pelo evento, invocando culpa exclusiva do autor que apenas se desequilibrou, negando tenha ocorrido qualquer frenagem brusca de seu coletivo, insurgindo-se contra cada uma das verbas pleiteadas pelo autor e contra a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, por incabível na espécie (fls. 52/67).

Houve réplica (fls. 71/75).

A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera (fls. 81/82 e 85). 

A instrução se encerrou após a ausência do autor para realização de exame pericial no IMESC (fls. 101), havendo a desistência de produção dessa prova pericial (fls. 104/105).

Em razões finais, as partes reiteraram suas posições (fls. 116/146).


Este, o relatório.

D E C I D O.

O pedido é IMPROCEDENTE.

Trata-se de pretensão indenizatória decorrente de ferimentos sofridos por passageiro de ônibus, em virtude de queda dentro do coletivo por suposta frenagem brusca.

Os elementos de convicção produzidos pelas partes não autorizam o acolhimento do pleito indenizatório.

De fato, o boletim de ocorrência que instrui a petição inicial e que é dotado de presunção de veracidade, ainda que relativa, dá conta de que o autor estava num coletivo da ré ?quando perdeu o equilíbrio e sofreu uma queda da própria altura? (fls. 18/19), não havendo qualquer menção de que tal queda tenha derivado de excesso de velocidade ou de frenagem repentina.

Ademais, o autor injustificadamente ausentou-se do exame pericial, de sorte que não há prova de que a lesão por ele sofrida tenha vínculo com a acenada dinâmica de uma frenagem brusca.

De outro lado, o relatório médico dá conta de que o autor sofreu queda do ônibus (fls. 26), o que contraria o próprio relato contido na petição inicial.

A precariedade instrutória, aliada a esses elementos contraditórios de convicção, bem como ao fato de que no episódio apenas o autor teria se ferido, aponta mesmo para a possibilidade de culpa exclusiva do autor.

Em outras palavras, o autor pode, de fato, ter ?caído de maduro?, com o que não há responsabilização da ré, como ela sustenta em sua defesa.

Tudo isso sem se considerar a hipótese também levantada pela ré, no sentido de que o autor já estaria ferido, por sua atividade laborativa (pedreiro), vindo a perceber seu estado de saúde apenas no trajeto urbano feito pelo ônibus, o que não pode ser descartado, sobretudo pela já mencionada lacuna de prova técnica.

Em suma, não há como se compelir a ré a indenizar o autor por danos morais e materiais, com o que fica prejudicada a requerida antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO ajuizado por MANOEL GONÇALVES GUIMARÃES ajuizou a presente contra EMPRESA DE ÔNIBUS VILA GALVÃO LTDA., para CONDENÁ-LO ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade.

P.R.I.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.



Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
