

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.102575-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Isabel Cristina Sacute
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo -sabesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA


Vistos.
ISABEL CRISTINA SACUTE, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. Indenização por perdas e danos materiais e morais (fls. 02/05; 56/60; 73; 117) em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, também qualificada.
Causa de pedir: no dia 04.02.2008, o escritório da autora foi inundado por água suja de esgoto que saía pelo vaso sanitário e ralo do banheiro. A demandante formalizou reclamação junto à ré sem obter, porém, solução prática. Não fora esse o único incidente.
Pedido: indenização por danos materiais, lucros cessantes e morais, além de imposição à ré de obrigação de fazer consistente na desobstrução da rede coletora de esgoto e do poço de visitas.
Contestação: a ré ofereceu contestação argüindo preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, ausência do nexo de causalidade entre as ocorrências no imóvel da autora e a rede pública coletora de esgoto. Defendeu a inconsistência e a falta de prova dos pedidos de indenização.
Réplica: fls. 119/122.
Decisão saneadora às fls. 142/143, com nomeação de perito e apresentação de quesitos do Juízo. Laudo às fls. 180/220. Manifestações às fls. 222 (autora) e 224/226 (ré). Esclarecimentos do perito às fls. 239/240.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Primeiramente, importante salientar a desnecessidade de produção de prova testemunhal para a formação da convicção deste Juízo. O laudo pericial é assaz completo e esclarecedor, sendo suficiente na identificação do cerne da controvérsia instalada.

No mais, a demanda deve ser julgada parcialmente procedente.
As partes contendem sobre as causas do alagamento descrito na inicial, e não sobre sua existência.
Ficou claro que a SABESP opera somente os serviços de distribuição de água e coleta de esgotos, sendo o escoamento de águas pluviais de responsabilidade do município de São Paulo. São, portanto, sistemas distintos e teoricamente incomunicáveis. No entanto, a realidade demonstra, e a ré tem plena consciência (v. petição de fls.226, item 07), que há ligações clandestinas de águas pluviais na rede por ela administrada.
E isso foi levado em consideração pelo perito (fls. 200/201) quando concluiu: o nexo causal para os problemas apontados na inicial se encontra na existência de descargas irregulares, de águas pluviais, em imóveis de terceiros, sobrecarregando a rede coletora de esgotos, que não tem essa função.
Se a SABESP, seja lá por qual motivo, ignora deliberadamente uma realidade ? sabe da existência de ligações irregulares na rede e não toma providências, mantendo um sistema de escoamento tecnicamente insuficiente em momentos de crise ?, assume o risco administrativo por eventuais danos causados aos seus consumidores. É aplicação do art. 37, §6º, da Constituição Federal.
Não há atribuição de falta à autora. O perito, às fls. 200, esclareceu que não se pode apontar para ligação irregular de águas pluviais na rede de esgotos, no interior do lote da requerente, já que as fotos tomadas por ocasião da vistoria demonstram a existência de calhas e condutores de telhado, descarregando diretamente na calçada, a céu aberto.
Em reforço argumentativo, é ilustrativa a notícia trazida pelo perito de que, após manutenções executadas pela ré, os problemas da região cessaram (fls. 201).
Por tudo isso, é clara a legitimidade da SABESP para figurar na presente demanda, tal como o é sua obrigação de reverter o dano (desobstrução da rede coletora de esgoto e do poço de visitas) e, enfim, responder pelos prejuízos ocasionados à autora, que passo a analisar adiante.
Danos materiais: adoto como razão de decidir a estimativa de danos feita na perícia (fls. 201/206). As impugnações de fls. 84/86 não contrariam valores, apenas a efetividade de alguns documentos na comprovação de danos. Não vislumbro exacerbação naqueles orçamentos, tampouco leviandade por parte da autora em trazer uma estimativa de acessórios novos de informática, mesmo porque seria impossível estimar o valor real dos equipamentos perdidos no alagamento, devido justamente à obsolescência acelerada típica deles. Justa a condenação da ré em R$ 3.697,00.
Lucros cessantes: inexistem provas dos alegados lucros cessantes. Aliás, a autora postula o arbitramento judicial dos mesmos, apenas sugerindo quantia não inferior a R$ 3.000,00 (fls. 60). Não há documentos que sustentem o pleito.
Danos morais: reputo existentes os danos morais, cabendo também indenização. É evidente que a ocorrência trouxe prejuízos ao bem-estar da autora. Por maior a serenidade de uma pessoa, ela não terá paz de espírito quando vitimada por acontecimentos iguais aos tratados na inicial. A autora teve sua rotina repentinamente alterada (deslocamento da clientela, alteração de planos etc.). Não se trata de mero aborrecimento.
A quantificação da indenização por danos morais sempre se mostrou tarefa difícil ao juiz. Visando a maior justiça da decisão, recorro ao magistério jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação nºRelatorValor arbitrado
994.08.109030-2Des. Edson Ferreira da SilvaR$ 5.000,00
992.05.061222-0Des. Walter ZeniR$ 4.800,00
396.504-5/3-00Des. Antônio Carlos VillenR$ 26.000,00

Considerando as peculiaridades do caso concreto (a autora é advogada e teve justamente o seu escritório ? local de recepção de clientes ? prejudicado, além de que seu trabalho é eminentemente intelectual, necessitando, para tanto, de tranqüilidade mental na sua execução), arbitro a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante razoável e que não foge dos parâmetros retro indicados.

CONCLUSÃO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. Indenização por perdas e danos materiais e morais ajuizada por ISABEL CRISTINA SACUTE em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. Condeno a ré ao pagamento de:
(A)R$ 3.697,00 (três mil e seiscentos e noventa e sete reais) a título de danos materiais, montante que será corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação;
(B)R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir da publicação da sentença (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Confirmo a antecipação da tutela jurisdicional deferida às fls. 55, acolhendo, portanto, o pedido de obrigação de fazer estabelecido na peça de fls. 60 (item a).
Decaindo a autora em parte ínfima do pedido, atentando-me, outrossim, à Súmula 326/STJ, concluo que a ré arcará com as custas do processo, os honorários do perito, bem como honorários advocatícios da parte autora, os últimos fixados em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) corrigido até a efetiva liquidação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
