

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.05.102391-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edvaldo Batista
Requerido:Canavezi Taino & Cia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

EDVALDO BATISTA promoveu ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, em face de CANAVEZI TAINO & CIA. LTDA E L.S. EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO S.C. LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com os réus contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel, lotes 35 e 36 da quadra 53 do loteamento Jardim Maracaibo,  situado Tremembé-SP; b) pagou todas as parcelas; c) o imóvel havia sido adjudicado a terceiro; d) tem direito à devolução das parcelas pagas. Pretende a rescisão do contrato, e a  condenação dos réus à devolução das parcelas pagas e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/30). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 32).

O réu CANAVEZI foi citado e contestou a ação (fls. 148/155), alegando em síntese que: a) o contrato foi firmado por procurador que teve a procuração revogada, e que assim o ato foi nulo; b) não há danos morais, e ainda que houvesse o valor devido não seria o pleiteado. O réu L.S. foi citado (fls. 210) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.


No mérito, a presente ação é procedente em parte.


Ao contrário do alegado em resposta, a procuração outorgada era válida, já que qualquer dos sócios poderia representá-la, e foi revogada em data posterior à da celebração do contrato. Assim, este foi válido e eficaz, obrigando ao ré CANAVEZI, irrelevante para o consumidor as relações internas entre o procurador e o outorgante. Destarte, como não cumpriu a ré sua obrigação de transferir a propriedade ao autor, deve devolver-lhe todas as parcelas pagas.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por EDVALDO BATISTA em face de CANAVEZI TAINO & CIA. LTDA E L.S. EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO S.C. LTDA., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar rescindido o compromisso de venda e compra celebrado entre as partes; b) condenar os réus a devolverem ao autor todos os valores pagos, atualizados desde a data de cada pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa atualizadas, e com os honorários advocatícios de seu patrono, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que os autores deixaram a condição de necessitados. Os honorários do Defensor indicado pela Assistência Judiciária ficam fixados no máximo da Tabela DPE-OAB, expedindo-se certidão.


P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
