

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.102561-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Quirino
Requerido:Unidas Semi Novos e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor afirma, em síntese, que adquiriu um veículo (Fiat Strada ano 2007) das rés dando outro financiado (Fiat Strada ano 2001) como forma de pagamento, porém elas deixaram de pagar as prestações do financiamento, o que ensejou a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia sejam as rés obrigadas a pagar o financiamento e a indenizá-lo pelos danos materiais e morais. 

A ré C&S Veículos Ltda apresentou contestação arguindo sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, sob o argumento de que na data do negócio jurídico já havia encerrado sua parceria com a corré. No mérito, insistiu na afirmação de que não teve nenhuma participação no evento e que seu nome foi usado indevidamente. Nega que o autor tenha experimentado prejuízo. 

A ré Unidas S/A apresentou contestação afirmando que a corré era responsável pela quitação do financiamento. Nega que tenha causado dano. Não há solidariedade. Nega a existência dos danos materiais e morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 144, deferi a antecipação da tutela. 

Realizou-se, sem êxito, audiência de conciliação. 

Pelo despacho de fls. 208, deferi a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memorais.

É o relatório.

De saída, afirmo a legitimidade das rés para a causa. Como está claro nos autos, ambas atuavam em parceria. Veja-se a respeito, o instrumento de fls. 129/132, bem como os documentos de fls. 38, 40 e 41. 

A ré C&S se responsabilizava para incrementar a atividade da corré a adquirir os veículos de terceiros, responsabilizando-se pela quitação em caso de financiamento. As rés agiam em conjunto e no interesse de ambas. Assim, eventuais danos causados aos clientes devem ser ressarcidos por ambas as empresas que atuavam, como dito, em conjunto. Perante o consumidor quem aparecia era a Unidas S/A e ela indicava a C&S como sua parceira. 

É fato incontroverso que o autor celebrou contrato com a Unidas S/A mediante o qual adquiriu o veículo dando outro como forma de pagamento. Este último veículo foi recebido por indicação da Unidas pela ré C&S, conforme comprova o documento de fls. 38. As rés se responsabilizaram pela quitação do financiamento. A C&S expressamente (fls. 38) e a Unidas porque é responsável perante o consumidor pelo ato da empresa que indica.

Diante dos documentos apresentados não convencem as declarações do vendedor da ré C&S no sentido de que ela não teve nenhuma participação no evento.

As rés não cumpriram o que prometeram. O financiamento do veículo dado pelo autor não foi pago e seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 49).

Houve dano moral por abalo de crédito. Nesse sentido, o depoimento de fls. 219. A esse respeito cabe mencionar que a anotação relativa ao crediário das Casas Bahia é posterior à inscrição discutida nestes autos (fls. 222). Assim, na época em que houve a inscrição indevida o autor não contava com nenhuma mácula nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Essa é a razão pela qual ele sofreu as consequências apontadas no depoimento da gerente da agência bancária onde mantinha conta. 

De acordo com as peculiaridades do caso, considerada a condição econômica das partes, as consequências do ilícito e o alto grau de culpa das rés no evento, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 18.000,00, mantida a obrigação de pagarem as prestações do financiamento. 

Só não será acolhido o pedido de danos materiais, porque não há prova nos autos dos gastos indicados na inicial. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a antecipação da tutela e condenar as rés, solidariamente a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 18.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e com os juros de mora de 12% ao ano desde a data da indevida negativação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcarão as rés, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
