

SENTENÇA 


            C O N C L U S Ã O 
Em      05      de        maio      de      2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0102641-64.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Hélio Scapin
Réu (ré) :Banco Mercantil do Brasil S/a



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Hélio Scapin em face de Banco Mercantil do Brasil S/A, objetivando a declaração de inexistência de contrato de empréstimo entre as partes bem como a condenação do réu à devolução de valores e pagar indenização por danos morais sofridos pelo autor em razão de ato ilícito praticado pelo réu. 
Narrou o autor que é aposentado do INSS e que recebe mensalmente seus proventos através do Banco Itaú S/A. Ocorre que no dia 18/05/2007 o autor foi surpreendido com um desconto em seu benefício no valor de R$433,24 e que, dirigindo-se à uma agência do INSS, obteve a informação de que se tratava de desconto relativo a empréstimo com desconto consignado em folha, realizado junto ao banco réu em fevereiro de 2007, no valor de R$9.500,00 o qual seria pago em trinta e seis parcelas no valor mensal de R$433,24 cada. Sustentou o autor que nunca solicitou qualquer empréstimo junto ao banco réu e que não teve seus documentos extraviados, razão pela qual solicitou junto ao INSS a cessação de referidos descontos, obtendo a informação de que existia documento autorizando referido desconto e em razão disso era inviável, por aquele órgão, o cancelamento dos descontos, notícia esta que levou o autor a registrar boletim de ocorrência junto à autoridade policial.
Requereu o autor que seja oficiado ao INSS para cancelamento dos descontos e sejam remetidos ao juízo documentos que deram origem ao referido abatimento, bem como, seja o réu condenado a devolver ao autor, os valores em dobro daqueles descontados em seu benefício, relativos aos meses de março, abril e maio de 2007 e a indenizar o autor a título de danos morais, na quantia mínima de R$19.000,00, em virtude do ato ilícito praticado pelo réu em nome do autor.
Citado o réu apresentou contestação (fls.37/44) requerendo a improcedência da ação, sustentando que, verificada a ocorrência de indícios de fraude, o réu voluntariamente cancelou, em 17/05/2007, o contrato de empréstimo em discussão nestes autos, cessando à partir daquela data os descontos  nos proventos do autor, sendo que o réu nunca se opôs em restituir ao autor os valores relativos às duas parcelas de amortização descontadas do benefício recebido pelo autor, não merecendo, portanto, prosperar a pretensão do autor quanto ao pagamento em dobro de referidas parcelas e tampouco quanto a indenização por danos morais, vez que não se vislumbra qualquer ato ilícito praticado pelo réu. 
As partes não demonstraram interesse na produção de provas, apresentando alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. Decido.
A ação é procedente. 
O réu não nega que o contrato foi efetivado por meio de fraude, de modo que bem caracterizado o ato ilícito praticado pelo réu. 
E tal ato ilícito causou ao autor danos materiais, representados pelos descontos ilegais feitos na conta corrente do autor, bem como danos morais, pelo constrangimento e sofrimento psicológico impingidos ao autor por ter o réu suprimido parcela relevante da verba alimentar do autor, além de ter causado problemas e transtornos ao autor que o réu somente se dispôs a solucionar passados mais de 90 dias do início da fraude, não obstante alertado pelo autor, lentidão que não se justifica, e pela qual o réu deve responder, na forma de indenização.
Fixo a indenização em cinco mil reais, considerando o grau de culpa do réu, as conseqüências do ato ilícito e a capacidade econômica das partes.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para declarar a inexistência de contrato de empréstimo entre as partes e, em conseqüência, condenar o réu a restituir ao autor as quantias indevidamente descontadas dos proventos de aposentadoria do autor nos meses de março, abril e maio de 2007, com correção monetária a partir de cada desconto e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como a pagar indenização ao autor por danos morais no valor de cinco mil reais, com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença. 

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
