

C O N C L U S Ã O
Em 23 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0102097-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lindolfo Alberto Pires de Oliveira
Requerido:Silvia Helena Levy Rosas

Vistos.

LINDOLFO ALBERTO PIRES DE OLIVEIRA, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de SILVIA HELENA LEVY ROSAS, também qualificada, alegando, em síntese, que a requerida, na qualidade de síndica do condomínio em que reside o autor, teria danificado o quadro de conexões da TV a cabo, instalado em área comum do condomínio, bem como cancelado o contrato do autor com a prestadora serviços mediante requisição escritura e falsificação de sua assinatura. Pleiteou a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de formular pedido de antecipação de tutela objetivando a reparação ou troca da caixa de conexões da TV a cabo. Bateu-se pela procedência da demanda. Juntou documentos (fls. 18/25).

A tutela antecipada não foi concedida, relegada a apreciação para a fase posterior à defesa, determinando-se a citação da requerida (fls. 29).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação, contrariando a pretensão inicial, alegando em preliminares a deslealdade processual, a carência da ação, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que em virtude da má prestação de serviços da operadora da TVA condominial, confeccionou documentação buscando comunicar aos condôminos assinantes sobre a mudança da empresa que serviria à TV fechada do condomínio, obtendo adesão da maioria à nova prestadora NET. Afirma que houve troca da antena coletiva do prédio, o que demandou no desligamento da TVA Condominial que era acoplada à antiga antena, a fim de que todos pudessem fazer uso da nova. Alega que não houve violação e destruição do quadro de conexões de sinal da TV a cabo, uma vez que o mesmo pertencia ao condomínio e o sinal da TVA era interligado ao da antena coletiva de TV. Refutou, ademais, a alegação de falsidade da assinatura lançada em requisição escrita para cancelamento da prestação de serviços entre o autor e a TVA. Bateu-se pela improcedência da ação, requerendo a condenação do autor por litigância de ma-fé. Juntou documentos (fls. 59/107).

Réplica presente (fls. 109/121).

O pedido de gratuidade formulado pela requerida restou indeferido, determinando às partes a especificação de provas (fls. 125).

Somente o autor manifestou interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação (fls. 128/129).

Inconciliados (fls. 135).

Foi determinada ao autor a juntada do procedimento penal instaurado acerca dos fatos deduzidos nos autos, cujo atendimento deu-se às fls. 145/284.

Sobreveio manifestação da requerida, oficiando-se à autoridade policial para apresentação do relatório final pertinente ao citado inquérito policial (fls. 290/293).

Juntada do parecer final do inquérito policial às fls. 301/304.

Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram alegações finais às fls. 311/326 e fls. 328/330.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Passo, de início, à análise das preliminares lançadas.

Rejeito a preliminar de carência da ação. Veja, ser carecedor do direito de ação significa não ter direito sequer ao processo e muito menos ao provimento jurisdicional que este visa a preparar. No caso dos autos, estão presentes as condições de ação, pois o provimento jurisdicional é útil, as partes são titulares do direito em conflito e a possibilidade jurídica é compatível com a ordem jurídica.

Também não prospera a preliminar de inépcia. Analisada a peça inicial em termos abstratos, verifica-se a presença dos elementos essenciais ao desenvolvimento válido do processo.

Fica também afastada a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada, visto que a hipótese a ser analisada é atinente à responsabilidade civil da requerida quando do exercício das funções de síndica, no tocante aos supostos danos descritos.

Superadas as preliminares, passo ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Embora o autor alegue ter sofrido prejuízos de ordem financeira em decorrência do cancelamento da prestação de serviços, não logrou comprovar nenhum dos itens mencionados, deixando de demonstrar quais despesas teria suportado com nova adesão à assinatura de tv a cabo, somando-se, ainda, à ausência de comprovação de qualquer multa contratual impingida pela ruptura do contrato de prestação de serviços.

De asseverar, ainda, que embora afirme o autor que o cancelamento do contrato de fornecimento de sinal de tv a cabo tenha se dado de forma fraudulenta, mediante falsificação de sua assinatura, não juntou um documento sequer a comprovar sua alegação, assinalando que a própria requerida juntou em sua contestação (fls. 78) a lista de condôminos assinantes da então tv condominial (TVA), pela qual se infere a partir de simples leitura que a assinatura aposta na unidade pertencente ao autor, é da própria requerida, e não do autor. É a mesma a conclusão contida no relatório final do Inquérito Policial instaurado para apuração dos fatos e carreado às fls. 302/304.

Destarte, à míngua de demonstração dos fatos constitutivos do direito postulado, sem a comprovação pelo autor dos alegados danos sofridos a partir da conduta imputada a requerida, de rigor a rejeição da pretensão inicial por não cumprimento da regra do artigo 333, inciso I, da lei processual civil.

No mais, não verifico a ocorrência no caso do elemento subjetivo caracterizador da litigância de má-fé, de forma que rejeito o requerimento de condenação.
Foi o bastante a meu ver.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, na forma do artigo 20, parágrafo 4o, do CPC, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito


DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
