

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102823-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Medeiros Rodrigues da Cunha, CPF 395.202.828-23
Advogado:José Augusto Vargas de Moraes Pires  OAB/SP 257.805   PAJ
Requerido:Jose Francisco   CPF 066.601.698-49
Data da audiência:19/08/2010 às 15:30h






Aos 19 de agosto de 2010, às 15:42 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O reú apresentou contestação oral alegando em síntese que não foi culpado pelo acidente e sim o autor, que não tomou a cautela de perceber que ele estava saindo com seu carro. Também pleiteia o recebimento do valor de R$ 770,00 como pedido contraposto. Pelo autor foi dito que a culpa foi exclusivamente do réu, motivo pela qual reitera o pedido da inicial. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu seguia pela rua Diógenes Ribeiro de Lima, uma via estreita com duas mãos de direção, oportunidade em que o réu saiu de repente com o carro dando causa ao acidente. O carro do réu não estava com a frente já na rua, no momento em que eu passava. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u): Eu moro no local dos fatos e já tinha colocado a frente do meu carro em um ângulo de 45 graus na rua, quando o autor passou com seu carro e bateu no meu carro. Acredito que ele não percebeu que eu ia sair com o carro e acabou ocorrendo o acidente. O autor não estava correndo e eu nem cheguei realmente a ver o seu carro. Acredito que a causa do acidente foi um pedestre que atravessou na minha frente e eu fui obrigado a parar o veículo, dando causa ao autor pensar que eu estava parado e, coincidentemente, passar quando eu sai. Também tive prejuízo com o evento. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu: Rogerio Silva dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei o acidente, mas cheguei assim que ele ocorreu. O carro do réu estava saindo em frente do escritório, quando ocorreu o acidente. O réu teve danos no seu para-choque, o qual foi arrancado com a colisão. Nada mais. .Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi reiterada a proposta de acordo, que resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 800,00, dividida em 16 parcelas iguais de R$ 50,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de 10/09/2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 1035, conta-corrente 71319-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):
