

DESPACHO

Processo nº:0102212-76.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Eva Maria Viana
Requerido:Klabin Segall São Paulo 07 Empreendimentos Imobiliário Ltda.


   CONCLUSÃO

Em 04/04/2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.
EVA MARIA VIANA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 07 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificada, objetivando receber da ré a multa contratual de R$5.950,00 por mês, a devolução da taxa de corretagem de R$26.420,00 e da taxa de assessoria de R$3.211,12 e a indeização de R$27.250,00 por danos morais.
Em suma, alegou ter adquirido da ré o imóvel consistente na unidade 164, Torre A  Edifício Marbella, na data de 28/02/99, o qual deveria ter sido concluído até julho de 2010, mas somente foi entregue em novembro de 2011, o que lhe causou danos morais. Impugna a cobrança da taxa de corretagem e de assessoria.
A ré contestou o pedido, com preliminar de ilegitimidade para responder por comissões pagas a terceiros. Alegou que a autora havia concordado com o pagamento da comissão de corretagem à empresa KSS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS. Sustentou a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias e ausência de descumprimento do contrato. Aduziu que estava disposta a entregar a chave à autora até 31/01/11, dentro do prazo ajustado  e que o habite-se foi expedido em 14/06/11 em decorrência de caso fortuito e força maior, imputável ao Poder Público do Guarujá e às concessioárias de serviços públicos, além da escassez de mão de obra na região e fortes chuvas. Afirmou que o período de 01/02/11 a 14/06/11 não pode ser considerado atraso em razão de a autora se encontrar inadimplente, pois até 28/11/11 a autora não havia concluído o procedimento para o repasse do crédito e pagamento do saldo devedor, o qual ainda não foi concluído. Impugnou o critério de cálculo da multa. Aduziu que  a autora sabia, contratou e usou os serviços de assessoria imobiliária, incluindo atuação de advogado. Impugnou a ocorrência de danos morais.
A autora rebateu os termos da defesa.
Tentativa de conciliação.
Foi rejeitada a preliminar.
Colhida a prova oral em audiência, as partes reiteraram os argumentos anteriores.
É o relatório. Fundmento e decido.
Consoante se constata no Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra "Condomínio Mareas", firmado em 28/02/09, a autora adquiriu a unidade autônoma consistente no apartamento 164, Torre A, do Edifício Marbella, integrante do Condomínio Mareas, pelo preço total de R$338.479,90, mediante entrada de R$2.122,50, várias parcelas mensais devidamente caracterizadas no instrumento e outras parcelas que poderiam ser quitadas mediante obtenção de financiamento bancário. Ajustaram o dia 31/07/10 como data prevista para entrega da unidade.
A autora alega que o preço inicialmente informado para a aquisição do imóvel era de R$364.900,00, mas que a vendedora Glaciane, da KSS Negócios Imobiliários, ardilosamente incluiu a diferença de R$26.420,00, destinada ao pagamento da comissão de corretagem.
Contudo,  a própria autora alega mais à frente que ao receber a minuta do instrumento contratual, constatou que o preço inicialmente informado não era correto, vindo a saber qual o real valor do imóvel quando teve de assinar os cheques, ocasião em que pagou pela corretagem (SATI), pois, mesmo contrariada, concordou com tal pagamento.
Ora, referida comissão se refere à atuação de corretores de imóveis, os quais desenvolvem atividade lícita e essencial em negócios desta natureza. Note-se que o estande de vendas, que atraiu e a autora e propiciou a concretização do negócio, é o local físico de atuação destes profissionais, que assumem despesas e atuam sob risco de não fazerem as vendas. Quando fazem o negócio entre as partes contratantes, é lícito o recebimento de comissão. E nada impede que o comprador assuma a obrigação de pagar tal comissão, se assim for ajustado entre as partes.
No caso, a autora concordou com o pagamento e realizou o pagamento de tais serviços. Embora ela tenha alegado que os cheques se destinaram a pessoas que não conhecia, é certo que os serviços foram prestados, notadamente pela pessoa que a atendeu e atuou na intermediação, como ela mesma confessou, tanto que citou o nome de tal profissional.
Cabe frisar que a autora não foi enganada pela ré quanto a tais pagamentos. A autora tinha ciência destes pagamentos e os realizou de modo destacado dos demais, obtendo documentação  explícita a respeito, como se vê no recibo de fls. 44/45, apresentado pela própria autora.
Não se reconhece abuso algum em tal contratação, pois houve efetiva prestação de serviços e o valor seguiu a praxe de mercado, dentro dos limites legais. E se o trabalho de intermediação foi feito em equipe, cujos integrantes sabidamente se revezam no efetivo atendimento, não colhe o argumento de que somente a pessoa que atendeu a autora faria jus ao pagamento, pois é inquestionável que todos os benefíciários atuaram em nome da empresa imobiliária.
Por outro lado, é certo que o pedido de restituição de quantia paga, apresentado pela autora, teria cabimento somente em face de que recebeu a quantia a ser devolvida. E não paira dúvida para a autora - ela mesma alegou tal fato - que referido valor foi por ela pago à empresa KSS - Negócios Imobiliários S/C Ltda e não à ré. E nem se pode reconhecer solidariedade entre tais empresas, ausente os requisitos legais e contratuais a este respeito.
No tocante ao descumprimento do prazo de entrega da unidade, é certo que as chaves foram entregues pela ré à autora somente em novembro de 2011, fato incontroverso, como também ambas as partes informam que a data prevista era de julho de 2010. Com base em tal atraso, de um ano e quatro meses, a autora quer receber indenização por danos materiais e morais.
Ocorre que as partes contrataram o prazo de tolerância de atraso da obra de 180 dias (cláusula 4.4.2).
Entende a autora que tal norma é abusiva e afronta o equilíbrio contratual, tanto que a autora não tem direito a atrasar o cumprimento de suas obrigações.
Nada obstante a insurgência da autora, este Juízo não vê qualquer ilegalidade na contratação desta cláusula, uma vez que a construção de um edifício está sujeita a várias circunstâncias e condições, em razão da complexidade da obra. Basta citar, como exemplo, por ser do senso comum, que vários serviços não podem ser executados sob chuva, ou à noite. Na verdade, todos os contratos desta natureza contemplam cláusula de tolerância, a qual não é afastada nas decisões judiciais.
E não se diga que a mesma tolerância deveria favorecer a autora, em suas obrigações, exatamente porque a autora não contraiu obrigações cuja complexidade recomendem prazo suplementar para cumprimento.
Deste modo, é certo que a data prevista para entrega da obra deve ser prorrogada por 180 dias, nos termos do contrato.
A ré tenta aumentar tal prazo, alegando situações que teriam causado atraso superior. Ocorre que a escassez de mão de obra não significa ausência de mão de obra, como, por exemplo, a decorrente de movimento grevista. E as chuvas já estavam previstas no prazo de tolerância contratado. Eventual demora por parte da Prefeitura do Guarujá ou das concessionárias de serviço público também são fatores previstos em referido prazo, por serem da ciência da ré, empresa que atua no setor específico por tempo suficiente para avaliar tais fatores. Em suma, como não houve necessidade da realização de serviços extraordinários, limita-se a 180 dias o prazo de tolerância no atraso da conclusão da obra, o qual se escoou ao final de janeiro de 2011.
Fora deste prazo, a entrega é tida como infração contratual, o que autoriza a aplicação das sanções previstas, que compreendem o período de fevereiro de 2011 a novembro de 2011, data de entrega das chaves.
Afasta-se, neste particular, a alegação da ré, de que a autora estava inadimplente por não ter obtido o financiamento de imediato. Está provado que a autora obteve o financiamento do saldo devedor e que a ré receber o valor total do preço combinado. O atraso decorreu da demora da ré em proceder aos devidos registros do empreendimento (incorporação) e individualização da matrícula, conforme demonstrado em réplica.
A autora pretende receber multa equivalente a 1% do valor de mercado do imóvel, por mês de atraso, pois tal multa está prevista na cláusula 4.4.3.
 A ré observa que tal multa deve observar o valor de mercado aferido pela CEF, que definiu em R$595.000,00 o valor do imóvel para fins de leilão.
De fato, o instrumento firmado pela Caixa Econômica Federal, que financiou parte da dívida, fixa em R$595.000,00 o valor do bem, com o que concordou a autora ao celebrar tal contrato, datado de outubro de 2011 (fls. 74).
Assim, como o atraso consumiu dez meses e como a multa mensal é de um por cento por mês de atraso, tem-se que o valor da indenização por danos materiais equivale a R$59.500,00, valor de outubro de 2011.
Os danos morais não se caracterizaram. O imóvel serviria para fins de veraneio e contou com dez meses de atraso para sua entrega, tempo que é tão exagerado quando se considera o tempo contratado para a realização da obra. A prova documental e oral não evidenciam qualquer afronta a direitos da personalidade da autora. O fato de ela ter combinado com amigos festejar o Reveillon no imóvel, que nem sequer tinha sido entregue ainda, não gera direito a indenização, pois era do conhecimento dela que a obra estava atrasada e que ela sequer tinha tomado posse da unidade!Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$59.500,00, com correção monetária desde outubro de 2011 e juros de mora a contar da citação.
Considerando a sucumbência recíproca e proporcional, custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, que arcarão com os honorários do ex-adversus ora fixados em R$6.000,00, com moderação por se tratar de causa repetitiva.
PRIC. 
São Paulo, 26/04/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
