

SENTENÇA

Processo nº:010.09.102943-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gisele Pereira Cassiano
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A.



C O N C L U S Ã O
Aos 01º de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em suma, que, mesmo tendo quitado as faturas pendentes de pagamento, sua linha foi desligada. Afirma, ainda, ter efetuado o pagamento de uma das contas em duplicidade, pedindo o reembolso em dobro.
Pela defesa, argumenta a requerida que estão em aberto as contas de 01/2009 e 05/2009.
Contudo, analisando o documento de fls.121, observa-se que a conta 01/2009 foi paga, ainda que com demasiado atraso (02/03/2009).
Além disso, a requerida não prova que a linha estivesse em funcionamento em abril de 2009, o que não legitima a cobrança de fatura com vencimento em maio de 2009, especialmente quando sustenta a autora que sua linha já estava bloqueada, o que se mostra verossímil pelo fato de que a propositura da demanda se deu em abril de 2009.
Estando as contas quitadas, ainda que intempestivamente, denota-se que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, ao providenciar o bloqueio e cancelamento da linha telefônica da autora.
Outrossim, é incontroverso que a requerente, logo depois do pagamento, entrou em contato com a ré, através dos protocolos descritos às fls.08, o que demonstra interesse na pronta solução do litígio em questão. 
No entanto, tais tentativas não lograram êxito, insistindo a ré na inadimplência do pagamento da fatura com vencimento em janeiro de 2009. A requerida assume o risco do empreendimento, devendo atuar de forma diligente e segura para o fim de evitar prejuízo aos seus consumidores. 
Quanto ao dano moral, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na baixa de débitos pagos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve o bloqueio e cancelamento da linha telefônica da autora e falta de pronta solução do problema.
Nesse sentido:
"Ação de obrigação de fazer, consistente no religamento de linha telefônica, cumulada com indenização por danos morais julgada parcialmente procedente. Recurso para incluir na condenação a Indenização devida pelo dano moral causado em razão do cancelamento indevido dos serviços. O cancelamento do serviço no período causou constrangimento que deve ser indenizado. Não se cuida de pequeno dissabor, visto que a autora foi privada do uso dos serviços por aproximadamente seis meses. Indenização devida. Recurso provido". (TJSP- Rel. Des. Carlos Alberto Garbi-  Apelação com Revisão n° 1.262.893-0/8 ? Data do Julgamento: 26/05/09).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00.
O pedido de indenização por danos materiais na modalidade de lucros cessantes não restou provado.
Quanto ao pagamento em duplicidade, foi comprovado (fls.07/08). Contudo, a requerente não foi cobrada indevidamente, já que a cobrança de fls.08 é anterior ao pagamento da fatura de fls.07, sendo que a autora, conscientemente, quitou o valor indevido.
Desta feita, cabível apenas o ressarcimento da quantia, devidamente atualizado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por GISELE PEREIRA CASSIANO, de maneira a declarar inexigíveis os débitos pendentes referentes à linha 2083 5749. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de R$199,63, corrigido desde 02 de março de 2009 e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como, de R$500,00, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
