

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.06.102950-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciano Olivieri e outro
Requerido:Elizabete Alves Souza e outro

                                               Vistos.


LUCIANO OLIVIERI e DENISE BARROSO DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Anulatória de Contrato Particular de Compra e Venda com Cancelamento de Registro Público em face de ELIZABETE ALVES SOUZA e da COHAB ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, também qualificadas nos autos, visando, em apertada síntese, anular o contrato de fls. 182/183 firmado entre as requeridas em 22/07/2004 com o cancelamento do registro imobiliário, uma vez que o imóvel descrito na inicial lhes pertence.

Alegam os autores que em 18 de novembro de 1.992 adquiriram de Paulo Roberto e sua mulher Deli, representados por Olavo Neves, o imóvel descrito na exordial por meio de contrato particular de processa de cessão e transferência de direitos por Cr$ 325.000.000,00 a ser pago em 15 (quinze) parcelas. No contrato a requerida Elizabete figurou como testemunha. Efetuaram o pagamento de três parcelas. Os vendedores a partir de 31/03/1992 recusaram-se a receber as parcelas e por isso foi ajuizada Ação de Consignação em Pagamento, que foi julgada procedente pelo E. Tribunal de Justiça. Na consignação a requerida Elizabete apresentou oposição, que foi julgada improcedente.
No entanto, a requerida Elizabete, agindo de má-fé, procurou a Cohab/SP e firmou com ela contrato particular com força de escritura pública em 22/07/1994, que foi registrado na matrícula do imóvel perante o 9º Cartório de Registro de Imóveis. A ré Elizabete omitiu dolosamente, quando da celebração do contrato com a Cohab, a existência do contrato firmado com os requerentes e por isso o negócio deve ser anulado.

Sustentam que o imóvel não pertence a requerida Elizabete, tanto que o V. Acórdão declarou que o imóvel lhes pertence. Pugnaram pela aplicação dos arts. 104 e 113, ambos do Código Civil.

Ao final, requereram a anulação do contrato firmado entre a Cohab e  requerida Elizabete com o cancelamento do registro imobiliário.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/33).

As requeridas foram citadas (fls. 56 e 58) e compareceram à audiência designada nos termos do art. 277, do CPC. Infrutífera a conciliação (fls. 59) apresentaram contestação (fls. 60/67 e 78/81).

Elizabete, em sua defesa, requereu, em preliminar, a saber: a) inépcia da inicial; b) carência de ação; c) prevenção da 2ª Vara Cível deste Foro Regional para julgamento da presente ação e d) impugnação ao valor da causa. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Disse ter adquirido o imóvel em questão em 1.987 dos mutuários Paulo e Deli. 
Posteriormente, em novembro de 1.992 transferiu os direitos do imóvel para os autores, porém, eles elaboraram um contrato, figurando como vendedores os mutuários e foi obrigada a assinar. Acabou assinando como testemunha porque estava passando por vários problemas. No entanto, os autores não pagaram o valor ajustado e entraram com ação. Não agiu com má-fé, tanto que a quitação do imóvel ocorreu antes da transmissão. Não omitiu qualquer informação da Cohab. Sustentou a validade do contrato e do registro e requereu a aplicação da litigância de má-fé aos autores.

A Cohab, em sua contestação, requereu, em preliminar, o reconhecimento de que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito, requereu a improcedência da ação, uma vez que não há qualquer vício formal no contrato firmado com a requerida Elizabet, em especial, por ter sido observado todas as regras habitacionais. Não sabia do contrato firmado pelos autores e se houve má-fé foi da requerida Elizabete e de sue marido Olavo. Juntou documentos (fls. 82/121).

Os autores manifestaram-se sobre as contestações (fls. 148/156).

Pela decisão de fls. 157 os autos foram remetidos à Vara de Registro Público. Posteriormente, (fls. 163) os autos retornaram a este Juízo. As partes especificaram provas (fls. 167; 171 e 174).

Saneado o feito (fls. 194/197) foi designada audiência de instrução. Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 247/248 e 249/250) e de uma testemunha indicada pelos autores (fls. 251/252).
Encerrada a instrução as partes ofertaram alegações finais (fls. 274/277; 278/281 e 282/292), reiterando as alegações anteriormente apresentadas.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação anulatória de negócio jurídico com o cancelamento do registro imobiliário, sob o fundamento de que a requerida Elizabete ao firmar o contrato particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial agiu com má-fé, omitindo o contrato anterior firmado pelos autores com os mutuários, aplicando-se o disposto nos artigos 104 e 113, ambos do Código Civil.

As preliminares sustentadas pelas partes já foram apreciadas na decisão saneadora (fls.184/197), que fica mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, motivo pelo qual passo a análise do mérito.

A ação é improcedente. Vejamos:

A pretensão dos autores é de se obter, basicamente, a nulidade do contrato de fls. 182/183, firmado entre as requeridas em 22/07/2004, uma vez que o imóvel não pertence à ré Elizabete. Sustentam que o imóvel em questão lhes pertence, porquanto foi adquirido dos mutuários em data anterior (18/11/1992), que na época era representado pelo marido da requerida Elizabete, Sr. Olavo Neves, devendo o contrato de compra e venda com força de escritura pública ser firmado pela Cohab/SP com os requerentes, notadamente, porque o contrato de fls. 12/14, denominado contrato de gaveta foi omitido da Cohab, agindo a requerida Elizabete com má-fé.
A requerida Cohab, por sua vez, sustenta que o contrato é plenamente válido, porque foram observadas as regras habitacionais, não havendo qualquer vício ou mácula. Até porque o contrato somente foi assinado mediante a apresentação dos documentos válidos pelos mutuários e pela requerida Elizabete, sendo certo que desconhecia a existência de outro contrato de gaveta sobre o mesmo imóvel. Requereu, então, a improcedência da ação, devendo, se for o caso, os autores ajuizarem ação de perdas e danos contra quem de direito. Não agiu de má-fé.

De outro lado, a requerida Elizabete, afirma, diversamente do alegado pelos autores, que o contrato de cessão de direitos do imóvel em debate foi firmado com ela e não com os mutuários e que os autores modificaram o contrato, constando como testemunha, obrigando-a a assinar. No entanto, os requerentes não pagaram o valor devido, estando inadimplentes e por já estar quitado imóvel foi a Cohab para fazer valer seus direitos. Não agiu de má-fé. Requereu a improcedência da ação.

Note-se, pelas alegações das partes, que o cerne da questão restringe-se, basicamente, em saber se as requeridas agiram com má-fé ou qualquer outro vício do consentimento de modo a ensejar a anulação do contrato de fls. 182/183 e, por sua vez, o cancelamento do registro imobiliário em nome da requerida Elizabete (matrícula do imóvel de fls. 10).

Pelo que se depreende dos autos, diante do conjunto probatório produzido, o contrato de fls. 182/183, firmado pelas requeridas em 22/07/2004 é perfeitamente válido, assim como o registro imobiliário (fls. 10), não se vislumbrando qualquer vício ou nulidade apta a macular a legalidade e legitimidade do negócio jurídico firmado pelas rés.
Como cediço, a validade do negócio jurídico requer o preenchimento de três requisitos, como reza o art. 104, do CC, a saber; a) agente capaz; b) objeto lícito e c) forma prescrita ou não defesa em lei.

No caso em tela, diversamente do alegado na inicial, o negócio entabulado pelas requeridas (fls. 181/183) atendeu aos requisitos legais, sendo, portanto, plenamente válido. Logo, não há se falar em nulidade do negócio jurídico em comento.

De outra banda, como cediço, o negócio pode ser anulado se se constatar a existência de algum defeito (artigo 138 e seguintes do Código Civil), ou seja, vício do consentimento (erro, dolo, coação, estado de perigo e lesão) ou vício social (fraude contra credores ou simulação).

No caso em apreço, também, não se vislumbrou nos autos a ocorrência de qualquer um dos vícios elencados acima de modo a invalidar, como disciplina o artigo 166 e seguintes do Código Civil, o negócio jurídico firmado pelas requeridas.

Com efeito, a prova da ocorrência do dolo (omissão dolosa ? arts. 147 e 148, ambos do CC) ou qualquer outro vício de modo a ensejar a invalidade do negócio firmado pelas requeridas cabia aos autores, como disciplina o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, ônus que não se desincumbiram, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.
Segundo se depreende dos autos o imóvel em debate era de propriedade da Cohab/SP (documento de fls. 10) e foi compromissado à venda aos Srs. Paulo Roberto Perondi e Deli dos Santos Perondi em 26/03/1982 (documento de fls. 105/106).
Em 1.987, consoante cópia do instrumento de procuração de fls. 109, os mutuários, então compromissários compradores do imóvel, outorgaram mandato ad negocia ao Sr. Olavo Neves, conferindo-lhe plenos poderes para negociar o imóvel, inclusive regulariza-lo perante a Cohab/SP, que foi confirmada em 07/03/1994 (fls. 109), sendo certo que nessa época o imóvel já estava quitado com a Cohab (termo de quitação de fls.107).

De posse de tal procuração, que era plenamente válida, e estando o imóvel plenamente quitado (fls. 107), foi firmado, em 10 de março de 1.994 (documento de fls.110),  termo de cessão de direitos sobre o imóvel da Cohab/SP com a requerida Elizabete Alves de Souza.

O Termo de Cessão de Direito (fls. 110) foi aperfeiçoado, dentro das regras habitacionais, regularizando-se a transferência do imóvel à requerida, como era necessário, à luz do disposto no contrato de fls. 105/106, uma vez que, como cediço, somente era possível a transferência da unidade habitacional pelos mutuários a quem quer que seja desde que houvesse a anuência da Cohab, o que se verificou. Do contrário, ou seja, transferências ou cessões de direitos entre particulares, sem a concordância da Cohab/SP são válidas apenas entre as partes e não a obriga.

Após a formalização da cessão foi elaborado o contrato particular de venda e compra de fls. 182/183 com força de escritura pública em 22/07/2004, que foi levado a registro no 9º Cartório de Registro de Imóveis em 08/09/2004, consoante matrícula de fls. 10, reputando-se, perfeitamente legal e válido todo o trâmite observado pela Cohab/SP, que é fato incontroverso, que não sabia da existência do contrato de cessão de direitos firmado pelos mutuários, na pessoa de seu mandatário Olavo com os autores.
A Cohab desconhecia a existência do contrato de gaveta firmado pelo Sr. Olavo com os autores em novembro de 1992, o que afasta a alegação de que o contrato de fls. 182/183 é nulo ou foi firmado com vício, em razão da omissão dolosa de Elizabete, que sabia da existência do contrato, tanto que assinou na condição de testemunha.
É certo que nos negócios bilaterais o silêncio intencional (omissão dolosa) de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, como dispõe o art. 147, do Código Civil, pode anular o negócio desde que seja provado que sem ela o negócio não teria sido celebrado.

No caso em tela, a omissão de Elizabete, que sabia do contrato firmado com os autores, como ela mesma admitiu em sua defesa (fls.60/67), tanto que disse ter sido ela própria a cedente dos direitos, por si só não macula o contrato de fls. 182/183, uma vez que a Cohab/SP não estaria obrigada a reconhecer o contrato de gaveta de fls. 12/14.

Destarte, ainda que a Cohab soubesse do contrato de gaveta de fls. 12/14, como de fato não sabia e isto é questão pacífica nos autos, tal fato não obstaria a celebração do contrato de cessão de direitos de fls.110 e nem tampouco impediria a concretização do contrato de compra e venda de fls. 182/183, que se pretende anular, mormente porque a Cohab/SP não pode ser obrigada a reconhecer a celebração de contratos de gaveta.


Nesse sentido:


Apelação Com Revisão 994020650901 (2658224000) 
Relator(a): Vicentini Barroso 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 2ª Turma Cível 
Data do julgamento: 27/05/2008 
Data de registro: 30/05/2008 
Ementa: ... CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL E REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Aquisição pelo Sistema Financeiro de Habitação - Transferência pelos mutuários a terceiros sem anuência da COHAB - "Contrato de gaveta" - ... Ementa: RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL E REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Aquisição pelo Sistema Financeiro de Habitação - Transferência pelos mutuários a terceiros sem anuência da COHAB - "Contrato de gaveta" - Descumprimento de cláusula contratual - Oposição proposta por cessionária - Improcedência - Impossibilidade de se obrigar a autora a transferir o negócio para titularidade da opoente (res inter alios) - Recurso desprovido. 

Consabido os contratos firmados entre a COHAB e os primitivos compromissários compradores vedam a transferência do imóvel a terceiros sem o anua da vendedora, sob pena de se verificar infração contratual. 

Pelo disposto no contrato de fls. 12/14 os autores, sem a anuência da vendedora e legítima proprietária, como admitido pelo próprio autor em seu depoimento pessoal (fls. 247/248), firmaram contrato de gaveta com os mutuários, que na época eram representados pelo marido da requerida Elizabete. Ora, tal fato, por si só, implica em infração contratual em relação aos primitivos compromissários. 

No entanto, tal situação poderia ter sido regularizada se os autores tivessem procurado a Cohab antes da requerida Elizabete e desde que preenchessem os requisitos necessários e à celebração e regularização do citado contrato de gaveta, o que não ocorreu in casu, caindo por terra suas alegações.

Somente com a anuência da Cohab naquela época poderia ser efetivada a cessão. Os autores deveriam ter procurado a Cohab para regularização do imóvel. 


Em verdade, era preciso, isto sim, que os requerentes tivessem, na condição de cessionários, o cuidado de envidar esforços no sentido de notificar a Cohab e buscar acertar o possível saldo devedor ou, então, firmar termo de cessão de direitos, subrogando-se nos direitos e deveres do contrato até então firmados com os mutuários. Não o fazendo, a relação corporificada pelo "contrato de gaveta" de fls. 12/14, quanto à vendedora, é res inter alios e assim de forma alguma a vincula (destaquei).

Note-se que o autor em depoimento disse (sic): desde o ingresso no imóvel em 1.992 nunca procurou a Cohab para regularizar a situação. Assim, não se tem como obrigar a Cohab a aceitar o contrato de gaveta.

Com efeito, o depoimento da testemunha Paulo, mutuário do imóvel (fls. 251/252) apenas reforça a validade do contrato firmado pela Cohab com a requerida Elizabete, porquanto ele confirmou ter cedido os direitos do imóvel à Elizabete, que, por sua vez, procurou a Cohab e regularizou sua situação, o que não fizeram os autores.

Note-se, outrossim, razão não assistir aos autores quando alegam que o V. Acórdão, que julgou procedente a ação de consignação em pagamento que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional, declarou que o imóvel em discussão lhes pertence. Isso porque, como cediço, a ação de consignação em pagamento não se presta ao reconhecimento da propriedade e nem tampouco era esse o objeto do contrato de fls. 12/14, mormente por se tratar de cessão de direitos entre particulares sem a anuência da Cohab. 


O V. Acórdão de fls. 17/20, diversamente do alegado na vestibular, em momento algum reconheceu a propriedade dos autores, que por sinal na época do ajuizamento da ação de consignação em pagamento era da Cohab, e somente ela poderia efetuar a transferência, o que não se verificou, nos termos da fundamentação supra. Sem razão, portanto, os autores.

Desta feita, diante do constante nos autos, à luz do conjunto probatório produzido pelas partes, conclui-se que a cessão de direitos de fls. 110 e o contrato de compra e venda com força de escritura pública de fls. 182/183 são perfeitamente válidos, uma vez que nenhuma nulidade ou vício resultou demonstrado de modo a maculá-los.

Ficou comprovado, estreme de dúvidas, que a requerida Cohab em momento algum sabia da existência do contrato de cessão de fls. 12/14 em que os autores figuraram como cessionários e mesmo que a Cohab soubesse não estaria obrigada a reconhecê-lo. Logo, não se há se falar em anulação dos citados instrumentos, permanecendo incólume o registro imobiliário de fls. 10.

Insta realçar, bem assim, que nada obstará o exercício do direito de regresso noutra via por parte dos autores contra os cedentes (Paulo, Deli e Olavo) para recuperação do prejuízo decorrente da malfadada cessão inoperante. 

Os requerentes poderão, caso queiram, ajuizar eventual ação de perdas e danos, não se tratando de anulação, conforme pretendem no pedido inicial, visto que os instrumentos contratuais em debate não padecem de qualquer vício.



Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1200,00 (um mil e duzentos), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, correspondendo R$ 600,00 (seiscentos reais) para cada patrono das requeridas. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
