

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102874-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cezar Catarochi, CPF 187.275.138-58
Advogado:Viviane Esposito Ferreira da Silva   OAB/SP 177.912
Requerido:Banco Itau
Preposto:Felipe Aihara  RG 44.061.134-9
Advogado:Lilian Souza Tortoza   OAB/SP 219.004
Data da audiência:09/09/2010 às 15:00h

Aos 09 de setembro de 2010, às 15:42 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A patrona do autor junta substabelecimento; o requerido junta Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimento e Contestação.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos do autor, os documentos juntados pelo Banco e ora apresentados para o autor demonstram que ele estava em débito para com o Banco, uma vez que havia feito saque a maior do que dispunha sua conta, razão pela qual não se mostra indevida a manutenção da conta ativa e o apontamento do nome dele em Serviço de Proteção ao Crédito, do que decorre a inexistência de danos morais pleiteados. O autor devia e, após pagar o nome foi excluído do SCPC e do Serasa. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


Requerente(s):                                                  Adv. Requerente(s):


Requerido(s):                                                  Adv. Requeridos(s):
