

SENTENÇA

Processo nº:0102880-23.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos de Consumo 
Requerente:Mario Rocco Sobrinho
Requerido:Katia Luiza de Fiori e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Santos Balestreri


Vistos.

Mario Rocco Sobrinho, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Katia Luiza de Fiori, Porto Seguro Cia de Seguros Gerais alegando, em síntese, que era proprietário da motocicleta descrita na inicial e que, no dia 15 de junho de 2006, por volta das 12 horas, trafegava pela Rodovia SP 123, sentido campos de Jordão, sinalizou que efetuaria uma ultrapassagem, a iniciou, porém o veículo conduzido pela primeira requerida, que estava à sua frente, também saiu para a pista contrária, mas sem sinalizar, ocasionando a colisão, já que impossibilitou que o autor freasse. Ademais, não teria a ré prestado socorro. Assim, na medida em que a culpa foi da primeira requerida, que causou danos à saúde e patrimoniais, requer a procedência do pedido para que seja condenada por danos materiais e morais. Juntou os documentos (fls. 02/64).

Regularmente citada, a primeira requerida apresentou contestação suscitando preliminar de inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide à segunda ré. No mérito, impugnou a versão apresentada pelo autor, afirmando que a culpa pela colisão foi exclusivamente dele. Assim, requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 70/149).

Foi deferida a denunciação da lide, a corré foi citada e apresentou contestação rechaçando a pretensão inicial. Juntou documentos (fls. 257/332).

Réplica a fls. 151/193 e 335/341.

Foi determinada a produção de prova exclusivamente pericial (fls.381 e 385).

Aportou aos autos o laudo pericial (fls. 446/455).

Encerrada a instrução (fls. 463), foram apresentadas alegações finais (fls. 473/477, 479/479/491 e 493/506).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Procedo ao julgamento da lide no estado em que se encontra uma vez que as partes renunciaram à produção de prova oral, apresentando memoriais.

Afasto as preliminares suscitadas pela primeira requerida uma vez que a petição inicial não possui vícios e a parte é legítima, pois se envolveu no acidente noticiado na inicial. 

No mérito o pedido é improcedente, já que a prova colhida não foi suficiente para demonstrar a culpa da primeira ré.

De fato, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbia ao autor o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito. E O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. Isto porque o juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, essa prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem a produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu (Código de Processo Civil Comentado, Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 9ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2006, pág. 531).

Extrai-se da inicial e dos documentos acostados aos autos que o autor colidiu contra a lateral traseira do automóvel conduzido pela primeira ré.

Embora o requerente tenha afirmado que a colisão ocorreu porque a ré, sem sinalizar, procedeu a uma ultrapassagem após o autor ter iniciado a ultrapassagem, não demonstrou tal fato.

Limitou-se a juntar documentos que não evidenciam a culpa da autora, a não ser um depoimento colhido em solo policial (fls. 187), no qual o depoente relatou que o autor sinalizou para efetuar uma ultrapassagem, a primeira ré, sem sinalizar, também passou a efetuar uma ultrapassagem, vindo a colidir contra a lateral do motociclo do autor.

Porém, tal prova é extremamente frágil, sequer colhida sob o crivo do contraditório, não sendo hábil a legitimar uma condenação, mormente porque a primeira ré rechaçou a versão dos fatos apresentada pelo autor e a colisão se verificou na lateral traseira do veículo da primeira ré.

Portanto, na medida em que não foram ouvidas em juízo quaisquer testemunhas do fato, limitando-se a perícia a provar os danos ocasionados ao autor, a prova é frágil e pouco esclarecedora a propósito da dinâmica do acidente e, como o requerente não se desincumbiu do ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao patrono da primeira ré - Katia Luiza de Fiori - que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno a primeira ré (litisdenunciante) a arcar com os honorários do patrono da segunda ré (litisdenunciada) ? Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ? diante do princípio da causalidade, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Transitada em julgado, arquivem-se. 

P. R. I.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.
