

SENTENÇA

Processo nº:053.08.102040-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Jordão Chimello Gonçalves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Jordão Chimello Gonçalves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 02.01.2006, no trabalho de atendente de restaurante, com dano visceral e à cintura pélvica. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita negando a existência de nexo causal e de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Tendo examinado cuidadosamente o trabalhador, à luz de suas queixas iniciais, o perito oficial nada encontrou nele de anormal ou disfuncional que pudesse ter relação com os acontecimentos laborativos.

Essa constatação dá boa conta de que Jordão, a despeito das ablações viscerais a que se submeteu, teve boa resposta curativa no tratamento feito após o infortúnio. Porta rim vicariante e o baço não lhe faz falta no labor.

O laudo médico estudado passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 45/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jordão Chimello Gonçalves  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
