

SENTENÇA

Processo nº:0102678-88.2008.8.26.0010 - Depósito
Requerente:Banco Santander Banespa S/A
Requerido:Dora Cristina Silveira dos Santos

CONCLUSÃO

Em  16 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.




Vistos.

BANCO SANTANDER BANESPA S/A move a presente ação de depósito em face de DORA CRISTINA SILVEIRA DOS SANTOS, objetivando compeli-la a entregar o veículo descrito na inicial que lhe fora alienado fiduciariamente, ou seu equivalente em dinheiro, acrescido dos encargos contratuais, sob as penas da lei, além das verbas de sucumbência. Ajuizara, inicialmente, ação de busca e apreensão, convertida em ação de depósito pela decisão de fls. 161.

A ré apresentou contestação, afirmando que pagou a integralidade do contrato sub judice.

Houve réplica, onde o autor afirma encontrar-se em pesquisas sistemáticas para localização dos valores pagos questionados nesta ação (fls. 104).

A ré ofereceu reconvenção pleiteando a condenação do autor reconvindo a devolver o valor de R$15.567,60, correspondente ao dobro do valor demandado; a indenizar a ré reconvinte no valor de R$5.000,00 a título de desvalorização real de mercado e condenar o réu reconvindo ao pagamento de indenização a título de danos morais.

O autor apresentou contestação, arguindo ser incabível reconvenção na ação de busca e apreensão e, no mérito, afirma que a reconvenção não deverá prosperar.

Houve réplica.

O autor manifestou desistência da ação, com o que não concordou a ré.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Embora tenha o autor manifestado desistência da ação, não houve concordância da ré, que pede julgamento do processo com apreciação do mérito.

Ajuizada ação de busca e apreensão, o veículo não foi localizado, o que deu ensejo à conversão da ação em depósito.

Tornou-se ponto incontroverso, nos autos, que a ré efetuou o pagamento da integralidade do contrato, não estando em mora.

À evidência, a ação de depósito deve ser julgada improcedente.

Quanto à reconvenção, rejeito a preliminar arguida pelo reconvindo, de inadimissibilidade.

Tranquilo o entendimento jurisprudencial, hoje, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, pelo cabimento da reconvenção na ação de busca e apreensão e na sua forma convertida para depósito, em obediência aos princípios da economia processual e ampla defesa.

Ademais, quando a ação de depósito é contestada, o procedimento ordinário passa a ser observado, não causando qualquer prejuízo às partes ou mesmo infringência a qualquer norma legal.

No mérito, deve ser acolhida em parte a pretensão deduzida na reconvenção.

Quanto ao disposto no artigo 940 do Código Civil só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe (cfr. MARIA HELENA DINIZ, Código Civil Anotado, página 729, 11ª edição Saraiva).

No mesmo sentido, exigindo prova da má-fé, farta jurisprudência.

Não é o caso dos autos, cujo ajuizamento da demanda pode ser atribuído, no máximo, à má organização e negligência do autor reconvindo.

Igualmente não entendo possa ser acolhido o pedido de indenização, no valor de R$5.000,00, por desvalorização do veículo.

Primeiro: a desvalorização de mercado do veículo não guarda qualquer relação com a presente ação de busca e apreensão.

Segundo: embora a reconvinte tenha pugnado pelo prazo de quinze dias para apresentação de documentação que comprove tal desvalorização real de mercado, não cumpriu seu ônus probatório e sua arguição não passou de mera alegação.

Por derradeiro, entendo cabível a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização por dano moral.

À evidência, a reconvinte passou por desabores que extrapolam o aborrecimento normal ao cotidiano do homem médio. Viu-se acionada judicialmente, com restrição em seu veículo e anotação de seu nome, sendo que o débito alegado nunca existira, não passando de desorganização da instituição financeira.

Consideradas as circunstâncias do caso e a qualidade das partes, tenho como razoável o arbitramento da indenização em R$10.000,00.


Posto isso:

I. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de depósito e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda.

II. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção e condeno o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com acréscimo de correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação para apresentar resposta a ela.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas da reconvenção e com os honorários de seus respectivos patronos.

Concedo à ré os benefícios da justiça gratuita.Anote-se.

P. R. I.

 São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
