

SENTENÇA

Processo nº:0102673-34.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Dionisio de Campos e outro
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Fazenda do Estado de São Paulo e outro, Emmanuel Emerick Santos

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

JEFFERSON DIONÍSIO DE CAMPOS e MARILUCE MONTEIRO DE SOUSA ingressaram com ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 

Em síntese, os autores alegam que, em 30/01/2008, o seu filho Antony César de Campos foi morto pelo policial militar Emanoel Emerick Santos. Requerem indenização por danos morais, materiais e pensão mensal.

Em contestação (fls. 34 a 45), a FESP requereu o reconhecimento de inépcia da inicial. Requereu a denunciação da lide. No mérito, requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 47 a 50).

A preliminar foi afastada e deferida a denunciação à lide de EMMANUEL EMERICK SANTOS (fl. 51).

EMMANUEL requereu a improcedência da demanda (fls. 79 a 87).

Houve nova manifestação dos autores (fls. 94 a 97).

O processo já foi suspenso (fl. 99).

Audiência foi designada (fl. 126).

Testemunhas foram ouvidas (fls. 148 a 154).

Memoriais foram juntados pelas partes originárias (fls. 164 a 178; 341 a 343).

É o relatório.

DECIDO.

1) DO REQUERIMENTO DE FLS. 338 A 340 

INDEFIRO a reabertura da dilação probatória e o novo prazo para abertura de memoriais.

É certo que, na decisão de fl. 126, constou que a audiência seria marcada para 05 de fevereiro de 2012, às 14:00. No entanto, a decisão foi proferida em 08 de novembro de 2012.

Assim, em que pese o erro material, certamente o réu EMMANUEL teve conhecimento de que a audiência tinha sido marcada para 2013 e não para 2012.

Por esse motivo, em todos os ofícios posteriores, a data saiu corretamente, como se observa de fls. 129, 136, 138.

Em fl. 141, houve publicação para os autores se manifestassem sobre ofícios negativos. Nessa oportunidade, o réu EMMANUEL já poderia ter inferido que a audiência estava mesmo marcada e para 2013.

Ora, se a própria advogada percebeu que tinha se tratado de erro material (?achei estranho essa data, se já estávamos no mês de novembro de 2012 não seria possível comparecer em 05 de fevereiro de 2012? ? fl. 338), seria o caso de ingressar com embargos de declaração ou mesmo de comparecer ao cartório e verificar a data dos ofícios.

No mais, mesmo que se entenda que a decisão de fl. 126 está parcialmente inválida (em relação à data da designação de audiência), na parte válida (para apresentar rol em 10 dias) observa-se que a prova de EMMANUEL estava mesmo preclusa, pois não atendeu a decisão. EMMANUEL não arrolou testemunhas.

De toda sorte, no cível, EMMANUEL não poderia mesmo pedir para que o réu fosse ouvido (fl. 338), pois não pode pedir depoimento pessoal de si próprio.

Por fim, observo que não houve prejuízo de EMMANUEL. Todas as testemunhas dos autores não estavam presentes no acontecimento descrito na inicial. Por outro lado, as testemunhas da FESP lhe foram favoráveis.

2) DO CONTEXTO PROBATÓRIO DOS AUTOS

Nos autos, em prova testemunhal produzida perante esta Vara da Fazenda Púbica, simplesmente não há evidências de abuso de poder ou autoridade.

As testemunhas dos autores (fls. 149 a 152) não estavam presentes no momento dos fatos narrados na inicial. Não podem, assim, esclarecer o que realmente ocorreu.

As testemunhas da FESP (fls. 153 a 154), por outro lado, deixaram claro que houve resistência do falecido Antony. Antony e um desconhecido estavam em um carro. Os policiais, em viatura, deram ordem de parada. Houve tentativa de fuga. Houve troca de tiro. O rapaz que estava com Antony fugiu. No carro, foi encontrada droga e arma. Na verdade, os dois rapazes estavam armados e desferiram tiros contra os policiais. 

É evidente que o relato das testemunhas da FESP, por também terem atirado contra o veículo de Antony, não é totalmente isenta de dúvidas. Porém, de testemunhos produzidos nestes autos, esta é a prova que há.

Em busca da verdade, devemos analisar também as provas produzidas nos autos do procedimento criminal.

Antony, realmente, morreu em razão de ferimento a bala que encontrou na sua nuca e saiu pela testa (fl. 205). No entanto, o laudo nada fala a respeito de sinais de execução, como um tiro de cima para baixo ou muito próximo de Antony.

De fato, vários tiros foram desferidos pelos policiais, conforme se observa de fl. 214. Pelo menos um dos tiros atravessou o vidro traseiro do carro (fl. 225).

Havia, mesmo, maconha no carro (fls. 215, 233 ).

Em reconstituição da cena do crime (feita sob a ótica dos policiais ? é certo, mas não há outra nos autos), Antony entrou novamente no carro, o que justificaria o tiro que lhe acertou a nuca (fl. 280).

De toda sorte, a versão é mais verossímil do que a indicada em fl. 289, por testemunha sigilosa, onde os policiais bateram na vítima, a obrigaram a voltar para o carro e dispararam. A testemunha sigilosa em fl. 331 mantém o mesmo relato quando ouviu que uma pessoa dizia que ?era inocente? e que a polícia mesmo assim efetuou o disparo. De toda sorte, mesmo a testemunha sigilosa informou que a informação dos vizinhos era de que Antony estava fugindo dos policiais ?por isso tinham sido dados tiros desde longe? (fl. 331).

Nesse contexto, não há provas suficientes da existência de abuso de autoridade por parte dos policiais. Por certo, houve mesmo perseguição com tiros, o que motivou inclusive o acidente do veículo. A troca de tiros é bastante plausível, considerando a existência de drogas e armas no local do crime.

Portanto, a demanda é improcedente. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda entre os autores e a FESP. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO os autores ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos à FESP em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, atendidas as alíneas do parágrafo anterior. No entanto, SUSPENDO a execução, pois os autores são beneficiários da AJG.

JULGO EXTINTA sem resolução do mérito a demanda secundária existente entre a FESP e EMMANUEL nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Em relação à lide secundária, em que pese ser prejudicada, há evidente causalidade. Assim, CONDENO a FESP a arcar com as custas de EMMANUEL e honorários fixados em R$ 3.000,00, também nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
