

SENTENÇA

Processo nº:0102807-75.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Valtair Pereira da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Valtair Pereira da Costa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A.
Sustenta a parte autora, em síntese, que teria recebido notícia de negativação de seu nome por conta da ré. Ocorre que nunca teria mantido relação jurídica com a demandada. Nunca teve seus documentos furtados. Assim, aduzindo haver fato do serviço por parte da ré, pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar-se à ré o levantamento do apontamento indevido, sua confirmação no mérito, a declaração de inexistência da dívida e a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral. Juntou documentos.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida.
Citada, contestou. Levantou a preliminar de ilegitimidade passiva. Negou a negativação. Impugnou a existência de dano moral indenizável. 
Houve réplica.
Houve exibição de cópia da documentação que justificou a contratação.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é PROCEDENTE.
Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC).
A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 e 29 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré o demandante foi equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor.
Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC).
A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).
REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Pertencendo ao mesmo grupo econômico, vigora a teoria da aparência, pelo que é parte passiva legítima para figurar no pólo passivo. Entendimento consolidado do nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
 
9198934-09.2004.8.26.0000   Apelação
Relator(a): Mario de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 23/11/2010
Data de registro: 11/01/2011
Outros números: 991040886000
Ementa: ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Contrato de empréstimo realizado com o Banco Finasa - Hipótese em que, ao assumir a atividade bancária do Banco Mercantil (Finasa), o Banco Bradesco assumiu não apenas os direitos, mas também as obrigações dela decorrentes - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Teoria da aparência - Consumidor pode acionar quem a ele aparece e se mostra como efetivo contratante - Incontestável que o Banco Bradesco e o Banco Mercantil integram o mesmo conglomerado financeiro - Legitimidade reconhecida - Extinção afastada - Aplicação do artigo 515 do Código de Processo Civil. RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito - Pagamento já efetuado - Caracterização do dano moral - Responsabilidade do Banco demonstrada - Indenização devida - Fixação do montante indenizatório em R$ 25.500,00 - Recurso parcialmente provido.
 
9164894-98.2004.8.26.0000   Apelação
Relator(a): J. B. Franco de Godoi
Comarca: Santo André
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 16/12/2009
Data de registro: 21/01/2010
Outros números: 1315383-4/00, 991.04.046205-0
Ementa: "ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Responsabilidade civil - Dano material e moral decorrente de contrato de financiamento celebrado com o Banco Finasa (atual denominação do Continental Banco) - Banco Bradesco que é sucessor do Finasa - Nome e marca do banco que aparecem ostensivamente no site do Finasa e nas correspondências enviadas ao consumidor - Legitimidade do Bradesco reconhecida - Banco Finasa que tinha o domínio resolúvel do veiculo quando da celebração do contrato com o autor-consumidor - Danos alegados decorrentes da conduta desta instituição financeira, que alienou fiduciariamente o veículo para duas pessoas distintas - Recursos dos réus improvidos. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Banco que concedeu financiamento ao autor para aquisição de veículo, que se encontrava vinculado a contrato anterior não adimplido - Rescisão contratual devida ante a impossibilidade de o autor-consumidor adquirir a propriedade do veículo - Conduta negligente do Banco Finasa caracterizada - Transtornos e frustrações decorrentes do ocorrido comprovadas - Reparação devida - Valor arbitrado (R$ 5 000,00) que se mostra insuficiente aos fins da reparação dos danos morais - Majoração para R$ 20 0000,00 - Recursos dos réus improvido e adesivo do autor provido em parte.

Passo ao mérito.
O pedido é procedente.
Inicialmente, ressalto que beira à má-fé processual a parte ré pretender sustentar que não houve negativação, juntando para tanto um extrato a fls. 211. Se o apontamento já não mais existe é porque foi deferida uma liminar em antecipação dos efeitos da tutela. E a fls. 19 e 20 há a prova da negativação. O banco-réu beira à má-fé ao pretender alterar a prova produzida nos autos, induzindo o Poder Judiciário em erro.
Avanço em outras considerações.
A lide cinge-se à responsabilidade civil da empresa ré oriunda de prejuízos experimentados pela autora pela inclusão de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Se ocorrer a falsificação de uma assinatura ou a indevida utilização de documentos na celebração do negócio jurídico em prejuízo ao consumidor (assim considerada a vítima do evento consumidor por equiparação), não pode o último ficar desguarnecido e submetido à ação dos criminosos.
A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, § 3.º, II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 
A participação da ré no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que concorreu para a indevida celebração do contrato com o nome e com os dados da parte autora (não houve a juntada, pela parte ré, de absolutamente nenhum documento!) e, a seguir, em razão do inadimplemento, ter remetido seu nome aos cadastros de inadimplentes.
Ademais, mesmo que o terceiro tivesse contribuído para a ocorrência dos danos suportados pela parte autora, a participação da ré no evento danoso não poderia ser excluída. A atividade da fornecedora é altamente rentável, mas, como já ressaltado, é exposta à ação de criminosos (estelionatários, por exemplo). Os fornecedores não adotam cautelas adequadas ?  e proporcionais ?  à ação dos criminosos, sendo manifestamente insuficiente a mera verificação de documentos que podem ser adulterados facilmente. A dinâmica do procedimento interno foi criada pela própria ré e a ela deve ser imputada a responsabilidade pela fragilidade dessa mesma dinâmica de contratação. Quem cria o risco deve por ele responder, porque também lucra com sua atividade. O consumidor, assim, não pode suportar o dano causado pelo risco da atividade empresarial criada pela ré.
Por último, friso que o nexo causal é evidente. A parte autora teve seu nome lançado no banco de dados de proteção ao crédito organizado pelo SCPC, SERASA, por conta do inadimplemento do aludido contrato de prestação de serviços. 
No caso em tela, restou demonstrada a inexistência de contratação dos serviços da ré pela parte autora. Logo, é procedente o pedido declaratório. Era da ré o ônus de provar a validade do contrato. Os documentos exibidos pelas partes comprovam que o contrato foi firmado por terceiro, não pela parte autora.
Houve negativação do nome da autora. Sendo indevido, enseja compensação pelo dano moral suportado. É dano à honra objetiva, à imagem creditícia que a autora possui no mercado de consumo, indenizável portanto.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR à ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, tornando-a definitiva.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
