

SENTENÇA

Processo nº:002.09.102478-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivaneide Maria da Silva
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por IVANEIDE MARIA DA SILVA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 11 de julho de 2006 viajava como passageira em ônibus da ré, quando o veículo envolveu-se em grave acidente de trânsito. Em decorrência do acidente a autora sofreu lesões corporais e psicológicas, pois estava grávida de sete meses, e perda laborativa. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização por danos morais e pagamento de pensão relativa ao período em que ficou privada de trabalhar. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 34/42, na qual sustentou que o sinistro decorreu de caso fortuito. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável ou prova da alegada perda de rendimentos e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Houve réplica. 
Foi juntada documentação proveniente do atendimento médico prestado à autora. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 18/28. 
Incontroverso, também, que a autora, na oportunidade, estava grávida de sete meses. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro ou caso fortuito, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
 Embora não tenha a autora sofrido lesões corporais aparentes, conforme relatório de fls. 92, inquestionável é que, em virtude do acidente, sofreu a interrupção da viagem e, em diante da gravidade do acidente ? capotamento de ônibus bi-articulado em viaduto -, evidente abalo psíquico, especialmente por se tratar de mulher que se encontrava no sétimo mês de gestação. As circunstâncias do evento, portanto, são suficientes à configuração do dano moral ? que não se confundem com o padecimento de lesões corporais - e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com  orientação semelhante: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte de passageiros - Ônibus que colidiu com poste, capotou e caiu num riacho - Inexecução da obrigação - Viagem interrompida pelo acidente de trânsito - Abalo psíquico evidente - Dano moral caracterizado - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso parcialmente provido (TJSP - APELAÇÃO N° 1.149.020-3 ? 5ª Câm. ? Rel. Sebastião Junqueira ? j. 27.8.2003)


Considerando, todavia, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe equivalente a 10(dez) salários mínimos, isto é, R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
No que se refere ao pleito de indenização por danos patrimoniais ? lucros cessantes -, contudo, a ação improcede, pois a autora não demonstrou que estava empregada quando do acidente, que perdeu o seu emprego ou restou impossibilitada de trabalhar e nem o quantum teria deixado de auferir. 
Observe-se que, na petição inicial, afirmou a autora que demonstraria a perda de rendimentos mediante a juntada de documentos, providência que, contudo, não tomou. Logo, neste ponto a demanda improcede.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por IVANEIDE MARIA DA SILVA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada, em relação à autora, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de abril de 2010.
