

SENTENÇA

Processo nº:0102961-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Basalto Pedreira e Pavimentação Ltda
Requerido:Flavio Marcos Morciani - Epp e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá




             VISTOS

 BASALTO PEDREIRA E PAVIMENTAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação declaratória c.c. sustação antecipada dos efeitos do protesto e pedido de indenização por danos morais em face de FLÁVIO MARCOS MORCIANI ? EPP e LAVORO SISTEMA DE COBRANÇAS LTDA alegando em síntese que teve encaminhada indevidamente para protesto duplicatas mercantis decorrentes de aquisição de peças para equipamento de lavagem de areia, devidamente quitadas nas datas aprazadas; que em razão da atitude indevida das rés requer liminarmente a sustação do protesto das duplicatas e, ao final, a procedência da ação com a declaração de quitação das referidas duplicatas, a declaração de ineficácia do endosso destas duplicatas e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Juntou os documentos de fls. 13/41.
A liminar foi concedida pelo despacho de fls. 42/44.
Citada a requerida Lavoro apresentou a contestação de fls. 65/101 alegando, em síntese, que os títulos foram endossados pela primeira requerida por meio de competentes instrumentos haja vista contrato celebrado entre as rés que prevê a prestação de serviços de cobrança de tais títulos da maneira que foi feito; que a requerente ficou ciente da transferência do crédito e, mesmo notificada não efetuou o pagamento, permanecendo inadimplente; que o endosso realizado possui eficácia entre as partes, não podendo ser declarado ineficaz, razão pela qual requer a improcedência da ação. 
O requerido Flávio Marcos Morciani EPP embora citado, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 127).
Réplica a fls. 118/126.
Instadas à produção de outras provas, houve manifestação das partes a fls. 130 e 132.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
 Como cediço, o título de crédito é o documento representativo de uma obrigação pecuniária, sendo conceituado como o documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado (Vivante, citado por Fábio Ulhôa Coelho: Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9a ed., 1997, p. 213). 
 Tem-se, em consequência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil por indicação, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil a prazo.
 A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.
 No caso dos autos, a autora visa por meio desta ação a declaração de inexistência do débito na soma referente aos títulos indicados, com o cancelamento do protesto e a condenação das rés no pagamento de indenização moral. 
Segundo a inicial, a autora entabulou com a ré Flávio Marcos Morciani - EPP negócio jurídico de venda e compra de peças destinadas a equiparar um equipamento de lavagem de areia, sendo emitidas as notas fiscais nºs 61-B com vencimento em 20.10.2011 no valor de R$ 6.075,00; a 66-A com vencimento originário em 29.09.2011 no valor de R$ 6.750,00 e 66-B com vencimento originário em 27.10.2011, também no valor de R$ 6.750,00. 
Consta que embora devidamente quitadas, as promissórias foram encaminhadas para protesto pela ré Lavoro Sistema de Cobrança Ltda, em razão de endosso. 
Conforme já analisado na decisão que deferiu a tutela antecipada, a autora comprovou a quitação dos títulos (61-B, 66-A e 66-B) e ainda assim foram protestados. 
Pelos elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental acostada aos autos pelas partes e de suas manifestações, revelam que a requerida e cedente Flávio Marcos Morciani ? EPP emitiu as duplicatas mercantil em desfavor da autora por conta de um compra e venda relativa às notas fiscais de fls. 33/34, transferindo-as, posteriormente, para a ré Lavoro Sistema de Cobrança Ltda por indicação com endosso translativo, tendo o autor já quitado a dívida.
Note-se que na realidade competia à requerida Flávio Marcos Morciani - EPP comprovar a licitude do título de crédito emitido e repassado a terceiro. Todavia, não se desincumbiu de tal ônus processual.
Pelo contrário, mesmo citada quedou-se inerte, deixando de apresentar defesa, resultando, portanto, incontroverso que, equivocadamente, repassou a aludida cártula a ré Lavoro para protesto, descontando-a indevidamente o que, por sua vez, leva o Juízo à conclusão de que a duplicata mercantil emitida não tinha de fato o necessário suporte, em especial pelo débito já estar pago, o que reforçado pelos documentos de fls. 36, 39 e 41 que comprovam o pagamento da dívida, e por isso devem os títulos ser declarados nulos e inexigíveis o débito.
Dessa forma, é de rigor a declaração de nulidade e inexigibilidade das duplicatas mercantil questionadas nos autos.
Quanto a ré Lavoro Sistema de Cobrança Ltda, por outro lado, afirma que a requerente ficou ciente da transferência do crédito e, mesmo notificada não efetuou o pagamento, permanecendo inadimplente; que o endosso realizado possui eficácia entre as partes, não podendo ser declarado ineficaz. 
Com efeito, diante das alegações das partes e da prova documental constante dos autos, reconhece-se que a ré Lavoro recebeu o títulos objeto da ação, por endosso translativo, e não por endosso mandato.
Isto porque, na espécie a certidão de protesto de fls. 95, a corréu figura como endossatário e a ré Flávio Marcos Morciani EPP figura como sacador e favorecida, sendo o tipo de endosso discriminado como translativo.
A corré endossatária, que recebe, em operação de desconto bancário, por endosso-translativo, mesmo que boa-fé, o título emitido sem causa (em razão do seu pagamento), ou seja, indevidamente pela sacadora, é parte legítima para figurar em ação declaratória de inexigibilidade de título, uma vez que é o legítimo portador da cártula, substitui o credor originário e assume a titularidade da cártula e, juntamente com os endossantes, tem obrigação de indenizar os danos causados ao sacado, pelo protesto indevido de títulos, ressalvado o direito de regresso que o endossatário possui contra o sacador-endossante, nos termos do artigo 13, § 4º, da LF 5.474/68.
 Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo de terceiros.
Impõe-se, pois, a condenação das rés no pagamento de indenização moral ao autor para a composição do prejuízo reclamado (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil). 
Essa indenização há de ser arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico das rés. 
Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte das rés, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que: Apelação / Espécies de Títulos de Crédito Relator(a): Alexandre Marcondes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/01/2012 Data de registro: 24/01/2012 Outros números: 7144938-6/00, 991.07.024607-7 Ementa: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protesto Atividade de factoring Protesto indevido - Responsabilidade solidária, por força do disposto no art. 927, § único, do Código Civil Condenação da sacadora e da endossatária em partes iguais Inexistência de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da causalidade - Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado em importe razoável Apelação improvida. 0106371-13.2008.8.26.0000 Apelação / Protesto Indevido de Título Relator(a): Rômolo Russo Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/01/2012 Data de registro: 20/01/2012 Outros números: 7321985-1/00, 991.08.106371-0 Ementa: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso não provido. Apelação / Duplicata Relator(a): Pedro Ablas Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/11/2011 Data de registro: 17/01/2012 Outros números: 990.10.313411-7 Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato? Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - Recurso improvido 9168146-36.2009.8.26.0000 Apelação / Duplicata Relator(a): Ligia Araújo Bisogni Comarca: São Carlos Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/12/2011 Data de registro: 09/01/2012 Outros números: 7344653-2/00, 991.09.082173-5 Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO Duplicata mercantil por indicação, sem aceite Ausência do comprovante de entrega das mercadorias Documento obrigatório nos termos da Lei 5.474/68 Nulidade da duplicata e do protesto Manutenção da sentença Art. 252, do RITJESP Recurso improvido. 9207228-45.2007.8.26.0000 Apelação / Espécies de Títulos de Crédito Relator(a): Walter Fonseca Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/12/2011 Data de registro: 19/12/2011 Outros números: 7171622-0/00, 991.07.051291-5 Ementa: DECLARATÓRIA NULIDADE DE TÍTULO DUPLICATA SACADA SEM LASTRO COMERCIAL E ENDOSSADA A BANCO EM OPERAÇÃO DE DESCONTO PROCEDÊNCIA
INTANGIBILIDADE DO DECISUM A duplicata mercantil é um título causal que se aperfeiçoa somente com a aposição do aceite do sacado ou a prova de entrega da mercadoria, sem as quais impõe o reconhecimento de nulidade dos títulos que não atendem aos ditames legais Caso em que o banco que recebe duplicata fria em operação de desconto mercantil responde perante o sacado inocente pelo protesto indevido, uma vez que somente as cártulas hígidas podem ser protestadas para garantir o direito de regresso contra o endossante. Recurso desprovido. 
 Impõe-se, pois, a confirmação da liminar concedida para a sustação definitiva do protesto, com a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis.
  Eventual direito de regresso em razão da transmissão das cártulas por endosso entre as correqueridas poderá ser objeto de discussão em ação própria. 
 Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário.
  Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis descritas na inicial tornando definitiva a liminar de sustação do protesto dos títulos nos 8º, 6° e 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital (v. fl. 43/44), e ainda para o efeito de condenar as rés, de forma solidária, a pagar para o autor indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação. 
 Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento, e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa principal. 
 P.R.I.
De Santa Fé do Sul para Fórum Central, 09 de setembro de 2013.

Marcelo Bonavolontá
     Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
