

SENTENÇA

Processo nº:0102188-50.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Allan Silvestre Oliveira e Silva
Requerido:Gerson de Sousa Pires-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de agosto de 2011.
ALLAN SILVESTRE OLIVEIRA E SILVA ajuizou a presente ação em face de GERSON DE SOUSA PIRES - ME alegando, em síntese, que em 06 de dezembro de 2008 comprou na loja demandada três persianas e uma cortina "black-out" ao preço de R$500,00, dos quais R$300,00 foram representados pelo cheque nº 000050, da conta nº 0000035, sacado contra o Banco Bradesco S/A, agência 1045, e já compensado, e R$200,00 a serem pagos na data da entrega e montagem, ajustada para o dia 20 de dezembro de 2008. O demandado, todavia, em pesem os sucessivos contatos, não efetuou a entrega, tampouco a montagem das cortinas. Pleteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o autor; a condenação do demandado a lhe restituir a quantia desembolsada de R$300,00, assim como o valor de R$164,94, despendido com  telefonemas e correspondência a ele endereçados; bem como a condenação do réu a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 82 e verso, não compareceu à audiência de conciliação a fls. 85, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pelo demandado os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o autor, com a restituição do valor pago pelas mercadorias, ou seja, R$300,00, corrigidos monetariamente desde 06 de dezembro de 2008 e acrescidos de juros de mora legais contados da citação, bem como a condenação do demandado a lhe reparar as despesas feitas com os telefonemas (R$145,69), conforme fls. 13/15, corrigidas monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescidas de juros de mora legais contados da citação; bem como a lhe ressarcir do gasto com a correspondência a ele endereçada (R$20,30), corrigido monetariamente desde o desembolso (16 de janeiro de 2009), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque o demandante teve frustrada a legítima expectativa de receber as mercadorias compradas,deparando-se durante meses com o comportamento negligente e indolente do réu em solucionar a questão, em que pesem as sucessivas reclamações e contatos, culminando com o aforamento da demanda judicial, sempre desgastante, o que é bastante para impingir-lhe desassossego, frustração e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto passível, de reparação.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela a fixação dos danos morais em R$500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ALLAN SILVESTRE OLIVEIRA E SILVA em face de GERSON DE SOUSA PIRES - ME para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, sem nenhum ônus para o autor; condenar o demandado a pagar ao demandante R$300,00, corrigidos monetariamente desde 06 de dezembro de 2008 e acrescidos de juros de mora legais contados da citação; a quantia de R$145,69, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação; o valor de R$20,30, corrigido monetariamente desde o desembolso (16 de janeiro de 2009), acrescido de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado e pago espontaneamente o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Não havendo cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
