

SENTENÇA

Processo nº:0102782-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Duarte dos Anjos e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.


RODRIGO DUARTE DOS ANJOS e MARCELA ARAÚJO LEMOS DE SOUZA moveram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização contra CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando que firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel, prometido para 31 de maio de 2011; o empreendimento está pronto e o Habite-se expedido desde 2009; adimpliram a sua obrigação, mas até a presente data a entrega das chaves não foi liberada; a requerida consiste em empresa inidônea; em torno de 200 famílias residem no local; a cobrança do INPC/IGPM e dos juros de 12% deve ser expurgada a partir de agosto de 2009, quando teve início a mora da requerida; vedada a capitalização de juros; pretendem depositar mensalmente o valor da prestação preestabelecida de R$ 297,39; o atraso na entrega do imóvel caracteriza ato ilícito; o adiamento do sonho da casa própria causou-lhes abalo psíquico traumático, constrangimento e vexame; suportaram danos materiais consistentes no pagamento de aluguéis de agosto de 2009 até janeiro de 2012, no valor de R$ 14.000,00; reportaram-se ao Código de Defesa do Consumidor; sustentaram que ilícita cláusula de previsão de tolerância. Requerem a antecipação da tutela para entrega das chaves, sob pena de multa diária, ou o depósito mensal da quantia de R$ 500,00, bem como a consignação em juízo das prestações do financiamento. No final, requerem a condenação da ré no pagamento de 0,5% de pena convencional, prevista na cláusula 9ª, §2º, do contrato, a partir de agosto de 2009, pois o habite-se foi expedido em julho daquele ano; que seja considerada nula a cláusula de 120 dias; pagamento de danos materiais a título de aluguel, no valor de R$ 14.500,00; indenização por dano moral no valor equivalente a cinquenta salários mínimos; que todos os valores sejam corrigidos desde o desembolso pelo IGPM da FGV mais juros de 0,07% ao dia e multa de 2%, nos termos da cláusula 20; que os valores sejam compensados com o débito remanescente; que os juros de 12% sejam expurgados do saldo devedor; seja declarada a nulidade da cláusula 9ª, caput, do contrato.
A ré foi citada e apresentou de contestação, alegando preliminares de falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e falta de documentos essenciais. No mérito sustentou que as restrições em nome da autora impedem o financiamento; o atraso decorreu das inúmeras exigências da Caixa Econômica Federal, o que caracteriza caso fortuito ou força maior; não houve recusa no recebimento do preço para justificar a consignação das parcelas; desde 2006, houve evolução da demanda por insumos, impactando as estimativas de prazos e existem diversas etapas para serem cumpridas pelas autoridades públicas para a entrega da obra, razão pela qual estipula-se o período de tolerância; a entrega da unidade somente pode ocorrer depois da quitação do contrato; sustentou a impossibilidade de aplicação da multa e a correta aplicação do INPC; inexistência de dano material e de prova do lucro cessante; inexistência de danos morais; impugnou o valor pleiteado.
Deferido o pedido de tutela antecipada.  
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando à entrega das chaves de imóvel compromissado à venda, cumulada com indenização por danos materiais e morais.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação.
Os autores sustentam que existe um óbice para o financiamento do imóvel, o que impede a quitação do preço, razão pela qual vislumbra-se o interesse de agir na consignação das parcelas e entrega das chaves.
O pedido de condenação no pagamento de indenização por dano moral encontra amparo no ordenamento jurídico, enquanto que o valor é definido pelo juízo, o que torna irrelevante a estimativa dos autores em salário mínimo.
Os documentos essenciais foram apresentados, por outro lado, se não comprovado o dano material, a matéria diz respeito ao mérito.
Os autores firmaram contrato de compromisso de venda e compra na data de 30 de janeiro de 2007, constando o preço à vista de R$ 59.076,00 ou preço total financiado (fls.60/61). 
Constou da cláusula quarta como data prevista para entrega da unidade o dia 31 de maio de 2011 (fls.61).
Na cláusula quatorze, pactuado prazo de tolerância de 120 dias, além das hipóteses de caso fortuito ou força maior (fls.64).
Entendo que a prorrogação do prazo de 120 dias, previsto expressamente no contrato, não consiste em abuso evidente. Constou de forma clara nas condições de contratação e os compradores estavam cientes do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Por outro lado, com razão os autores quanto ao atraso que excedeu os 120 dias.
A alegação da requerida de que não entregou as chaves por conta das exigências da Caixa Econômica Federal, entendo que não caracteriza caso fortuito ou força maior.
A burocracia para liberação do empreendimento e financiamento bancário consiste em risco inerente à atividade, razão pela qual inserido o período de tolerância de 120 dias.  
Conforme ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, de acordo com os documentos de fls.134/135, outros fatores que não a suposta negativação em nome da autora impedem o financiamento do imóvel, relacionados a circunstâncias alheias à vontade dos autores.
Portanto, a entrega das chaves deveria ter ocorrido em 31 de setembro de 2011, o que não aconteceu, e afastada a alegação de caso fortuito e força maior, subsiste a culpa da requerida.
Diante do inadimplemento, responde a requerida pela multa estabelecida na cláusula 14, parágrafo primeiro, do contrato de 0,5% do preço da unidade reajustado monetariamente (fls.64).
A cláusula penal tem por finalidade fixar antecipadamente as perdas e danos, em consequência, vedada a cumulação da multa com as perdas e danos, incluindo aqui os danos materiais e danos morais. Assim, responde a requerida exclusivamente pela cláusula penal.
 Autorizo a compensação com a finalidade de que o valor da indenização aqui fixado seja abatido do saldo devedor, com cálculo das prestações pelo simulador da Caixa Econômica Federal (fls.130) até o trânsito em julgado.
Depois do trânsito em julgado, deverá ser realizada a compensação e recalculado o valor das prestações. Caso persista o óbice do financiamento, até lá, os autores efetuarão o pagamento em parcelas diretamente à requerida, mediante boletos bancários.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para condenar a ré no pagamento de multa contratual de 0,5% do preço da unidade, devido desde 31 de setembro de 2011 até 20 de setembro de 2012 (fls.305), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do contrato, e juros de 1% ao mês a partir da citação, improcedentes os demais pedidos formulados; autorizo a compensação para abater o valor da indenização do saldo devedor e determinar o recálculo das prestações após o trânsito em julgado, nos termos da fundamentação.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, observando com relação aos autores o disposto no art.12 da Lei 1.060/50.
Expeça-se mandado de levantamento, desde já, em favor da requerida dos valores das parcelas depositadas nos autos, uma vez que os autores foram imitidos na posse e as parcelas correspondem às devidas contraprestações.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
