

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102702-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elza da Costa Carvalho Passos
Requerido:Forte Veículos e Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
ELZA DA COSTA CARVALHO PASSOS ajuizou a presente ação em face de ROBERTO BERNARDO TORNETTO ajuizou a presente ação em face de CMD MOTORS LTDA. alegando, em síntese, que em 14 de novembro de 2008 adquiriu da demandada e retirou do estabelecimento dela um veículo Ford Ecosport XL 1.6, placa DLG 4720, ano de fabricação/modelo 2005. No dia 16 de novembro de 2008, quando trafegava pela Rodovia Anhanguera, rumo a Campinas, o veículo parou de funcionar inesperadamente. Acionado o guincho da Autoban, o automóvel foi levado até um posto de combustível. Após esfriar,  voltou o carro a funcionar, porém com vários socos, chegando na loja da ré por volta das 15h30min do mesmo dia. A demandada informou que o problema manifestado decorria do uso de combustível adulterado. Depois de muita insistência, concordou ela em permanecer com o automóvel com a promessa de que verificaria o problema. No dia seguinte, em 17 de novembro de 2008, o gerente disse que o problema havia sido consertado, insistindo que decorrera do emprego do combustível adulterado. Retirado por volta das 19h30min, o carro novamente parou de funcionar no trajeto para Brasilândia. Após esfriar, o veículo passou a funcionar apenas nas primeira e segunda marchas. Em 18 de novembro de 2008 o veículo foi levado guinchado até o estabelecimento da demandada. O preposto argumentou que o problema estava na bomba de combustível, cuja troca alegou ter sido efetuada. No período de 18 de novembro a 11 de janeiro de 2009 realizou poucos e curtos deslocamentos. Pretendendo empreender viagem para Brasília, levou o automóvel a uma oficina que constatou rodas tortas, folga no mecanismo de direção, folga nos coxins dianteiros e problemas nos terminais dianteiros, ensejando gastos de R$520,00 com o alinhamento, balanceamento, cambagem. No dia 11 de janeiro de 2009 partiu rumo a Brasília. Por volta das 14h30min, na altura do município de Aramina, o veículo parou de funcionar. Guinchado e levado para Uberlândia em 12 de janeiro de 2009, despendeu a autora a quantia de R$548,48 com a troca de filtro e refil da bomba de combustível. Desde então o veículo nunca mais apresentou o problema de aquecimento. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os valores de R$548,48 e R$510,00, despendidos para o reparo no automóvel, e de R$526,28 gastos com hospedagem e alimentação; a pagar  a multa por infração de trânsito cometida em 29 de outubro de 2008, antes da posse do veículo pela autora, excluindo de seu prontuário a pontuação decorrente da aludida infração; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto que, conquanto devidamente citada e intimada  a fls. 33, a demandada não compareceu à audiência de conciliação a fls. 34, tampouco na audiência de instrução a fls. 49, através de prepostos regularmente constituídos.
Isto porque não consta do instrumento de mandato às fls. 45/46 a outorga de poderes pela demandada às procuradoras Aparecida, Claudia, Edilene e Maria Silvana para constituição e nomeação de prepostos.
Do item "vi" a fls. 46 consta apenas poderes para constituição de advogados para o foro em geral (cláusula "ad judicia").
Não ostentando as procuradoras qualificadas às fls. 45/46 poderes para nomear prepostos, ressentem-se dos mesmos poderes o advogado constituído a fls. 47 e subscritor das cartas de preposição às fls. 48 e 68.
Logo, porque os prepostos que compareceram na audiência de conciliação a fls. 34 e na audiência de instrução a fls. 49 não foram regularmente constituídos, impõe-se o decreto de revelia da demandada, que  opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos relatados na exordial ? vício na bomba de combustível a impedir o funcionamento regular do veículo, não reparado pela ré, em que pesem as reclamações da autora e os documentos de fls. 20 e 65/67, à vista da persistência do problema de super-aquecimento, manifestado em 11 de janeiro de 2009 no trajeto da viagem, só sanado em 12 de janeiro de 2009 por oficina de Uberlândia, conforme fls. 24, ao que se somam as rodas tortas, folga no mecanismo da direção, folga nos coxins dianteiros e falta de alinhamento, balanceamento e cambagem, tudo a comprometer as condições seguras de circulação do automóvel -, mormente à míngua de juntada pela demandada de relatório ou outro documento hábil a demonstrar que, antes da venda e entrega do veículo à autora, foi ele submetido à revisão mínima dos itens de segurança, de rigor a condenação da demandada no ressarcimento das despesas comprovadas a fls. 24 (R$548,48), 22/23 (R$510,00, já excluído o jogo de calhas laterais) e com hospedagem (R$250,00) a fls. 25.
Não há se falar em condenação da demandada no ressarcimento das despesas com alimentação (fls. 26,, 27 e 28), pois estas já eram esperadas no curso da viagem, ao contrário da hospedagem, que decorrera da quebra do veículo, impossibilitando o prosseguimento imediato do trajeto.
Outrossim, praticada a infração de trânsito em 29 de outubro de 2008 a fls. 29, antes, portanto, do recebimento do automóvel pela demandante, em 14 de novembro de 2008, consoante fls. 15, deve a ré suportar as despesas com o pagamento da multa. 
Descabida, contudo, porquanto refoge à seara de competência deste juízo, por envolver a Fazenda Estadual (Detran), a pretendida exclusão do prontuário da pontuação decorrente da dita infração.
Por fim, não faz jus a autora à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ELZA DA COSTA CARVALHO PASSOS em face de CMD MOTORS LTDA. para condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$510,00 (fls. 22/23), corrigida monetariamente desde o desembolso (06 de janeiro de 2009), acrescida de juros de mora legais contados da citação; R$548,48 (fls. 24), corrigida monetariamente desde o desembolso (12 de janeiro de 2009), acrescida de juros de mora legais contados da citação; R$250,00 (fls. 25), corrigida monetariamente desde o desembolso (12 de janeiro de 2009), acrescida de juros de mora legais desde a citação; bem como condenar a demanda a pagar as despesas com a multa por infração de trânsito praticada em 29 de outubro de 2008 na condução do veículo placa DLG 4720 (R$85,12 e seus consectários legais), no prazo de quinze dias do trânsito em julgado desta, sob pena de reverter tal valor, acrescido dos consectários legais desde o vencimento (28 de janeiro de 2009), em favor da autora.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
