

SENTENÇA

Processo nº:0102509-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Claudio Roberto Soares de Lima
Requerido:Mapfre Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone






Vistos.




CLAUDIO ROBERTO SOARES DE LIMA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra MAPFRE SEGUROS S/A alegando, em apertada síntese, que em 12/01/2008 sofreu acidente de veículo do qual resultou invalidez parcial permanente.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
Sentença a fls. 75/6, anulada. Despacho saneador a fls. 83/4.
Laudo pericial em fls. 98/102.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Preliminares resolvidas em saneador.
As questões de inexigibilidade do pagamento do prêmio e contagem dos juros de mora foram pacificadas em Súmulas (257 e 426, STJ): "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização" e "os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação".
O dever de indenizar é medida que decorre da lei. O Conselho Nacional de Seguros Privados tem competência para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro, porém, tais resoluções não podem se sobrepor ao disposto em uma lei formal, haja vista esta possuir hierarquia normativa superior àquela. Constatada por Laudo Pericial a existência de invalidez permanente parcial deve ser fixada pelo juízo a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
Nesse sentido, a SUM 474 STJ: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.

O seguro obrigatório é obrigação ex lege, não contratual, regida pelo art. 3º, da Lei nº 6.194/74.
A MP 340, de 29/12/2006, convertida na Lei nº 11.482, de 31/5/2007, extinguiu o salário mínimo como referência, fixando os valores de referência do art. 3º em R$13.500,00 e R$2.700,00. A MP 451, de 15/12/2008, depois convertida na Lei nº 11.945 de 4/6/2009, introduziu os §§1º e 2º, no art. 3º, acrescentando, ainda o projeto de conversão da lei, o §§3º.
A indenização rege-se pela lei vigente ao tempo do acidente.
A aplicação da tabela a que se refere o art. 3º, §1º da Lei somente pode ser aplicada após 15/12/2008, porquanto introduzida com a MP 451. A lei utilizava a expressão até 40 salários mínimos, o que implica em gradação, a ser examinada no caso concreto. E, mesmo após a MP451, nos termos do acima exposto, em caso de incongruência entre o fixado pela tabela e o grau de incapacidade, pode o juízo fixar a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
O exame concluiu por dano físico permanente, sem incapacidade para o trabalho. Ponderando os elementos apurados na perícia, fixo o percentual de 20% do teto (R$13.500,00) para a indenização, valor estabelecido para reembolso no inciso III, aplicado por analogia.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$2.700,00, atualizado desde 01/2008 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (SUM 426 STJ), no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
