

Conclusão

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0102969-51.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Socorro Dantas de Melo  - EPP.
Requerido:Sandra da Silva Oliveira Peças  - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

MARIA DO SOCORRO DANTAS DE MELO EPP, pessoa jurídica qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra SANDRA DA SILVA OLIVEIRA PEÇAS  ME, pessoa jurídica também qualificada. Alega a autora, em síntese, que foi notificada a respeito do protesto de quatro duplicatas que a ré sacou contra si, no valor total de R$46.845,00. Todavia, jamais manteve relação jurídica com a ré, com quem nunca contratou. Entrou em contato com representantes da ré, que informaram que os títulos correspondem a notas fiscais emitidas, relativas a mercadorias entregues em diversas localidades. Ninguém lhe exibiu essas notas fiscais. Do fato lhe decorreu abalo à honra objetiva, já que o protesto macula seu nome e crédito na praça. Outrossim, teve dano material, consistente na contratação de advogado para a propositura da ação, com o que despendeu R$5.000,00. Requer a sustação dos protestos, a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré a lhe indenizar pelos danos materiais experimentados, bem ainda pelo dano moral sofrido, no importe de 112 salários mínimo (fls. 2/8 e 27/28). Apresentou os documentos de fls. 9/21 e 29.

A tutela antecipada foi deferida, com sustação dos protestos (fls. 22).

Tentou-se a citação da ré no endereço informado na petição inicial, sem êxito. Expedidos ofícios de praxe, entre eles à JUCESP (fls. 75/76), IIRGD (fl. 78), DETRAN (fls. 81/84), DRF (fls. 86), SCPC (fl. 88), Telefonica (fl. 96), SERASA (fl. 104) e BACEN (fls. 132/133), a ré não foi localizada (fls. 108/111).

A ré foi citada por edital (fls. 142), e, como decorrido in albis o prazo para defesa (fl.148), foi-lhe nomeado curador especial, que apresentou a contestação de fls. 152/158. Alegou a ré, em suma, que não há prova de que as duplicatas tenham sido emitidas por si, não estando excluída a hipótese de que o tenham sido por terceiro. Não se cogita, outrossim, de ressarcimento dos gastos com advogado, devendo ser afastado o pedido de indenização por danos materiais. Quanto ao mais, contestou o feito por negativa geral.

Houve réplica (fls. 163/165).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 168 e 171).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de se julgar antecipadamente a lide, porque as partes declararam não ter mais provas a produzir.

A ação procede em parte.

O saque e protesto das duplicatas está provado pelas intimações de fls. 12 a 15, emitidas pelos 2º e 1º Tabelionatos de Protestos da Capital. Das intimações constam os protestos das seguintes duplicatas:

A) Duplicata 167, no valor de R$10.825,00, emitida em 20 de outubro de 2008 e com vencimento em 19 de janeiro de 2009 (fl. 12) ;
B) Duplicata 172/1, no valor de R$18.060,00, emitida em 31 de outubro de 2008 e com vencimento em 19 de janeiro de 2009 (fl. 13);
C) Duplicata 162/1, no valor de R$16.500,00, emitida em 19 de outubro de 2008 e com vencimento em 19 de janeiro de 2009 (fl. 14) e 
D) Duplicata 165/1, no valor de R$2.000,00, emitida em 20 de outubro de 2008 e com vencimento em 19 de janeiro de 2009 (fl. 15).

Todas as duplicatas foram sacadas e apresentadas por SANDRA DA SILVA OLIVEIRA PEÇAS ME, em 10 de fevereiro de 2009.


Conquanto os fatos tenham-se tornado controvertidos pela apresentação da contestação de fls. 152/158, é certo que os fatos argüidos pelo diligente curador especial não são suficientes para afastar o pedido da autora. As intimações emitidas pelo Tabelionato de Protestos são suficientes para demonstrar que as duplicatas foram sacadas e apresentadas a protesto pela ré, não se vislumbrando eventual vantagem que pudesse decorrer a terceiro da emissão de duplicatas falsas em nome de outrem.

Caberia à ré ter demonstrado que as duplicatas foram emitidas com base em compra e venda mercantil efetivamente realizada entre si e a ré, apresentando nos autos as notas fiscais relativas às operações e o recibo de entrega de mercadorias.

Essa prova, todavia, não foi produzida.

Assim sendo, impõe-se reconhecer a inexigibilidade dos títulos, na forma reclamada pela autora.

E os danos morais decorrentes do protesto indevido ocorrem in re ipsa. Ora, o fato é suficiente, por si, para causar ao envolvido abalos da natureza daqueles relatados na inicial, já que o protesto indevido atenta contra o nome e abala o crédito do empresário, ainda que se trate de pessoa jurídica, porque tal ente, como é cediço, é dotado de honra objetiva.

Todavia, o valor reclamado na inicial se mostra exagerado. Com efeito, não obstante o fato seja suficiente para ensejar reparação à autora, é certo que dele não resultou dano da intensidade sugerida. O valor de 112 salários mínimos é desproporcional ao agravo sofrido, e a fixação da indenização nesse montante geraria enriquecimento sem causa. 

Nesse contexto, parece razoável condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$10.000,00, suficiente para indenizar a autora, levando em conta, ainda, o porte econômico e organizacional da ré, que é uma microempresa.

Quanto aos honorários advocatícios contratuais, não assiste razão à autora, por se tratar de gasto não diretamente decorrente do ilícito noticiado, oriundo de ajuste privado do qual a ré não participou. Nesse sentido:

Prestação de serviços - Telefonia fixa - Indenização por danos materiais e morais - Indevida inserção do nome do autor no rol dos inadimplentes - Débito quitado - Dano moral evidenciado, constituindo fato notório que dispensa prova - Configurado o dever de indenizar - Danos materiais - Gasto com honorários contratuais não é passível de ressarcimento - Ação julgada parcialmente procedente - Sentença reformada - Reconhecida a indevida inserção do nome do autor no rol dos inadimplentes por dívida paga, configura-se dever de indenização por danos morais - O dano moral decorre do próprio ato lesivo da manutenção de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito e independe de prova do prejuízo- Agravo retido provido; Recurso de apelação parcialmente provido, v.u. (TJSP, Apelação 992.08.015543-9, Des. Rel. Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 15/12/10).

"Prestação de serviços. Telefonia móvel. Ação anulatória de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes acarreta prejuízo moral. As despesas havidas com a contratação de advogado para ajuizamento da demanda não se inserem no conceito de dano material; atuação processual do profissional contratado remunerada com os honorários da sucumbência.Recurso parcialmente provido." (TJSP, Apelação 992.07.059471-5, Des. Rel. Cesar Lacerda, j. Em 14/12/10)

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigíveis as duplicatas 167, 172/1, 162/1 e 165/1, todas sacadas pela ré contra a autora, referidas nas intimações de fls. 12/15;  b) confirmar a tutela de urgência, determinando o cancelamento dos protestos lavrados; c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos materiais. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, em 15% do valor da condenação.
Transitada em julgado, oficie-se aos 1º e 2º Tabelionatos de Protesto para cumprimento desta sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 11 de junho de 2011


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
