

SENTENÇA

Processo nº:0102855-89.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Francisco Jorge da Silva Soares


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

Trata-se de AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO proposta por BANCO FINASA S/A em face de FRANCISCO JORGE DA SILVA SOARES. 
Aduziu o autor que: a) em 09/10/2006 firmou com o réu o Contrato de Empréstimo/Financiamento de bens com Alienação Fiduciária em garantia de nº 3647917210, para a aquisição da motocicleta Honda/CG Titan KS, ano 2005/2006, placas DOP 0680, cor azul, chassi 9C2KC08106R835308; b) o valor da dívida contraída foi de R$ 4.650,00, a ser pago em 36 prestações fixas, mensais e consecutivas, com início em 09/11/2006 e término em 09/10/2009; c) o réu tornou-se inadimplente com suas obrigações a partir da primeira parcela vencida (em 09/11/2006), tendo sido constituído em mora através do envio da Nota Promissória a protesto. Ao final, pugnou pela concessão da liminar de busca e apreensão da motocicleta, bem como pela procedência da ação, com a condenação do réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos a fls. 05/16.
A decisão a fls. 17 deferiu a liminar de busca e apreensão.
O bem foi apreendido a fls. 94, na Delegacia de Polícia da cidade de Canindé de São Francisco/SE.
Petição do autor a fls. 135/141, em que este informou que o veículo sub judice foi levado ao estacionamento do Fórum de Canindé do São Francisco/SE, sendo removido ao pátio do autor, Pátio Fernando Montenegro Castelo, localizado na Rua L, 1000, Esplanada do Castelo, Fortaleza/CE.
Devidamente citado a fls. 151, o réu ofertou contestação a fls. 154/166, em que aduziu que: a) nunca residiu no Estado de São Paulo; b) desconhece totalmente a dívida em questão, bem como nunca financiou qualquer veículo; c) nunca perdeu nem emprestou seus documentos pessoais a ninguém; d) foi vítima de algum terceiro de má-fé, que adquiriu financiamento fazendo-se passar pelo demandado. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência, bem como a concessão da gratuidade processual.
A decisão a fls. 167 deferiu a gratuidade processual ao réu.
Réplica a fls. 169/171, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Na petição a fls. 172, o autor requereu a expedição de ofício de desbloqueio do veículo junto ao Detran, o que foi deferido a fls. 184.
A decisão a fls. 184 determinou ao autor que juntasse a documentação que acompanhou a liberação do financiamento em tela para apurar se se refere à mesma pessoa. Decorrido o prazo legal, o autor quedou-se inerte (fls. 190).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em contestação, o réu negou ter realizado o financiamento em tela com o autor.
O autor juntou o contrato de abertura de crédito em comento a fls. 10, com a suposta assinatura do autor. 
É de se notar, a partir de uma análise dos autos, que a assinatura aposta no contrato de financiamento em questão é nitidamente diversa da assinatura constante dos documentos do réu (fls. 151, 157, 158, 160).
Instado o autor a anexar todos os documentos que acompanham o contrato em tela, este quedou-se inerte (fls. 184 e fls. 190).
Assim sendo, diante da atitude de um terceiro de má-fé, que se fez passar pelo réu para obter financiamento junto ao banco autor, restou configurada no caso em tela a negligência do demandante, que não atuou com a cautela que dele se esperava na contratação realizada. 
Desta forma, o autor deve assumir o risco de seu negócio, em virtude de sua responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
DECLARATÓRIA. Inexistência de relação jurídica. Prestação de serviços bancários. Contratação de crédito bancário mediante uso indevido de documentos da autora por terceiro fraudador. Relação jurídica inexistente. Sentença de procedência parcial. Dano morais configurados. Inscrição indevida em cadastro de restrição ao crédito. Majoração. Possibilidade. Valor fixado abaixo dos parâmetros utilizados pela 19ª Câmara de Direito Privado. Valor fixado em R$ 27.250,00, para a data da r. sentença (maio de 2011). Honorários advocatícios. Fixação que atende os parâmetros da Tabela da OAB/SP. Apelo do banco improvido. Apelo da autora com provimento parcial. Dispositivo: nega provimento ao recurso do banco e provimento parcial ao recurso da autora. (TJ/SP. Apelação. 0022250-60.2010.8.26.0007. Relator(a): Ricardo Negrão. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/04/2012) 
Outrossim, cumpre ressaltar ser desnecessária a realização de perícia grafotécnica, ante a falsificação grosseira da assinatura do réu. Neste sentido: 
Declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais. Devido processo legal observado. Desnecessidade de perícia grafotécnica, pois a total divergência entre as assinaturas demonstra a grosseira falsidade. Envio do nome da apelada ao cadastro de inadimplentes. Apelante não comprovou a existência do crédito objeto de cessão. Recorrente deve assumir o risco da atividade empresarial. Conduta irregular da ré expôs a autora à situação vexatória, além de ter a dignidade da pessoa humana afrontada. Danos morais configurados. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido. (TJ/SP. Apelação. 0000406-42.2010.8.26.0011. Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/07/2011) 
DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por suposto débito referente à aquisição de produtos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da requerida ao protestar o nome do autor, sem tomar as cautelas necessárias - Cerceamento de defesa Inocorrência - Flagrante divergência das assinaturas lançadas nos documentos enviados pelo banco quando da abertura de conta e aqueles anexados à inicial ? Desnecessidade de perícia grafotécnica - Prescrição - Inocorrência - Consumidor por equiparação do autor, apesar de negar a existência da relação contratual - Vítima do evento, e não a requerida, integrante da cadeia, assumindo a posição de fornecedora - Inteligência do art. 17 do CDC - Prazo prescricional que é de cinco anos, consoante previsão do art. 27 do CDC - Abalo demonstrado pelo injustificado apontamento - Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição - Fixação do quantum em dois salários mínimos para cada demandada - Montante que não se afigura elevado (mas ao contrário, parcimonioso), quando comparado a diversos precedentes desta Turma Julgadora envolvendo casos idênticos, aqui mantido diante da falta de insurgência do autor - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0122579-97.2007.8.26.0100. Relator(a): Salles Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/12/2010)
1. Assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta pelo autor em face do réu, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 500,00, consoante o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ante o princípio da causalidade.
2. Já houve o desbloqueio do veículo perante o Detran.
3. Segundo o autor, o bem já está nos seus pátios (fls. 135/136).
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
