

SENTENÇA

Processo nº:011.06.102631-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilza Souza Paes e outro
Requerido:São Francisco Empreendimentos Imobiliários Itu Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy






Vistos.


NILZA SOUZA PAES e JOÃO DOMINGOS PAES ajuizaram ação de resolução contratual, cumulada com pleito de devolução de parcelas pagas e dano moral, processada pelo rito ordinário, contra SÃO FRANCISCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ITU LTDA., RICARDO ALVES FERREIRA, MARIA THEREZA SALTINI CITRO ALVES e JOÃO MARINHO RIOS, afirmando haver ajustado com o segundo e terceiro réus contrato de compromisso de venda e compra de imóvel pertencente a gleba maior, porém nunca regularmente desmembrada, a despeito de todos os pagamentos que efetuaram, inclusive para a primeira e o último réus, intervenientes no empreendimento, afinal objeto de ação civil pública que ainda apura a sua regularidade. Pretendem, então, a resolução do ajuste ou, alternativamente, a sua anulação, mas de todo modo com o reconhecimento de abusividade de cláusulas contratuais, particularmente aquela relativa à limitação da devolução a se efetivar das prestações que foram pagas. Postulam, ainda, a compensação dos danos morais que asseguram experimentados (fls. 2/13). Instruíram a inicial os documentos de fls. 16/44.

A fls. 48/51 a inicial foi aditada, por provocação do despacho de fls. 46, explicitando os autores o dano moral pretendido, renunciando às perdas e danos que haviam mencionado na narrativa vestibular.

Os réus Ricardo e Thereza, uma vez citados, ofertaram resposta, com preliminar de falta de interesse, pela ausência de notificação efetivada nos moldes do art. 473 do CC. No mérito, argumentaram que os autores sempre souberam da pendência do desmembramento da área, porém deixando de pagar suas prestações e se beneficiando com a ocupação do sítio. Sustentaram de todo regular, inclusive em virtude desta ocupação, a cláusula de redução do valor das parcelas a devolver (fls. 108/116). Anexos os documentos de fls. 120/126.

A Imobiliária São Francisco foi citada (fls. 136v), mas não ofereceu resposta.

Baldados os esforços empreendidos na tentativa de localização do réu João, procedeu-se à sua citação por edital (fls. 183), persistindo o seu silêncio, em razão do que em seu favor se nomeou curador, que ofertou resposta a fls. 217/220, com preliminar de inépcia da inicial e nulidade da citação, no mérito ofertando-se resistência por negação geral.

Réplica a fls. 192/204 e 233/238, nas quais os autores rebateram as prejudiciais articuladas, no mais reiterando as razões da inicial.

Frustrou-se a tentativa conciliatória que antes já se havia encetado (fls. 203).

É o relatório.

DECIDO.

De início, saliente-se pendente de exame a impugnação ao valor da causa que está em apenso, mas de todo modo ora rejeitada desde que, no aditamento de fls. 48/51, os autores não desistiram do pedido de devolução das parcelas pagas, mas sim das perdas e danos a que haviam feito alusão a fls. 111 e acerca do que se determinou o esclarecimento de fls. 46.

Não se há de reconhecer, de outra parte, a nulidade da citação editalícia. O réu João foi procurado em Itu, na localidade do empreendimento, lá não tendo sido encontrado.

Obtido telefone fornecido pelo co-réu, não se conseguiu contato, pelo quanto informado a fls. 143, de todo modo expedindo-se carta citatória para domicílio nesta Capital, porém em que o requerido era desconhecido (fls. 151).

Foi deferida, também, diligência junto à Receita, com informe do endereço de fls. 161, de resto o mesmo constante do contrato de fls. 20, mas onde o réu também não foi encontrado (fls. 167).

Ou seja, justificava-se a citação editalícia, tal como procedida.

A pretensão dos autores decorre de narrativa suficientemente clara para que se identifiquem seus exatos contornos. Dizendo-se havido descumprimento contratual pelos réus, tenciona-se a resolução do ajuste com devolução integral das parcelas pagas, além de indenização moral, recuperando-se as promissórias representativas das parcelas do preço justamente em virtude da extinção almejada.

Certo que, alternativamente, de invalidade se cogitou, mas especialmente à consideração do pleito de devolução das parcelas, por isso que se dizendo nula a cláusula de redução desta repetição.

Vale dizer, a inicial não se reveste da inépcia alegada.

Mais ainda, se se imputa descumprimento contratual aos réus, com conseqüente pleito resolutório, não se agita da previsão do art. 473 do Código Civil ou da notificação lá mencionada.

Impende não confundir resolução com resilição. Esta última significa a dissolução do contrato por manifestação de vontade em regra de ambas as partes (distrato) ou, excepcionalmente, por manifestação de uma só delas, a denúncia a que se refere o preceito civil citado, repita-se, de que ora não se cogita.

Há outra questão de ordem formal que precisa ser enfrentada. É que, conforme se vê de fls. 145/147, foi noticiada ação de interdição da autora virago, inclusive com nomeação de curadora provisória. Ocorre que, efetivada pesquisa, obtendo-se print do andamento, constatou-se a extinção não meritória do processo, já arquivados os autos respectivos. Ou seja, não há manifestação ministerial de que se deva cogitar.

Superadas todas estas questões, no mérito tem-se de rigor o julgamento imediato, na exata forma do artigo 330, I, do CPC, já não fosse requerimento nesse sentido formulado pelos autores (fls. 213), tendo os réus silenciado quando instados a especificar provas.

O documento de fls. 20/26 retrata a promessa de venda do que se afirmou ser remanescente de matrícula de área maior. Explicitou-se no compromisso que tramitava demanda retificatória a qual, julgada, permitiria o destaque do sítio que se prometia vender.

Mais ainda, ajustou-se que a escritura seria outorgada, pagas as prestações do preço,  quando registrado mandado de retificação expedido no processo já referido.

Ora, já do ponto de vista da validade o negócio poderia ser questionado, evidenciando-se parcelamento do solo sem o cumprimento das exigências legais que, no fundo, visam a garantir quer os compromissários compradores, quer o meio ambiente.

Ou seja, sabida e curial a exigência de que, para prometer à venda lotes resultantes quer de loteamento, portanto com abertura de novas vias, quer de desmembramento, haja prévio registro do processo de parcelamento do solo, só alcançável mediante apresentação de documentos pessoais do empreendedor, do imóvel, além das autorizações dos órgãos públicos competentes. Tal que se explicita quer no Decreto-lei 58/37, para os imóveis rurais, quer na Lei 6.766/79 para os imóveis urbanos.

A situação de irregular parcelamento, no caso em concreto, já emanava das próprias cláusulas do compromisso, que referiam obras de suporte a vias de circulação e execução de obras estruturais por fazer.

De todo modo, considerada a especial circunstância de que toda esta situação era da plena ciência dos autores, a cognição se faz do ponto de vista da alegação de descumprimento contratual pelos réus, quer no que toca à impossibilidade de outorga da escritura, porquanto não consumada a retificação, quer mesmo pela falta de atenção a dever básico de informação consistente na existência, a agravar o quadro fático, de ação civil pública tendente a apurar a irregularidade do procedimento dos empreendedores.

E isto nos autos é incontroverso, já não fosse indicado pelas cópias de fls. 34/41.

Pior, passados três anos desde estes fatos, o que fizeram os réus foi endereçar cobrança aos autores, como se não existissem os óbices já referidos, não comunicados.

A rigor, diante deles, já mesmo se autorizava a suspensão do pagamento das parcelas, na exata forma da previsão do art. 476 do Código Civil.

Nem se argumente com a falta do estabelecimento de termo final certo para obtenção da retificação que permitiria segregação da gleba maior, já que, firmado o contrato em abril de 1999, ajustadas prestações que se findariam em 2004.

Sintomático que ainda hoje, avançando o ano de 2010, a situação de impossibilidade de outorga do título definitivo não se tenha alterado. 

A verdade é que, inclusive da perspectiva consumerista, tem-se defeito havido em produto que se ofereceu ao público, a um universo indistinto de pessoas, sem que a obrigação conseqüente pudesse ser adequada e completamente cumprida. Aliás, por isso mesmo, responsabiliza-se toda a cadeia de fornecedores, portanto incluindo aqueles que de algum modo integraram o lançamento e oferta do empreendimento em questão, o que explica a adequação do polo passivo composto por todos os réus, solidariamente responsáveis pelo prejuízo causado.

Nestes termos, não há discutir a regularidade da chamada cláusula de decaimento ou de perda das parcelas pagas, desde que a pretensão se assenta na alegação de inadimplemento aos réus imputável.

Se é assim, a devolução das prestações pagas pelos autores deve ser integral, corrigidas desde cada qual de seus vencimentos, com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

E não há abatimento que se possa fazer em função da suposta ocupação do terreno pelos autores. Ademais da inadequada comprovação a respeito, silenciando os réus quando instados a especificar provas, o fato é que deles não emanado qualquer pedido, propriamente dito, seja na via reconvencional, seja por demanda própria. Deverão fazê-lo, pois, de maneira autônoma, repita-se, sem qualquer abatimento que aqui se haja de cogitar.

Apenas não se considera existente dano moral a compensar. Trata-se de agravo sério a direito essencial, no caso ausente, havido desacerto contratual para compra de imóvel aparentemente de recreio, solucionável tão somente do ponto de vista econômico-patrimonial. Impende não banalizar o dano moral, pena de apequená-lo e monetarizar situações graves de cunho existencial.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de assentar resolvido o compromisso de venda e compra acostado à inicial, condenados os réus na devolução das parcelas pagas, na forma já discriminada. Em razão da sucumbência recíproca, os autores arcarão com 1/3 das custas processuais e ois réus com os 2/3 restantes e com honorários, já compensados, de 6,6% do total da condenação 

PRI.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
