

SENTENÇA

Processo nº:0102602-78.2005.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Neusa de Oliveira
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança e outros

CONCLUSÃO

Em  27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

NEUZA DE OLIVEIRA, ajuizou ação de indenização em face de COOPERNOVA ALIANÇA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, André Luis Rodrigues e São Paulo Transportes S/A, sob as alegações de que, em síntese, em 11.12.2003, por volta das 08h15min, quando trafegava, na condição de passageira do ônibus vinculado à cooperativa ré, ao passar pela Rua São Teodoro, cruzamento com a Avenida Jacu Pêssego, o coletivo freou bruscamente, arremessando-a para a frente do veículo. Bateu nos bancos e chocou-se contra a catraca. Em razão do acidente sofreu fratura no fêmur direito, edema e escoriações no joelho e tornozelo direitos e escoriações pelo corpo. Passou por tratamento, cirurgias e internação hospitalar, mas ficou com seqüelas. Requereu o pagamento de indenização por danos materiais (gastos com despesas médicas, táxi e trabalho domestico), pensionamento pela incapacidade resultante e danos morais.
A inicial (fls. 02/08), veio acompanhada dos documentos de fls. 09/91.
A parte ré foi citada e ofertou contestação, na qual sustentou matéria preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial e no mérito a improcedência, afirmando que não teve culpa no acidente. Refutou o cabimento de indenização por danos materiais ou morais. Ainda, teceu comentários acerca da culpa da vítima e impugnou os valores pleiteados. Assim, requereu a improcedência (fls. 111/124).
Os co-réus André e SP Transportes também ofertaram contestações a fls. 169/187 e 210/233. 
Houve oportunidade para réplica.
O feito foi saneado a fls. 295/296, com reconhecimento de ilegitimidade de parte passiva em relação aos co-réus André e SP Transportes, os quais foram excluídos da lide, prosseguindo-se o feito apenas em relação à Cooperativa requerida, bem como afastadas as demais matérias preliminares.
Na fase de instrução, realizou-se perícia médica junto ao IMESC (fls. 323/326), laudo complementado a fls. 366/372 e foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 495/501). Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos.
É o relatório. 
D E C I D O.
A matéria preliminar já foi afastada nos termos da r. Decisão saneadora de fls. 295/296, que fica mantida pelos próprios fundamentos. Com efeito, no caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados, assim como o pedido é certo, determinado e mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos.
Segundo esmerada doutrina, `causa petendi` é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.403 ? RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.8.90, in, Código de processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão, nota 8a ao artigo 282, p.348, 30ª).
E, no caso em tela, não podem ser desconsiderados os fatos narrados na petição inicial ou tê-los como não apresentados, negando a possibilidade de comprovação efetiva, logo inexiste violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
A Cooperativa é parte legítima, na medida em que é a permissionária e a organizadora da prestação do serviço público de transporte municipal, logo há vínculo de preposição entre esta e o proprietário do veículo cooperado, bem como a responsabilidade civil é objetiva do transportador.
No mérito, trata-se de ação em que se busca a condenação da parte ré no pagamento de indenização por danos materiais, pensionamento e danos morais, decorrente de acidente de trânsito com a autora, passageira do ônibus da empresa permissionária cooperativa requerida, prestadora de serviços públicos municipais de transporte coletivo e conduzido por seu preposto e motorista cooperado.
Narrou a autora que no dia 11.12.2003, por volta das 08h15min, quando trafegava, na condição de passageira do ônibus vinculado à cooperativa ré, ao passar pela rua São Teodoro, cruzamento com a Avenida Jacu Pêssego, o coletivo freou bruscamente e ela foi arremessada para a frente do veículo. Bateu nos bancos e chocou-se contra a catraca do ônibus. Em razão do acidente sofreu fratura no fêmur direito, edema e escoriações no joelho e tornozelo direitos e escoriações pelo corpo. Passou por tratamento, cirurgias e internação hospitalar, mas ficou com seqüelas.
Com efeito, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade.
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço público de transporte municipal, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
Nesse sentido é a teoria do risco administrativo, adotada pela Constituição Federal de 1988 para a responsabilidade do Estado (artigo 37, §6º, da CF) e dos prestadores de serviços públicos, estabelecendo que a Administração e as pessoas jurídicas de direito privado nesta qualidade, têm o dever de indenizar a vítima que demonstrar o nexo de causalidade entre o prejuízo e o fato danoso causado por ação ou omissão de serviço ou de seu agente. Note-se, aliás, que incide na hipótese as normas de defesa do consumidor, no contexto de contrato de transporte, visto que a requerida era passageira do coletivo.
Além disso, todas as provas carreadas aos autos evidenciaram a dinâmica do acidente nos termos da petição inicial, qual seja: que o ônibus freou bruscamente, arremessando a autora para a frente do coletivo, dando causa à fratura e aos ferimentos sofridos na queda da vítima, já anteriormente acometida por poliomielite. 
Nesse sentido é o que se depreende do BO policial (fls. 15/16) em consonância com o depoimento pessoal da ofendida (fls. 498).
Ademais, é indene de dúvidas a conclusão no sentido de que ao condutor de ônibus, cujo preposto é integrante de Cooperativa do transporte público municipal, impõe-se maior cautela  na condução de coletivo, além de atenção necessária para observar o trânsito e também os pedestres e passageiros.
Nesses termos, inverte-se o ônus da prova, competindo ao requerido demonstrar a excludente de culpa na hipótese, para se isentar de qualquer responsabilidade. 
De sua parte, a alegação defensiva de que foi a vítima quem deu causa exclusiva ao acidente é fato não comprovado pela prova dos autos. Nada do que foi alegado em defesa ficou minimamente evidenciado para que se pudesse conferir um mínimo de credibilidade a versão defensiva a fim de afastar a sua responsabilidade civil.
As demais testemunhas não presenciaram o ocorrido e limitaram-se a informar fatos secundários e indiretos.
Portanto, careceu de prova as alegações defensivas acerca de causas excludentes da responsabilidade, como a culpa exclusiva da vítima, o caso fortuito e a força maior.
Assim, tudo leva ao reconhecimento do dever da ré de indenizar pelo infortúnio.
Por sua vez, a perícia médica constatou que a autora, nesse acidente, sofreu fratura do fêmur direito, com deformidade permanente relacionada a seqüela de poliomielite e status pós osteossíntese, e concluindo o Sr. Expert pela caracterização de incapacidade parcial e permanente em percentual estimado de 17,5% de acordo com a tabela da SUSEP. Ainda, informou o laudo que as lesões não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expõe a ofendida à condições vexatórias (fls. 366/372).
Com relação ao pedido de danos materiais, respectivamente de gastos com: medicamentos?R$ 1.866,77 (comprovantes a fls. 78/79, 91, 450, 451,  452, 453, 454, 455, 456, 457, 458, 459, 460 e 461.), fisioterapia-R$ 2.390,00 (comprovantes a fls. 76,, 80, 83 478, 479, 480, 481, 482, 483, 484), hidroterapia-R$ 4.003,00 (comprovantes a fls. 485, 486, 487, 489, 490, 491, 492 e 493.) e consultas médicas, cirurgias e honorários profissionais médicos-R$ 12.534,60 (comprovantes a fls. 81, 86, 87, 88, 89, 462, 463, 464, 465, 466, 467 , 468, 469, 470, 472, 473, 474, 475, 476 e 477), totalizando a importância de R$ 20.794,37, é certo que vieram medianamente comprovados pela notas fiscais, recibos ou comprovantes de pagamento gerados em razão do infortúnio conforme acima indicado, de forma a merecer a justa indenização. A importância supra será corrigida monetariamente desde cada desembolso e acrescida dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Com relação às demais desembolsos referente ao pedido de danos materiais, porque não diretamente relacionados com as conseqüências naturais do acidente, tais como: gastos com mensalidade de escola de natação, sessões de psicoterapia, contratação e salário de empregada doméstica ou deslocamentos de táxi, os quais a autora já anteriormente utilizava, certo que estes não vieram razoavelmente comprovados, tampouco é possível estabelecer nexo causal direto entre eles, razão pela qual devem ser mesmo afastados.
No que diz respeito ao pedido de pensionamento, o mesmo é cabível, tendo em vista a comprovação pericial médica no sentido de que a autora, em razão do acidente, apresenta incapacidade parcial e permanente para exercer suas atividades laborativas normais, como assistente social, ora em função readaptada, cujo percentual de invalidez estimado foi de 17,5% à luz da tabela da SUSEP. Entretanto, considerando que houve agravamento de incapacidade anterior pre-existente e que esta tem dupla causa, pois relacionada com a seqüela de poliomielite, causadora de maior propensão a fraturas em membro inferior e também pelo trauma sofrido, sendo a perícia inconclusiva acerca de eventual preponderância de uma em relação à outra, razoável e justo a redução de metade do percentual de invalidez apurado, o que implica na pertinência e procedência do pedido de pensão mensal, no importe razoável de (17,5% / 2) = 8,75% do rendimento mensal auferido pela ofendida na data do acidente, tudo devido a partir do evento até quando cessar a incapacidade, bem como 13º salário e correção anual no mesmo índice do salário mínimo, segundo a Doutrina e Jurisprudência dominantes.
Quanto ao pedido de danos morais, é inquestionável que a fratura de fêmur, com deformidade e invalidez permanente constatada sofrida pela parte autora na condição de passageira do coletivo no acidente, trouxe-lhe de imediato dor física e moral, abalando a tranqüilidade de sua vida cotidiana.
Assim, inegável que a lesão causou dor, sofrimento e abalo significativo da dignidade, integridade física, psicológica e moral, aliando-se a isso o fato de que o dano moral puro prescinde de prova a seu respeito, pois a dor nesses casos é presumível.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a extensão e gravidade da lesão, a capacidade econômica do ofensor, e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por NEUZA DE OLIVEIRA em face de COOPERNOVA ALIANÇA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, para:
1-)condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais na importância de R$ 20.794,37, acrescido de correção monetária desde cada desembolso e juros legais de mora de 1% ao mês (Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça), nos termos acima.
2-)condenar a requerida ao pagamento em favor da autora da pensão mensal por incapacidade parcial e permanente em grau estimado de 8,75% do rendimento mensal auferido pela ofendida na data do acidente, tudo devido a partir do evento até quando cessar a incapacidade, bem como 13º salário e com correção anual pelo índice do salário mínimo.
3-)E, a título de indenização por danos morais, condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Deverá a ré, ainda, formar capital para a garantia da prestação mensal vincenda, nos termos do artigo 475-Q, do Código de Processo Civil, cujo valor ideal será apurado por arbitramento na fase de liquidação, na hipótese facultada de não pagamento de uma só vez do pensionamento. Os vencidos e demais valores que compõem a presente demanda deverão ser pagos de uma só vez, corrigido monetariamente e com juros legais de mora.


Pela causalidade e ante a sucumbência em maior proporção, arcará a ré vencida com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação atualizada, calculada pela somatória da indenização por dano material, dano moral e das prestações vencidas até a data da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
