

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:004.09.102415-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Meire Basso Gomes
Requerido:Comercial Cabo Tv São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

MEIRE BASSO GOMES, qualificada nos autos, promove ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A., também qualificada. Alega ter efetuado o cancelamento do contrato de serviço de TV A CABO celebrado com a ré, que tem a característica de serviço pré-pago, em 12 de maio de 2008. Apesar disso, recebeu fatura com vencimento 19/05/2008, no valor de R$ 70,20. Entrou em contato com a ré, que, através de seu operador, informou que a cobrança era indevida e seria regularizada. Contudo, no mês seguinte nova fatura foi enviada, agora no valor de R$ 124,40, nela estando incluído o valor da fatura anterior e mais R$ 54,20, referente ao período subseqüente. Novo contato foi realizado, sendo a autora orientada a desconsiderar a fatura, enviada por engano. O atendimento gerou o número de protocolo 14526671, ligação gravada pela operadora Ana Cláudia. Em outubro de 2008, a autora solicitou crédito em empresas comerciais, pois necessitava fazer compras para casa e seu consumo pessoal, oportunidade em que descobriu estar negativada pelo débito em questão. Entrou em contato com a ré, dizendo a operadora Lucélia que a negativação seria retirada (número de protocolo 17598735), o que não ocorreu até a data da propositura da ação. Configurado o dano moral, pretende sua indenização.
Deferida tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação. Nela alega que a contratação foi regular, de forma que a cobrança decorre da prestação do serviço. Diante do não pagamento, o apontamento do débito é direito do credor. Nega a existência do dano moral. Pede a improcedência da ação (fls. 45/64).

Réplica a fls. 96/102.
Intimadas a especificarem provas, as partes postularam o julgamento antecipado (fls. 139 e 140).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no art. 330, I, do CPC. A matéria fática é incontroversa.
A ré limita-se a afirmar que a contratação foi realizada de forma regular e que a cobrança é legítima, pois, prestado o serviço, o fornecedor tem direito de exigir a corresponde contraprestação. Diante do inadimplemento do débito, o apontamento foi efetivado de forma correta.
Ora, em momento algum negou a afirmativa da autora de que cancelara o contrato, que envolve serviço pré-pago, em data pretérita ao período objeto da cobrança. Nem mesmo que a autora tenha ligado por três vezes, falando com operadores diversos, obtendo sempre a informação de que a cobrança era ilegítima e a situação seria regularidade, findando a última por dizer que o apontamento seria cancelado.
A autora informou o número de protocolo das duas últimas ligações e o prenome das operadoras, nada justificando o silêncio da ré.
Diante da ausência de contestação especificada dos fatos articulados na petição inicial, há presunção de veracidade. Presume-se, pois, que a autora cancelou os serviços regularmente, sendo indevidamente cobrada e apontada, sofrendo restrição de crédito. Não houve prestação do serviço e, portanto, legítima exigência de contraprestação.
Há ato ilícito, estando configurado o dano moral na espécie, que decorre do próprio fato e dispensa prova.
Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser negativada junto ao SPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito. Os cadastros sofrem ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito.
Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.
Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).
Cabe apenas estimar o quantum devido.
Vinte salários mínimos bem satisfazem a reparação do dano, servindo de desestímulo à prática de atos da espécie por parte da ré. Servem de parâmetro as regras da Lei de Imprensa acerca da indenização do dano moral.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento indevido (R$124,40), condenando a ré a indenizar os danos morais sofridos pela autora na quantia R$10.200,00, correspondente a 20 salários mínimos, com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Sucumbente a ré arcará com a totalidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

 São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
