

SENTENÇA

Processo nº:011.09.102999-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lianderson Sales Crispim
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por LIANDERSON SALES CRISPIM em face de REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em que pretende o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que celebrou com o réu um contrato de leasing referente a um automóvel. Relata que efetuou o pagamento pontual das parcelas. Contudo, seu nome foi inserido no cadastro de proteção ao crédito, em razão do inadimplemento da parcela vencida 21 de fevereiro de 2008. Todavia, o autor afirma ter pagado tal prestação. Aduz que o sistema do réu acusou o recebimento da 18ª parcela vencida em fevereiro de 2009 ao invés de identificar o pagamento da 6ª parcela vencida em fevereiro de 2008. Alega que seu nome foi injustamente inserido no cadastro de proteção ao crédito, de modo que pretende o ressarcimento do dano moral. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/39.

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 53/65. Aduz que a parcela vencida em 12 de dezembro de 2007 não foi paga. Esclarece que o autor efetuou a troca das parcelas, pois em 21 de fevereiro de 2008 realizou o pagamento da parcela vencida em 21 de fevereiro de 2009. Nessa linha, defende a inexistência do dever de indenizar. Com a contestação vieram os documentos de folhas 66/73.

Não houve réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto dos pedidos, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão merece acolhimento.

Consoante se observa da análise dos autos, o autor celebrou com o banco réu um contrato de arrendamento mercantil referente a um veículo automotor. As partes pactuaram que o preço seria pago em 60 (sessenta) prestações iguais e sucessivas de R$ 1.048,47 (um mil, quarenta e oito reais e quarenta e sete centavos). E, para tanto, o banco réu emitiu um carnê contendo as fichas de compensações bancárias. 

Ocorre que, diferentemente do sustentado na petição inicial, o autor levou a pagamento a ficha de compensação referente à 18ª (décima oitava) parcela vencida em 21 de fevereiro de 2009 ao invés da parcela vencida em 21 de fevereiro do ano anterior e correspondente à 6ª prestação. Com efeito, consoante se depreende da leitura dos documentos de folhas 18 e 20, o número da ficha de compensação referente à 18ª parcela é 0007305831018 e foi paga em 21 de fevereiro de 2008, enquanto que o número da ficha de compensação referente à 6ª parcela é 0007305831006.  

A despeito disso, no rigor dos princípios jurídicos, o autor não estava em mora, pois realizara o pagamento da sexta parcela no momento oportuno, qual seja 21 de fevereiro de 2008. Apenas a autenticação mecânica ocorreu na ficha de compensação referente à décima oitava parcela vencida em fevereiro de 2009. 

Ora, se o autor não estava em mora, não poderia o banco encaminhar o nome dele para o órgão de proteção ao crédito. 

Ainda que se exija do consumidor a atenção de verificar cada ficha de compensação antes de realizar o pagamento, na pressuposição de que poderia haver algum equívoco na ordem das parcelas, mesmo assim não se poderia falar em legitimidade do apontamento negativo. Frise-se uma vez mais que o valor referente à sexta parcela foi quitado, malgrado mediante a utilização de ficha de compensação correspondente à décima oitava parcela.

A distração do autor ao não atentar para o fato de que as fichas estavam invertidas deve ser levada em consideração apenas para a fixação do quantum indenizatório.

Importante ressaltar que em se tratando de relação jurídica de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços independente da demonstração de culpa (teoria do risco da atividade). E somente a culpa exclusiva do consumidor tem o condão de afastar a responsabilidade do fornecedor, não sendo o caso dos autos.

Em razão do exposto alhures, patente se mostra a ocorrência do dano moral pela simples inclusão indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. 

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso concreto, a gravidade do dano, a situação da parte lesante e a condição da parte lesada. Conforme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Para o caso em testilha, tendo em vista os argumentos acima expostos, destacando a participação do autor, entendo por bem fixar a indenização no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

A correção monetária no caso de dano moral incide a partir da data em que fixado o valor da indenização. (Superior Tribunal de Justiça - EREsp 436070 / CE - Ministro FERNANDO GONÇALVES).

Os juros de mora são devidos à taxa de 1% (um por cento) ao mês e são contados desde a data do apontamento indevido, nos termos do artigo 398 do Código Civil.

Em face do exposto, julgo procedente o pedido para o exato fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, com correção monetária a partir da publicação desta sentença e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inserção do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
