

SENTENÇA
  
Processo nº:002.09.102192-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilmar Galinari da Costa
Requerido:Harman Comércio de Cozinhas Ltda - Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, em 02.8.2008, o autor firmou um contrato com a ré para a aquisição de móveis planejados, quitando o preço por meio de dois cheques  um de R$ 37.200,00 e outro de R$ 5.800,00. Porém, como o autor terminou por não concretizar a compra do imóvel em que os móveis planejados seriam instalados, houve um pedido de rescisão do contrato, em 08.8.2008. Após concordar com a rescisão do contrato mediante pagamento de multa de 20% (em oito parcelas), a ré passou a exigir o pagamento de multa compensatória de 30%. O autor Nilmar Galinari da Costa viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se os seguintes pedidos: a) rescisão do contrato com declaração de abusividade da cláusula que previa a multa compensatória de 30%, b) devolução dos cheques  para reconhecimento da quitação e c) indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 77/104), como matéria preliminar, a ré  Harman Comércio de Cozinhas Ltda - Epp levantou a carência da ação por ausência de interesse processual em relação à pretensão de rescisão do contrato. No mérito, impugnou a pretensão inicial, sustentando-se que a compra se referia aos produtos que estavam no mostruário da loja num total de R$ 43.000,00  o preço foi objeto de financiamento pela AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A. Somente em 08.9.2008 houve pedido de rescisão de contrato  o que se efetivou, em 21.11.2008. No termo de rescisão do contrato, o autor concordou com o pagamento da quantia de R$ 12.900,00. A ré insistiu na legalidade da conduta adotada.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.

Na reconvenção (fls. 131/137), reiterando os argumentos deduzidos na contestação, a ré reconvinte deduziu pedido para cobrança do valor de R$ 12.900,00 (doze mil e novecentos reais) reconhecido como devido pelo autor pela rescisão do contrato. 


Houve réplica (fls. 145/162 e 164/169).



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Ação e reconvenção serão julgadas conjuntamente. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Houve sim resistência da ré ao pedido de rescisão do contrato, justamente no efeito da cobrança da multa compensatória de R$ 12.900,00 (fls. 112/114). A pretensão inicial deve ser compreendida como declaratória da rescisão (devido à incerteza do desfazimento da relação jurídica) e declaratória da nulidade da disposição sobre a multa compensatória.  


Passo a analisar o mérito. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provado que as partes ajustaram o encerramento do contrato, mas com discussão sobre a multa compensatória.


Entendo abusivo o valor estipulado no instrumento de rescisão do contrato (fls. 112/114) correspondente a 30% do total do preço. Trata-se de disposição que coloca o consumidor em posição excessivamente desvantajosa em relação ao fornecedor. Considerado o fato (incontroverso) de que os móveis estavam no mostruário e não foram entregues, não havia maior prejuízo no cancelamento da transação. Como o autor concordou com o percentual de R$ 8.600,00 para ressarcir a ré pelo pedido de rescisão, o valor da multa deve ser reduzido para tanto. Aliás, surpreende que a ré não tenha levado a efeito a proposta por ela aceita (fls. 32). E, neste passo, acolhe-se, em parte,  o pedido da reconvenção.  A quantia será acrescida de juros de mora de 12% ao ano e de correção monetária a partir do 19.12.2008.


Porém, mesmo negociada a rescisão, a ré terminou por remeter os nomes do autor para a SERASA, a partir das devoluções dos cheques (ver fls.35/37 e 128). Na defesa, a ré acabou por confirmar aquele fato, atribuindo-o ao repasse dos cheques para a financeira. Adotou conduta manifestamente abusiva (art. 42 CDC), porquanto a ré sabia (em 01.10.2008) que o negócio já estava desfeito.


Em outras palavras, mesmo ciente, em 01.10.2008, que o negócio entre as partes já estava desfeito, a ré pressionou o autor para uma solução de pagamento da multa. Para evitar que seu nome permanecesse nos arquivos do SPC e SERASA o autor concordou com a assinatura do termo de confissão de dívida. 



E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a ilegal conduta da parte ré, Harman Comércio de Cozinhas Ltda - Epp, prejudicou a parte autora!



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida remessa de cheques para compensação (mesmo com o desfazimento do negócio) e a inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Harman Comércio de Cozinhas Ltda - Epp, sobre o procedimento de recebimento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com o consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.




Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado da seguinte forma: a) por compensação do valor de  R$ 8.600,00  acrescido de juros de mora de 12% ao ano e de correção monetária a partir do 19.12.2008, quantia fixada na reconvenção e b) mais o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,14 de julho de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.


Por fim, anoto que os cheques mencionados na inicial tornaram-se inexigíveis.  Os cheques representativos do preço inicial (R$ 37.200,00 e R$ 5.800,00) porque declarada a rescisão do negócio jurídico. O cheque no valor de R$ 12.900,00 porque declarada a abusiva a multa de 30%. Caberá à ré juntar os títulos originais aos autos, em dez dias, contados do trânsito em julgado, independente de novas intimações, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais). 



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Nilmar Galinari da Costa contra o Harman Comércio de Cozinhas Ltda - Epp, para: 

A) declarar rescindido o contrato, 

B) declarar abusivo o percentual de 30% (equivalente a R$ 12.900,00) da multa compensatória, reduzindo-o para 20% (equivalente a R$ 8.600,00). A multa levará à procedência da reconvenção, mas com quitação declarada, desde logo, por compensação.
C)  declarar inexigíveis os cheques nos valores de R$ 37.200,00, R$ 5.800,00 e R$ 12.900,00. Caberá à ré juntar os títulos originais aos autos, em dez dias, contados do trânsito em julgado, independente de novas intimações, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais). 


D) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais) assim estipulado: (i)  por compensação do valor de  R$ 8.600,00  acrescido de juros de mora de 12% ao ano e de correção monetária a partir do 19.12.2008, quantia fixada na reconvenção e (ii) mais o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,14 de julho de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). Ou seja, como saldo remanescente da indenização restará apenas o valor estipulado no item "ii".


Além disso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a RECONVENÇÃO, para condenar o autor NILMAR GALINARI DA COSTA a pagar à ré HARMAN COMÉRCIO DE COZINHAS LTDA o valor de  R$ 8.600,00  acrescido de juros de mora de 12% ao ano e de correção monetária a partir do 19.12.2008, quantia que considero quitada pela compensação operada no dispositivo da ação. 


Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, a parte ré deverá suportar o pagamento de 85% das custas judiciais (atualizadas). A ré ainda suportará o pagamento dos honorários advocatícios do advogado do autor, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do saldo da indenização por danos morais (R$ 8.000,00 com juros e correção monetária). Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no seguinte valor: R$ 68.800,00 (sessenta e oito mil e oitocentos reais)  somatória da ação e reconvenção sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 14 de julho de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
