

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.08.102828-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Edson Yukio Tacaoka, CPF 086566208-86
Requerido:Oswaldo Satoru Sato, CPF 679586138-49
Data da audiência:26/05/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior




Aos  26 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Aydmar João Pereira Faria, OAB 166.161; o réu, acompanhado de seus advogados, Drs. Antonio Eustachio da Cruz, OAB 67.665 e Orlando Augusto Pinto, OAB 296.875. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu, pelo sistema da estenotipia, fixando o prazo de cinco dias para a transcrição. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Em, debates, pelo advogado do autor foi dito: MM. Juiz o autor reitera os termos da inicial eis que a venda está comprovada nos autos pelo documento assinado pelo requerido com firma reconhecida em cartório. Os depoimentos trazidos pelas testemunhas todas por ouvir dizer sequer participaram da negociação, não foram capazes sequer de descrever a máquina objeto da negociação. Do mais os testemunhos corroboram com a inicial porque o autor alugou a máquina vendida pelo requerido para pagamento de alugueres semanais e declarou nos autos que recebeu tais alugueres até maio de 2007. São os termos. Pelo advogado do réu foi dito: MM. Juiz, o requerido reitera sua manifestação feita por ocasião da defesa, notadamente quanto à questão preliminar em razão da litigância de má-fé visto que o requerente altera a verdade dos fatos, usando do processo para conseguir objetivo ilegal. Os fatos ficaram provados nos autos com a farta documentação de anotações dos valores que eram entregues pelo requerido ao requerente. Ficaram também os fatos ratificados pelos depoimentos colhidos, onde as testemunhas deixaram claro que o requerente, valendo-se da situação financeira precária do requerido, exigiu a assinatura de um documento como se proprietário fosse da empilhadeira. Nenhuma das testemunhas foi impugnada nem houve objeção quanto aos depoimentos. Em razão de todo o exposto aguarda o requerido pela improcedência da ação, em face do conjunto probatório acostado aos autos, sem prejuízo da aplicação da pena pela litigância de má-fé. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. EDSON YUKIO TACAOKA propõe a presente ação contra OSWALDO SATORU SATO, alegando, em resumo, ser comerciante em razão da atividade que exerce manteve com o réu relação de amizade por muitos anos, além de realizar negócio de compra e venda e troca de mercadorias. Adquiriu do requerido uma empilhadeira pelo preço de R$ 30.000,00, a qual tinha sido adquirida de Vanderlei M. dos Reis por meio de leilão que a vendeu ao réu Oswaldo pelo preço de R$ 22.000,00. Em razão da amizade existente entre as partes e por estar o requerido passando por dificuldades financeiras, necessitando manter o negócio familiar, e como o requerente não necessitava da empilhadeira, acordaram em poder o réu fazer uso dessa máquina pelo valor mensal de R$ 2.000,00 a ser pago R$ 500,00 por semana, entretanto o réu deixou de dar cumprimento a essa obrigação estando em débito desde maio de 2007 e se recusa a entregar o bem. Requereu a concessão de liminar. Com a inicial juntou documentos. Pela decisão proferida a fls. 72 foi deferida a liminar para ser o autor reintegrado na posse da empilhadeira, entretanto após o réu citado e ofertado contestação, essa decisão foi suspensa. Alega o requerido estar agindo o autor com litigância de má-fé, porque distribuiu ele outras duas ações, sendo uma contra o réu e outra contra sua esposa e em ambas as demandas alega ter vendido os bens ao requerido ou à sua esposa e não recebeu nenhum valor correspondente. Alega ainda que o autor se oculta da prática de agiotagem que ocorre na região do Ceasa e em virtude dos atos ilícitos por ele praticados, que foi objeto de representação criminal, e a representação foi distribuída à 3ª Vara do Fórum Criminal, que posteriormente redistribuiu ao Juizado Especial deste Foro, tendo o Ministério Público ofertado denúncia contra o autor, dando-o por incurso na lei 1.521/51, por ofensa ao artigo 4º, letra a c.c. artigo 71 do Código Penal. Alega o requerido ter obtido empréstimo financeiro com o autor e para o pagamento foram emitidos cheques pré-datados com juros que variam de 5 a 10% dependendo da data de apresentação do título e por estar impossibilitado de obter empréstimo bancário solicitou ao autor a troca dos cheques obtendo a título de garantia a empilhadeira, motivo pelo qual o requerido assinou o recibo de pagamento. Considera o requerido ser o autor carecedor da ação, porque a petição inicial não fez referência ao contrato de locação e não apresentou prova da sua existência. Com a resposta juntou documentos. O autor intimado a se manifestar sobre a contestação quedou-se inerte. A ação foi saneada e designada audiência de instrução e julgamento onde foram inquiridas três testemunhas indicadas pelo requerido, não as tendo indicado o autor. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, reiterando o autor a procedência da ação em razão dos documentos que apresentou e o réu por sua vez, pleiteia a improcedência da ação, reiterando os argumentos ofertados com a contestação. É o relatório. DECIDO. A alegação do réu em ser o autor carecedor da ação não tem como ser acolhida, porquanto descreveu ele na petição inicial a afirmação atinente ao negócio havido entre as partes e foi representado pela compra e venda da empilhadeira que posteriormente foi locada ao requerido. Sendo possível a locação verbal, mesmo de bem móvel, tal fato não acarreta ser o autor carecedor da ação, motivo pelo qual foi possível deferir ao autor a citação do réu e até mesmo concessão da liminar, uma vez que atendia as disposições da lei em vigor. Assim, não pode o autor ser considerado carecedor da ação. do conjunto probatório existente nos autos as testemunhas inquiridas nesta audiência apenas souberam dos fatos por meio de comentários, mas deixaram claro que havia relação comercial entre o autor e o requerido, tendo o réu remetido cheques para pagamento ao autor e a testemunha André de Paulo se recordou de um empréstimo financeiro obtido pelo réu com o autor e a empilhadeira serviria para garantir esse mútuo. Os documentos apresentados pelo requerido com a contestação, os quais não foram impugnados pelo autor, contem várias anotações fazendo menção do nome do autor em alguns pagamentos e valores. Acentua também a alegação do requerido, os fatos envolvendo o autor e o réu que ensejaram oferecimento de denúncia pela prática do crime previsto no artigo 4º da lei 1.521/51, onde se destaca a cobrança de juros onzenários referentes aos valores de empréstimos obtidos pelo réu perante o autor. Não se tem noticia do resultado dessa ação penal proposta contra o autor. Entretanto o conjunto indiciário está a demonstrar que houve entre as partes o empréstimo financeiro e age o autor para garantia desse empréstimo de modo a obter o recibo de venda da máquina empilhadeira no caso o réu tenha deixado de efetuar o pagamento dos valores emprestados, com isso lhe faculta o documento a propositura da ação de reintegração de posse. Isso evidencia que o comportamento do autor está maculado pela ofensa da lei, agindo de forma ilícita na cobrança de juros e também na maneira pela qual tenta receber os valores que lhes são devidos. O contrato de mutuo tem previsão legal entre pessoas físicas, entretanto não permite a lei que o particular possa cobrar juros além do que lhe é permitido, diferentemente do que acontece com as instituições financeiras. Bem como não se pode dar guarida à pretensão do autor em fazer uso de documento obtido sem vontade lúcida e despida de contenção por parte do réu, como se deu um recibo de compra e venda da empilhadeira, uma vez que se de fato procedeu o autor ao mútuo firmado com o réu licitamente, não tendo ele efetuado o pagamento na oportunidade devida, cumpria ao autor propor a ação de cobrança adequada ao invés de em lugar de obter subterfúgios documentos para facilitar-lhe a cobrança dos valores que entende devidos. De maneira que o conjunto probatório evidencia que de fato o recibo que se vê copiado a fls. 46 dos autos, representa tão somente uma declaração sem respaldo, porquanto o réu não vendeu ao autor a empilhadeira e apenas assinou aquele documento para servir de garantia ao autor em virtude do empréstimo financeiro obtido, demonstrando não existir entre as partes nenhum contrato de locação. Afirmou o autor que a locação da empilhadeira foi feita verbalmente e o ônus dessa prova lhe incumbia. No entanto não trouxe nenhuma prova a demonstrar a existência do contrato de locação. Por isso subsistem as alegações apresentadas pelo réu na contestação e a ação deve ser julgada improcedente. A atitude do autor com a presente de fato configura a litigância de má-fé, pis fez uso da presente ação para conseguir objetivo ilegal, alterando a verdade dos fatos, nos termos do artigo 17 do Código de Processo Civil, motivo a ensejar a aplicação da multa em favor do requerido e a indenizar-lhe os honorários advocatícios e eventuais despesas que efetuou para o custo da presente ação, sem prejuízo de eventuais perdas e danos a serem demonstradas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse e revogo a liminar concedida. Declaro ser o autor litigante de má-fé com fundamento no artigo 17, II e III, ambos do Código de Processo Civil e aplico-lhe a multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa e ainda a indenizar o réu mediante o pagamento dos valores contratados a título de honorários advocatícios e eventuais despesas, sem prejuízo de eventuais perdas e danos a serem comprovadas. Condeno ainda o autor ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, considerando o zelo e dedicação dos advogados constituídos pelo requerido, bem como prestando o serviço contratado na própria Comarca e não tendo a presente ação maior complexidade jurídica. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).




A:Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
