

SENTENÇA

Processo nº:0102052-87.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Danilo Rozini Rangel
Requerido:Representações Wilbe Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






VISTOS. 





DANILO ROZINI RANGEL, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra REPRESENTAÇÕES WILBE LTDA e ÚNICA INDÚSTRIA DE MOVEIS S/A, igualmente qualificadas e representadas, sustentando, em síntese, da contratação de móveis e eletrodomésticos para guarnecer toda a sua residência com as requeridas, mediante o pagamento da quantia de R$ 39.000,00, de forma parcelada, com a entrega de 36 cheques, posteriormente endereçados ao agente financeiro. Alega, porém, que os móveis foram entregues com atraso e de forma incompleta, além de diversos danos causados com a montagem. Apesar de diversas solicitações, sustenta que os defeitos não foram sanados, com a impossibilidade de uso de sua moradia. Assim, requer a rescisão do contrato, com a devolução do valor do cheque descontado e a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais, diante a impossibilidade de uso da cozinha e diversos outros aborrecimentos, e nas verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/58.

Aditamento à petição inicial a fl. 62, com recebimento a fl. 63, para incluir no polo passivo da ação ABN AMRO REAL S/A.

Pela decisão de fl. 63, foi igualmente deferida tutela para suspender a exigibilidade do crédito e determinar a realização de prova pericial antecipada.

Citados e intimados, todos os requeridos apresentaram contestação.

A requerida Representações Wilbe (fls. 108/125), arguiu, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva atribuindo a responsabilidade à empresa produtora dos móveis. No mérito, sustenta da existência de pequenos defeitos, facilmente recuperáveis e que não tornam os moveis impróprios ao seu destino. Aduz ainda da validade do contrato de financiamento e, por fim, impugna a indenização solicitada. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência e condenação do autor como litigante de má-fé.

A produtora dos móveis contestou as fls. 143/158, na qual nega qualquer responsabilidade pelo ocorrido, atribuindo-a a requerida Wilbe, responsável pela instalação. Afirma ainda da ausência dos requisitos autorizadores a indenizar. Em atenção ao princípio da eventualidade impugna o valor solicitado. Requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

 Por fim, o banco requerido apresentou contestação a fls. 156/182, alegando preliminar de ilegitimidade de parte passiva. No mérito, discorre a respeito da independência do contrato de financiamento e consequente exigibilidade do crédito. Impugna igualmente a indenização e valor solicitados, e, a final, pede a improcedência da ação.

Foi apresentada réplica (fls. 251/254).

Audiência de conciliação a fl. 228.

Despacho saneador as fls. 246/247, com rejeição das questões preliminares, com fixação da responsabilidade processual e das provas deferidas.

Laudo pericial as fls. 266/325, seguido de manifestação pelas partes.

Na audiência de instrução, foram colhidas oitivas de duas testemunhas do autor.

Declarada encerrada a instrução (fls. 386/387), e determinada a retirada dos móveis, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando suas teses iniciais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de restituição de valor pago e indenização por danos morais, alegando o autor da má qualidade dos móveis, defeitos de montagem e ausência de entrega de todos os itens adquiridos, além da falta de atendimento das solicitações.

As questões preliminares restaram superadas pela apreciação e rejeição quando do despacho saneador.

Ademais, inequívoca a contratação e a relação de consumo a responsabilidade do fabricante e do produtor é solidária, conforme expresso texto de lei, enquanto o contrato de financiamento, respeitado entendimento diverso, segue a sorte do primeiro.

Nesse sentido, reporto ainda as partes ao que restou decidido no despacho saneador, o qual não foi objeto de recurso.

Com relação aos alegados defeitos indicados na petição inicial e à ausência de atendimento pelo comerciante quanto aos reclamos, a prova é uníssona a corroborar as assertivas do consumidor.

O laudo pericial constatou mais de vinte itens irregulares na entrega e montagem, dos móveis, efetivadas e de responsabilidade das duas primeiras requeridas, como se observa de fls. 278/280, em todas as dependências da residência do autor. As fotografias ainda demonstram que os serviços não foram finalizados, faltando efetiva colocação dos móveis e o acabamento, além de diversos danos àqueles causados no transporte ou colocação. Nesse sentido, basta verificar as respostas consignadas pelo digno perito aos quesitos formulados pelas partes. 

Logo, inequívoca a inexecução do contrato por parte das requeridas, de modo a caracterizar a culpa de ambas pela rescisão, medida esta de rigor em atenção à inexecução de tudo aquilo que foi contratado.

De se notar que a ação foi ajuizada cerca de cinco meses após a entrega das mercadorias, e reclamações do consumidor, e, mesmo assim, nada foi providenciado para sanar os defeitos ou atender ao consumidor, em nítido descaso por parte da fabricante e do comerciante.

Por tais motivos, não pode o consumidor permanecer responsável pelo pagamento do valor financiado quando da contratação, fato que implicaria em nova punição á parte inocente, principalmente, pelo nítido caráter acessório do contrato de financiamento. Na realidade, compete ao agente financeiro saber com quem se associa perante o mercado, da idoneidade do comerciante e do fabricante, agentes estes que atuam a seu favor na busca de novos clientes, de mutuários. Portanto, contra estes deve buscar eventual ressarcimento pela perda de seu crédito.

Reconhecida a rescisão contratual de ambos os contratos, compete a todos os réus, de forma solidária, proceder à restituição do valor pago pelo autor, de forma atualizada e com juros de mora desde a citação.

Quanto ao dano moral, é inconteste que a perda do direito de livre dispor de sua moradia, com a utilização de todos os seus cômodos, por mais de dois anos, como bem demonstra o laudo pericial, corroborada pela prova testemunhal, gera constrangimentos e dor moral, passível de indenização.   

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica das partes, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pelas requeridas, arbitro como dano moral a quantia de R$ 20.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Ressalte-se apenas que a condenação ao pagamento de indenização por dano moral atinge apenas as duas primeiras requeridas.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, para DECLARAR a rescisão de ambos os contratos, por culpa dos requeridos, com a obrigação solidária de RESTITUIR a quantia recebida, no valor de R$ 1.085,00, corrigido monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tudo até liquidação, e, ainda, para CONDENAR as requeridas REPRESENTAÇÕES WILBE LTDA e ÚNICA INDÚSTRIA DE MOVEIS S/A, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, pelos danos morais, com correção monetária a contar desta data, mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação, a favor do autor DANILO ROZINI RANGEL. 

Por terem decaído na quase totalidade do pedido, condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, excluído apenas o banco de pagar o percentual sobre a indenização por dano moral.


P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.



CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
        Juiz de Direito
