

SENTENÇA

Processo nº:0102193-68.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela de Sousa
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde


CONCLUSÃO
Em 22/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por ROSÂNGELA DE SOUSA contra INTERMÉDICA  SISTEMA DE SAÚDE, sustentando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde administrado pela ré desde meados de 2000 e que se encontra em dia com os pagamentos. Refere que é portadora de vitiligo e que o médico do próprio plano de saúde indicou tratamento de PUVA, autorizando-a a submeter-se a 16 sessões. Alega que, ao retornar para consulta médica, tomou conhecimento de que as sessões tinham dado resultado, mas que a ré não mais cobriria o tratamento, sob a justificativa de que o tratamento seria estético. Alega que passou a custeá-las, efetuando gasto de R$720,00 e procedeu à notificação da ré para que arcasse com o pagamento. Ajuizou então ação cautelar para que a ré fosse compelida a custear o tratamento, obtendo medida liminar. Pleiteia, pois, a procedência do pedido e a procedência da medida cautelar em apenso. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/24).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora, determinou-se a citação. 
Citada (fls. 31), a ré apresentou resposta e documentos (fls. 33/71), sustentando que não há cobertura para o tratamento indicado à requerente, tendo em vista que este se destina a fins estéticos. Alega ainda que não restou configurado os danos morais, pugnando pela improcedência dos pedidos.  
Houve réplica (fls.73/77).
O feito foi saneado às fls. 84/85.
Após longa espera, mesmo sendo expedidos inúmeros ofícios, houve realização de perícia pelo IMESC (fls. 160/163).
A ré formulou pedido para que fosse intimado representante da Clínica em que a autora realizou o tratamento para que apresentasse os prontuários médicos da autora.
Houve audiência de instrução, debates e julgamento, foi apreciado o pedido formulado pela ré, indeferindo-se, sob o fundamento de que referido pedido estaria precluso, eis que deveria ter sido formulado em momento apropriado. Interposto agravo retido pela ré. 
As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, de rigor ressaltar que a ré, em memoriais, afirma que buscou apresentar quesitos complementares, o que teria sido indeferido, prejudicando o julgamento da presente demanda. Ora, evidente que a ré, em momento completamente inoportuno, buscou produzir prova quando já operada a preclusão. Após o despacho saneador, concedeu-se prazo de quinze dias para que as partes apontassem assistentes e quesitos a serem respondidos pelo perito, permanecendo a ré inerte em relação aos quesitos, indicando apenas o assistente. Pleiteou, após realizada a perícia, a intimação do representante da Clínica em que era atendida a autora para que apresentasse o prontuário médico. Ora, referido pedido, se já havia impugnação específica na resposta quanto à hipótese de ser o tratamento da requerente para fins estéticos, deveria ter sido formulado no momento da contestação, eis que o prontuário já existia e já era de conhecimento da ré, não havendo como se sustentar ser desconhecido. Assim, não há qualquer prejuízo à apreciação da lide, sendo certo que busca a requerida questionar questão preclusa.  
No mérito, os pedidos são procedentes.
Conforme fixado no despacho saneador, o ponto controvertido refere-se ao fato de o tratamento do vitiligo ser de fins estéticos ou não, daí a importância da perícia realizada.
Isto porque a negativa da ré ao tratamento fundamentou-se no fato de que as sessões de PUVA (fototerapia) indicadas pela Dermatologista constituiriam procedimento clínico para fins estéticos, não havendo, pois, previsão contratual de cobertura.  
Pois bem, a ré, muito embora insista em afirmar que o tratamento indicado é de fins estéticos, sequer apresentou o parecer técnico de seu assistente ou quesitos no momento oportuno, o que serviria para impugnar a perícia realizada. Todavia, nada fez, restando, pois, incontroversa a conclusão.
Na perícia, o Expert concluiu que ?vitiligo é doença, o tratamento visa a repigmentação da área afetada, melhorando assim suas consequências (suscetibilidade e queimaduras e danos emocionais por ela provocados). Se visto por esta óptica (e pelo teor descrito da normativa N82 relatado na folha 84 dos autos), não se trata de procedimento estético puro, pois o tratamento visa restaurar a pigmentação da pele, que tem função protetora, além de estética?. 
Assim, não se enquadrando a fototerapia em tratamento estético, de rigor seja custeado pela ré o referido, já que indicado por médico credenciado da própria requerida. 
Assim, de rigor seja compelida a ré a autorizar o procedimento. 
De outro lado, resta configurado o pedido de indenização por danos morais. 
Ora, afirma a ré que não restou caracterizado os danos morais. Ora, não há que se sustentar o mero dissabor quando se é portador de doença aflitiva, se efetua regularmente o pagamento da contraprestação do plano de saúde e quando há necessidade para tratar da doença há negativa sob o fundamento de que o tratamento é para fins estéticos. 
Determinou a ré que fizesse a autora verdadeira peregrinação para buscar algo que lhe é de direito. E essa peregrinação, diversamente do sustentado, não configura apenas e tão somente mero dissabor, mas evidentes danos morais. Resta claro que o nervosismo, ante a busca pela autorização do tratamento, alterou-lhe o estado de tranqüilidade e esse abalo psíquico deve ser ressarcido.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00. 
Da mesma forma, de rigor sejam restituídos os valores desembolsados pela autora (fls. 45/43/46)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar a ré que autorize o tratamento de vitiligo consistente em sessões de fototerapia, tanto quando necessárias, devendo-se o Profissional da área médica atestá-las, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem como com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta decisão, bem como a restituir R$720,00, corrigindos-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Julgo procedente, em decorrência, a presente ação cautelar, tornando a medida de urgência anteriormente concedida definitiva. 
Traslade-se cópia da presente nos autos em apenso.
Há sucumbência mínima da autora, eis que reconhecidos os pedidos formulados.
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.    
P.R.I.  

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
