

CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu  _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.102523-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedicto Americo Costa Filho
Requerido:Instituição Financeira Hsbc



Vistos.
A parte autora, Benedicto Americo Costa Filho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Instituição Financeira Hsbc. Alega abertura de conta bancária em seu nome por terceiros, com negativação decorrente, e quer danos morais. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado a lide, a teor do art. 329, Código de Processo Civil, porque há causa de extinção do processo.
Afasto a preliminar de ilegitimidade, porque não importa se houve ou não endosso. A causa de pedir é a responsabilidade do banco por abertura de conta bancária por terceiro com os dados do autor. Suficiente para legitimidade de parte passiva ao banco.
Mas a outra preliminar vinga.
O autor afirma na petição inicial que tomou conhecimento das negativações, que é a causa de seu pedido de indenização, nos idos de 1998 (fls. 03).
O prazo era vintenário pelo Código Civil de 1916. Com a vigência do novo Código Civil, esse prazo foi diminuído para três anos, a reparação por ato ilícito (art. 206, § 3º, V). Observado seu art. 2.028, aplica-se o prazo novo de três anos a partir de sua vigência, 11/01/2003. Como esta ação foi ajuizada só em 2009, ocorre prescrição.
EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por prescrição, com base no artigo 269, IV, Código de Processo Civil. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
