

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 26/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.


VISTOS.
MANOEL PEREIRA DE OLIVEIRA propôs ´Ação de Destituição de Contrato c/c Danos Morais´ contra ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A alegando, em síntese, que no dia 23/10/2008 a requerida interrompeu o fornecimento de energia elétrica, sob a alegação de contestação de fraude. Procurou pela requerida e, sentindo-se coagido, assinou um termo de confissão de dívida, referente ao período de 23/10/2006 à 23/10/2008, no valor de R$ 2.167,66. Sustenta a ilegitimidade da confissão da dívida, ressaltou a responsabilidade pública da em prestar serviços contínuos. Alega ainda abuso do poder econômico da requerida, a inexigibilidade do título por falta de comprovação dos parâmetros para a base de cálculo, narra a existência de danos morais. Assim, requer o autor a procedência da ação a fim de, liminarmente, seja mantido o fornecimento de energia, e ao final, requer a declaração de inexigibilidade das parcelas previstas no acordo, bem como condenação do requerido no pagamento do valor correspondente a 100 salários mínimos a título de danos morais. 
Juntou documentos (f. 11/23).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (f. 32).
O réu foi citado (f. 33), apresentou contestação ao feito (f. 35/55), em que requer a improcedência da demanda. Alega que foi constatada fraude no relógio do autor, indicado no TOI, sustenta a legalidade do valor cobrado, ressalta a inadimplência do autor, e a possibilidade de suspensão no fornecimento de energia. Por fim, impugna os danos morais. 
Réplica a f. 57/59. 
Instados a especificarem provas (f. 62), manifestaram-se as partes (f. 64/65 e 66). 
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 69).
Deferida a realização de prova pericial (f. 89), apresentados os quesitos (f. 84 e 87) e indicado assistente pelo requerido (f. 86). 
Laudo pericial (f. 98/116), sobre os quais manifestaram-se as partes (f. 123/125 e 132/142).
Instadas mais uma vez a manifestarem-se sobre provas (f. 143), o autor insistiu na produção de prova oral (f. 146).
Em audiência de instrução foi tomado o depoimento de uma testemunha do autor (f. 166), encerrada a instrução processual, as partes reiteraram manifestações anteriores (f. 165). 
É o relatório. DECIDO.
Pretende o autor, conforme constatado da leitura da inicial, a desconstituição da confissão de dívida, sob a alegação de que assinou porque sentiu-se ameaçado. Impugnou vaga e imprecisamente o parâmetro de cálculo da dívida. Narrou danos morais, pelo que pretende ser indenizado. É o que consta da inicial. 
Não comprovou o autor que fora ameaçado, constrangido ou forçado a assinar a confissão de dívida. Alegou mas nada produziu nos autos a respeito.
A legalidade da cobrança funda-se na fraude apurada não só no TOI, como também pelo perito judicial, que afirmou: 
´... Através da pericia indireta, fica caracterizado que realmente havia irregularidade no registro de consumo de energia do imóvel, pois, conforme pode ser observado do histórico de consumo e no diagrama construído a partir desse histórico, constantes das paginas anteriores a esta, verificamos que existe em aumento muito grande nos consumos médios apurados, da ordem de 198%.´dde energia do imóvel.
Outro motivo que corrobora com a conclusão de que havia a irregularidade descrita no TOI, é que os consumos mensais apurados, antes do TOI, sofrem grandes variações, de um mês para outro subsequente, que é uma característica típica deste tipo de irregularidade (manipulação do elo de prova ou ´link´)
A irregularidade também ficou comprovada pelas fotografias extraídas do local na data dos fatos, constantes do anexo 1 a este laudo, onde podemos ver livre acesso ao ´link´. Apenas o fato da apresentação das fotografias, para o signatário, nada provariam, caso duas condições probatórias acima não tivessem presentes. ...´ (f. 111).
A tentativa de desconstituição da fraude pelo autor não foi suficiente para afastar a conclusão técnica. 
Por outro, como ressaltado pelo perito: ´... Não é possível ao signatário concordar com os valores cobrados, tendo em vista que o levantamento de cargas feito na data dos fatos, não está acostado aos autos, apenas existe a folha 7 dos autos o valor deste levantamento, que supostamente totalizou 17,8KW. ´ (f. 111). 
Havendo possibilidade de realmente haver consumo a menor, de rigor uma análise pela ré, com a cobrança das diferenças, tendo como base a média mensal de consumo do autor após a constatação da irregularidade.
Este é o melhor critério, no caso concreto, para auferir o real débito do autor, pois este retrata seu real consumo, e não apenas a apuração pelo maior valor.
Dessa forma, eventual cobrança de diferença apenas poderá ser realizada, constatando-se a medida de consumo atual do autor, após a constatação das irregularidades.
Assim, de rigor, a declaração da inexigibilidade do débito questionado, podendo o réu, se entender devido, proceder a eventuais cálculos das diferenças no período com a média aritmética do período posterior a descoberta das irregularidades.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de DECLARAR inexigíveis o débito de R$ 2.167,66 (dois mil, cento e sessenta e sete reais e sessenta e seis centavos) tornando definitiva a tutela antecipada concedida, podendo entretanto, o réu calcular as eventuais diferenças relacionadas à irregularidade apontada através da média aritmética de consumo do autor do período após a descoberta das irregularidades e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência parcial, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
