

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102317-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Waldemar Pires Correa Junior
Requerido:Via Motos Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de maio de 2010.
WALDEMAR PIRES CORREA JUNIOR ajuizou a presente ação em face de VIA MOTOS COMÉRCIO LTDA. alegando, em síntese, que em 14 de junho de 2003 vendeu para a demandada sua motocicleta Honda CBX Twister, cor vermelha, ano de fabricação/modelo 2002, placa DAF 9169, ao preço de R$6.500,00. A demandada, contudo, não efetuou a transferência da propriedade do veículo junto ao DETRAN, sendo imputadas ao autor infrações de trânsito praticadas após a venda, assim como débitos atinentes ao IPVA, DPVAT e licenciamento. Pleiteia seja a demandada condenada a proceder a transferência da propriedade do veículo, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo, bem como a pagar os valores correspondentes às infrações de trânsito e impostos incidentes sobre o bem. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto citada e intimada a fls. 29 verso, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 31, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos os fatos relatados na exordial - compra pela demandada da motocicleta do autor em 14 de junho de 2003 e ausência da transferência do registro do veículo para sua titularidade junto ao Detran -, tudo, ademais, corroborados pelos documento de fls. 05, 07 e 08, de rigor acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por WALDEMAR PIRES CORREA JUNIOR em face de VIA MOTOS COMÉRCIO LTDA. para, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenar a demandada a transferir para o seu nome o registro do veículo comprado do autor e descrito a fls. 05, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$325,00 até o limite de R$6.500,00, que se converterá em perdas e danos; condenar a ré a arcar com o pagamento direto de R$1.382,79 a título de IPVA 2006, 2007 e 2008, DPVAT 2008, licenciamento e multas por infrações de trânsito, conforme documento de fls. 08, no prazo de quinze dias, sob pena de pagar para o autor o aludido montante, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. 
P.R.I
São Paulo, 24 de maio de 2010.
