

SENTENÇA

Processo nº:006.09.102876-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Carevieri e outros
Requerido:Bradesco S.a. e outros


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 12.04.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 13.abr.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

RENATO CARAVIERI, GIANE CARAVIERI FREITAS DA SILVA  e FRANCISCA PERERIRA CARAVIERI propuseram Ação Declaratória de Nulidade de títulos de crédito, contratos de financiamento e contas bancárias cumulada com Reparação de Danos contra BRADESCO S/A; BANCO ITAÚ S/A; SICREDI; FININVEST; BANCO DO BRASIL e LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA. alegando, em síntese, que em 27 de abril de 2002 faleceu Florindo Caravieri, pai dos dois  primeiros autores e marido da autora Francisca, mas foram surpreendidos com cartas de cobranças em nome do falecido, tendo apurado a existência das seguintes operações em nome do falecido: 1) compra financiada na loja Marcado Móveis, em oito parcelas de R$ 221,00, na cidade de Itararé; 2) conta corrente aberta no Banco Itaú, agência 3736; 3) conta corrente aberta no Banco Bradesco, agência 5150; 4) conta corrente aberta no Sicredi agência 0753; 5) emissão de cartão de crédito Fininvest S/A Administradora; 6) empréstimo em conta Banco do Brasil agência 0420; 7) emissão de cartão de crédito Banco do Brasil agência 1690; e 8) financiamento de crédito Losango.   Alegam que em razão dessas operações o nome do falecido foi lançado no Serasa e no SPC e que a abertura de contas, a concessão de créditos e empréstimos e de cartões de crédito são operações que deveriam ser realizadas com observância de procedimento estabelecido pelo Banco Central do Brasil e cercadas das cautelas necessárias a fim de evitar o que ocorreu com o falecido.  Pedem a procedência da ação com a declaração de nulidade de todas as operações realizadas em nome do falecido e a condenação dos réus no pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo, além da condenação nas verbas de sucumbência.

O réu Banco Bradesco foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que a culpa pelos fatos é de terceiro e que qualquer homem médio pode ser enganado por falsificações de documentos necessários à abertura de contas.  Alega que o Código de Defesa do Consumidor elenca como causa excludente da responsabilidade objetiva a culpa exclusiva de terceiro.  Alega que os fatos ocorreram por ação de um terceiro criminoso e que não pode ser responsabilizado pelo ocorrido, já que agiu no exercício regular de seu direito ao inscrever o nome do autor nas centrais de restrição.  Alegou não ser devida qualquer indenização por dano moral e pediu a improcedência da ação.

O réu Cooperativa de Crédito Rural do Alto do Paranapanema ? SICRED CAPAL apresentou contestação  alegando, em síntese, que é cooperativa de crédito tendo como objetivo principal fomentar a produção rural.  Alega que tanto os autores como ela foram vítimas de fraude de terceiro que se utilizou de documentos falsos para  realizar a abertura da conta corrente em nome do falecido.  Alega que não há dano moral e pede a improcedência da ação.

O réu Banco Fininvest S/A foi citado e apresentou contestação arguindo ilegitimidade ativa, porque os autores não comprovaram que são herdeiros de Florindo Caravieri.  No mérito alega, em síntese, que se fraude houve os documentos foram falsificados de forma a impedir a constatação da falsificação.  Alega que foi igualmente lesado e que não há danos a serem reparados.  Pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

O réu Losango Promoções de Vendas Ltda. apresentou contestação  alegando, em síntese, que adotou todas as cautelas necessárias para concessão do crédito e que a inadimplência levou a inclusão do nome do falecido nos órgãos de proteção ao crédito, tendo agido no exercício regular de seu direito.  Alega que os fatos ocorreram por culpa exclusiva de terceiro.  Alega que deve ser aplicada a teoria da aparência e    que o falecido tinha outras restrições de crédito, não tendo sofrido abalo de crédito.  Pede a improcedência da ação.

O réu Banco do Brasil apresentou contestação alegando, em síntese, que para abertura da conta corrente é obrigatória a completa identificação do depositante com a apresentação de documentos originais e que sempre observou as regulamentações estabelecidas pelo Banco Central.  Alega que também foi vítima do golpe e que sua responsabilidade está excluída em razão da culpa exclusiva de terceiro.  Sustenta a inocorrência de dano moral e pede a improcedência da ação.

Por fim, o réu Banco Itaú apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, porque legitimado ativo é o espólio e não os herdeiros.  Arguiu ilegitimidade passiva porque terceiro de má fé utilizando-se de meio escuso conseguiu abrir conta corrente perante o réu que agiu na estrita legalidade.  No mérito alega que foram adotados os procedimentos para abertura de conta corrente com as cautelas necessárias e exigência dos documentos, tendo confirmado os dados como endereço residencial, local de trabalho.  Alega que não praticou ato ilícito e o que o evento de força maior exclui a sua responsabilidade.  Alegou ainda culpa exclusiva do falecido, porque os documentos apresentados eram originais.  Alegou ainda culpa exclusiva de terceiro como causa excludente de sua responsabilidade.  Sustenta que não ocorreram danos e pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Sobre as contestações manifestaram-se os autores.   Foram juntados documentos pelos réus. 
É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência.

Pretendem os autores a anulação de contratos celebrados com os réus em nome do falecido Florindo Caravieri e a condenação dos réus no pagamento de indenização por dano moral.
 
Os réus bancos Itaú e Fininvest argüiram preliminar de ilegitimidade ativa dos autores.  Rejeito a preliminar porque os documentos juntados a fls. 18 , 384 e 385 comprovam que os autores são filhos e viúva do falecido Florindo, tendo legitimidade para exercer as pretensões deduzidas na inicial.

O banco Itaú arguiu ainda ilegitimidade passiva, porque os fatos ocorreram por fato de terceiro. Tal matéria envolve matéria de mérito e será apreciada a seguir.

Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme lição  de Claudia Lima Marques,         Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem a responsabilidade das entidades bancárias quanto aos deveres básicos contratuais de cuidado e segurança é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança nos cofres... os assaltos em bancos e a descoberta das senhas em caixa eletrônicos também podem ser considerados acidentes de consumo e regulados ex vi art. 14 do CDC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 2003, p.250/251). 

Houve falha na prestação do serviço por todos os réus, que permitiram a celebração de contratos de várias naturezas com a utilização de documentos falsificados de Florindo Caravieri, que havia falecido em 27 de abril de 2002 (fls. 18). O contrato celebrado com o réu Losango foi celebrado em outubro de 2007 (fls. 240), anos após o falecimento do contratante.  Não há provas das datas da celebração dos demais contratos, porque não juntados pelos réus, que admitiram a celebração, mas atribuíram os fatos a culpa exclusiva de terceiro falsário ou estelionatário.

Respondem os réus, portanto, pela falta de segurança na prestação dos serviços, inclusive a ré Sicredi que é Cooperativa, mas que atua como instituição bancária, com abertura de contas correntes e disponibilização de créditos aos clientes.
 
Alegaram os réus que não podem ser responsabilizados porque houve culpa exclusiva de terceiro, mas não lhes assiste razão, porque a utilização de documentos falsificados  de pessoa falecida não exclui a sua responsabilidade.  A culpa não foi somente do terceiro, mas também dos prepostos dos réus que possibilitaram a celebração dos contratos com a utilização desses documentos.  Somente a culpa exclusiva do terceiro é causa excludente de responsabilidade.

Não têm os réus como se eximir de sua responsabilidade. Não agiram com a indispensável cautela ao permitir a celebração de contratos com a utilização do nome e documentos do falecido, porque a eles se impunha absoluto rigor na identificação de quem se apresentava como titular dos documentos. 

Não se pode acolher a alegação da ré Losango de que ao caso se aplica a teoria da aparência.  A sua responsabilidade é objetiva e não pode ser elidida com tal teoria, que não se aplica aos consumidores.

Procedem, assim, os pedidos dos autores.

Pleiteiam os autores também indenização por danos morais, que são devidos em razão dos transtornos causados  pela utilização de documentos falsificados de seu pai e marido já falecido e pelas restrições de crédito decorrentes dos vários contratos celebrados indevidamente e do lançamento do nome do falecido nos órgãos de proteção ao crédito.

O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

São esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Considerando, assim, os parâmetros citados, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada réu.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar nulas e inexigíveis as seguintes operações financeiras e bancárias celebradas em nome do falecido Florindo Caravieri: 1) contrato de compra financiada na loja Marcado Móveis, em oito parcelas de R$ 221,00, na cidade de Itararé, financiada pela ré Losango; 2) contrato de abertura de conta corrente celebrado com o réu Banco Itaú, agência 3736; 3) contrato de abertura de conta corrente celebrado com o Banco Bradesco, agência 5150; 4) contrato de conta corrente celebrado com o réu Sicredi agência 0753; 5) contrato de emissão de cartão de crédito Fininvest S/A Administradora; 6) contrato de empréstimo em conta celebrado com o Banco do Brasil agência 0420; 7)contrato de  emissão de cartão de crédito celebrado com o Banco do Brasil agência 1690.  Condeno os réus a pagar aos autores a título de indenização por danos morais a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) cada um dos réus, valor que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno os réus nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
                 São Paulo,21 de maio de 2010.

   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$100,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
