

Vistos.







Embarga a parte a sentença, alegando haver contradição na sentença,por conter matéria estranha aos autos.

Com efeito, o defeito existe e da leitura integral pode se depreender que sentença de outro feito foi mesclada com a do presente, por completo erro deste juiz, que pede escusas às partes. Com efeito, pode se ver que do terceiro parágrafo das fls. 173 (Posto isto e mais que dos autos consta...) até o penúltimo parágrafo das fls. 176 (A reconvenção também é improcedente...) devem ser excluídos da sentença, preservando-se o restante.

Para que não haja qualquer outra confusão causada por mim, faço constar o texto integral da sentença. Com relação à gratuidade, também houve equívoco com o outro feito, devendo constar o valor dos honorários, no montante fixado, mas sem a ressalva dos benefícios da Lei 1.060/50. Entendendo dirimidas as questões deste recurso, DECLARO a sentença para que passe a constar o seguinte:




Vistos




R.REID CONSTRUÇÕES LTDA, já qualificada nos autos, propôs a presente ação contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PEROBAS, alegando, em síntese, que é proprietária da unidade de número 85 do condomínio edilício requerido, mas em razão de dívidas condominiais havidas a demandada não autoriza a autora, por meio de seus representantes, adentrar no imóvel acompanhados de clientes. Além disso, continua a emitir cobranças das despesas condominiais ao proprietário da autora, pessoa física (Abrão Elias Frankel). Caracterizado o esbulho, requer a reintegração de posse. 

                            Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 10/59). 
       Realizou-se audiência de justificação (fls. 111), na qual foi entabulado acordo quanto ao pedido de liminar.

Devidamente citada, o réu apresentou contestação (fls. 119/126), levantando preliminares e, no mérito, alega que não houve qualquer turbação ou esbulho e que a autora sempre teve livre e amplo acesso ao seu imóvel. Requer a improcedência.

A requerente noticiou eventual descumprimento do acordo (fls. 133 e 139). Manifestou-se a requerida (fls. 151/153).

É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de mais uma audiência, vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria de fato em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada.

Inicialmente, afasto as preliminares levantadas na contestação. A petição inicial preenche todos os requisitos legais e possibilita a compreensão lógica do requerido pela parte e estão presentes todas as condições da ação, cabendo ao fundo das questões a análise de eventuais danos sofridos.

No mérito, nos pedidos não merecem procedência.

De acordo com o art. 927 do Código de Processo Civil, para a procedência do pedido formulado em ação de reintegração ou manutenção de posse, Incumbe ao autor provar:

I - a sua posse;

II - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;

III - a data da turbação ou do esbulho;

IV - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração.

A contrario sensu, na contestação do feito, o réu somente deve alegar fatos que demonstrem a não observância daqueles requisitos. No caso dos autos, a autora, como bem observado pela MM. Juíza Isabel Cristina Modesto Almada às fls. 92, não definiu claramente o esbulho praticado, já que o fato de impedir, ou dificultar o ingresso de pessoas no condomínio não se confunde com ocupação indevida. 

O ponto controvertido da lide revelou-se na audiência de justificação, na qual foi entabulado acordo acerca da possibilidade de ingresso de clientes da autora, a fim de visitarem o imóvel, nos casos de interesse na compra do bem. Ou seja, as partes controvertem acerca do livre acesso ao imóvel.

Não se olvide que, instada a se manifestar acerca da data de eventual turbação ou esbulho, a demandante limitou-se à referência de que tal situação deu-se a menos de ano e dia à propositura da ação (fls. 102).

Voltando-se à análise das provas trazidas, não vislumbro a presença de qualquer daqueles requisitos que permitiriam a procedência da ação. Com efeito, as cópias do livro que registra a entrada de pessoas estranhas ao condomínio (fls. 128/131 e 154/167) revela que foram realizadas visitas de prepostos da imobiliária, o que se deu nos termos do acordo celebrado em juízo, que previa a elaboração de simples autorização (fls. 111). É o que se nota dos documentos de fls.135/136 e 141/148.

Com efeito, não vislumbro qualquer abuso em se exigir da imobiliária que indique por escrito, a cada visita, a pessoa autorizada a fazê-la, uma vez que cabe ao condomínio zelar pela segurança de todos os moradores. Não há qualquer constrangimento ilegal em tal exigência, que a experiência prática revela ser usual em grandes cidades.

Portanto, não caracterizado o esbulho ou qualquer ato de turbação da posse, não tem a autora direito a reintegrar-se na posse do bem.
 
          Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a sucumbente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
  P. R. I.
