

C O N C L U S Ã O
Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0102538-32.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Ferreira da Rocha Irmão
Requerido:Banco Carrefour S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos. 


JOSÉ FERREIRA DA ROCHA IRMÃO, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito cumulada com Indenização por Cobrança Indevida e Reparação por Danos Morais contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e BANCO CARREFOUR S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, é cliente da empresa ré desde 1992; 
que, recebeu uma fatura na qual constava a cobrança de R$ 3.946,82 (três mil, novecentos e quarenta e seis reais e oitenta e dois centavos), com vencimento em 20.09.2008;
que, tal cobrança foi baseada em compra que não realizou; 
que, os gastos que reconheceu correspondem aos valores de R$ 229,90 (duzentos e vinte e nove reais  e noventa centavos) e R$ 37,39 (trinta e sete reais e trinta e nove centavos), datados de 01.09.08 e 07.09.08, respectivamente; 
que,  além da cobrança indevida seu nome foi encaminhado ao SCPC; 
que, tentou por intermédio do PROCON/SP esclarecimentos, mas não obteve êxito; 
que, sofreu danos morais que devem ser indenizados.
Requereu liminar e que a final a ação seja julgada procedente, para o fim de ser declarado inexigível o valor pleiteado e lançado em fatura pelas rés, condenando-se-as ao pagamento de R$ 5.171,52 (cinco mil, cento e setenta e um reais e cinquenta e dois centavos), valor cobrado indevidamente, corrigido monetariamente e acrescido de juros, e de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de reparação por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/20).  Ofertou documentos (fls. 21/44 e 53/56). 
Pela decisão de fls. 62, as petições de fls. 50/52 e 59/61 foram aceitas como emendas da inicial, considerando-se a ação proposta única e exclusivamente contra o BANCO CARREFOUR S. A., a liminar foi deferida liminar e determinada a citação.
O banco réu foi citado (fls. 74/76), e contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, tão logo tomou conhecimento dos fatos alegados pelo autor passou a realizar procedimentos para apurar a ocorrência de fraude na utilização do cartão de crédito emitido em nome do autor;
que,  até o momento não restou finalizada a análise da constatação de eventual operação fraudulenta, tendo sido repetido o procedimento diante da não constatação de fraude na primeira análise; 
que,  se houve extravio ou utilização indevida do cartão, foi por culpa exclusiva do autor, pois o cartão estava em seu poder;
que, ademais, não  basta a posse do cartão para realizar operações, sendo necessário o uso de senha pessoal e eletrônica de seu titular, o que afasta a possibilidade de utilização indevida por terceiros;
que, segundo seus registros houve quitação do acordo em 06.02.2009, o que não se coaduna com quem não reconhece o débito; 
que, não prestou qualquer serviço digno de admoestação ou em dissonância com a legislação;
que, não houve dano moral e o valor pleiteado para ressarci-lo é exagerado. 
Pede seja a ação julgada improcedente (fls. 81/96). Juntou documentos (fls. 97/102). 
Réplica as fls. 118/153.
Instadas as partes a indicar as provas desejadas (fls. 154), apenas o autor se manifestou (fls. 157/158 e 159). 
A Audiência de Conciliação designada a fls. 160 resultou infrutífera  (fls. 167).
Pelo despacho saneador de fls. 174 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Encerrada a instrução (fls. 199),  as partes se manifestaram em alegações finais, por memoriais, reiterando suas posições já assumidas nos autos (fls. 203/209 e 212/216). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor informando ser portador de Cartão de Crédito Carrefour, gerido pelo banco réu, alega ter recebido fatura no valor de R$ 3.946,82 (três mil, novecentos e quarenta e seis reais e oitenta e dois centavos), com vencimento em 20.09.2008, que incluiu  compras que não realizou,  pretende seja declarada a inexigibilidade dos lançamentos indevidos e indenizações pela cobrança do valor indevido e por danos morais.
O banco réu contesta o pedido, sustentando, fundamentalmente, que as compras impugnadas foram realizadas pelo autor.
Fixada, assim, a controvérsia, forçoso é concluir que a razão está com o autor, o que determina a procedência do pedido, embora parcial.
Levando-se em conta que o autor fundamentou seu pedido na alegação de cobrança indevida por parte do banco réu, ou seja, que compras anotadas em fatura de seu cartão de crédito não foram por ele realizadas, e que tal alegação foi contestada pelo réu, cumpria a este demonstrar que tais compras foram efetivamente levadas a efeito pelo autor. 
O réu, contudo, não se desincumbiu de dita demonstração.  
Frise-se, que o banco réu ao contestar o pedido apesar de ter sustentado que as compras questionadas foram pelo autor realizadas ou autorizadas, não trouxe à colação qualquer prova documental nesse sentido, o que, convenhamos, seria extremamente fácil caso tivesse sido ele autor, efetivamente, o responsável por aludidas compras.  
Frise-se, outrossim, que o autor não podia, como de fato não pode, provar que não efetuou as compras em epígrafe, pois, como é cediço, a documentação de referidas operações fica em poder da empresa que administra o cartão de crédito, in casu o banco réu.  
Nesse ponto, merecem citação os seguintes julgados, que mutatis mutandis aplicam-se ao caso em tela: 
BANCO ? Caderneta de poupança -  Saques irregulares ? Prova ? Impossibilidade de produção pela autora ? Obrigação da instituição depositária ? Guias de retirada que não estão em poder da autora. 
Ementa: Ação condenatória de ressarcimento de valores desaparecidos da conta poupança da autora. É ônus do banco depositário juntar aos autos documentos hábeis (guias de retirada) à prova de que as retiradas foram efetuadas ou não de forma regular. Impossibilidade da autora de fazer prova com documentos que não podem estar em sua posse. (In, Revista dos Tribunais nº 812, página 395). 
CARTÃO DE CRÉDITO ? Ação de cobrança ? Administradora que não comprova a existência das despesas lançadas ? Inadmissibilidade ? Lançamentos que devem ser demonstrados com a juntada das notas de compras, devidamente assinadas ? Ônus que incumbe a quem alega ser títular do crédito ? Inteligência do art. 331, I, do CPC. 
Ementa: A ação de cobrança proposta por administradora de cartão de crédito deve vir instruída com a juntada das notas de compras, devidamente assinadas. A não comprovação da existência das despesas lançadas faz concluir que essas não existiram, devendo, destarte, ser excluídas do montante  devido, eis que o extrato enviado ao consumidor é prova unilateralmente elaborada, razão pela qual não pode prevalecer ante a negação de sua veracidade.
.......................................................................................................
Entretanto, ela (administradora de cartão de crédito) não trouxe aos autos a prova concreta de que seria da responsabilidade do réu o pagamento das dívidas por ele negadas. Ou seja, não apresentou as notas de compras, assinadas pelo apelado, ou outra prova que demonstrasse o reconhecimento eletrônico dos lançamentos, de modo a dar lastro às despesas cobradas.  (In, Revista dos Tribunais nº 807, páginas 403 e 405).
Na verdade, o  caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pelo autor, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia ao banco réu, pela simples razão dele ter sustentando que foi o autor que realizou indigitadas compras.
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que o réu não se desincumbiu de tal mister, posto não ter feito nenhum tipo de prova das compras questionadas, há que se concluir pela inexigibilidade dos débitos delas decorrente.  
Sinale-se, para efeito de declaração de inexigibilidade de débitos, que da fatura de fls. 34, o autor só reconheceu aqueles nos valores de R$ 229,90 (duzentos e vinte e nove reais  e noventa centavos) e de R$ 37,39 (trinta e sete reais e trinta e nove centavos), datados de 01.09.08 e 07.09.08, respectivamente. 
Em resposta a alegação do réu no sentido de que não basta que o cliente esteja em posse de seu cartão para realizar tais operações ? para que isso ocorra, faz-se necessária o uso de senha pessoal e eletrônica de ciência clara e inequívoca de seu titular (verbis, cfr. fls. 83), deduzida com a intenção de imputar ao autor o uso ou autorização para uso do cartão de crédito, basta a transcrição do seguinte trecho de V. Aresto prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, que revela, claramente, o equívoco da alegação em comento: 
i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas; ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha; iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. (Recurso Especial nº 727.843-SP, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15/12/2005, DJ 01.02.2006, p. 553, RDDP vol. 40, p. 145). 
Pois bem, se o autor não foi o responsável pelas compras em questão, como restou apurado, resulta evidente que a cobrança consubstanciada na fatura de fls. 34 e sua inclusão em cadastros de inadimplentes foram injustas.
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento do banco réu, é inquestionável que o autor sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvido na triste situação narrada na petição inicial. 
Enfim, é perfeitamente compreensível que o autor, tendo sido injustamente cobrado, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, BANCO CARREFOUR S. A. agiu com culpa, causando prejuízo ao autor, ao cobrá-lo injustamente, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Importante frisar, que a reparação por dano moral, depois de consagrada por firme, judiciosa e convincente corrente jurisprudencial erigida sobre a espécie (JTACSP-RT 84/154, 116/97 e 120/49), que, certamente, atendeu aos reclamos da justiça social, apercebendo-se de que o Direito, como experiência vivida, acelera-se no seu processo evolutivo de adaptação, atualmente é expressamente prevista no Novo Código Civil, como se observa da leitura de seus artigos 186 e 927, caput.
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO CARREFOUR S. A.,  é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é comprovado pelo montante de seu capital declarado a. fls. 104, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), como pleiteado na inicial. 
Por fim, há que se negar o pedido do autor de indenização por dano material em importância equivalente ao valor cobrado, visto que a cobrança do réu, embora indevida, além de não ter sido judicial, não decorreu de procedimento malicioso, de má fé, tudo a tornar inaplicável o preceito contido no artigo 940 do Novo Código Civil invocado na petição inicial. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito cumulada com Indenização por Cobrança Indevida e Reparação por Danos Morais, proposta por JOSÉ FERREIRA DA ROCHA IRMÃO contra BANCO CARREFOUR S.A., para, mantida a liminar concedida a fls. 62, reconhecer a inexigibilidade dos lançamentos da fatura de fls. 34, relativa ao cartão de crédito do autor, à exceção dos de R$ 229,90 (duzentos e vinte e nove reais  e noventa centavos) e de R$ 37,39 (trinta e sete reais e trinta e nove centavos), datados de 01.09.08 e 07.09.08, respectivamente, e condenar o réu no pagamento ao autor de indenização a título de dano moral, de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Em face do autor ter decaído de parte mínima do pedido, condeno o banco réu no pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento), sobre o valor da condenação, com fundamento nos artigos 20, parágrafo 3º, e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
