

SENTENÇA

Processo nº:0102269-47.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoPossessórias (em Geral) - Posse
Requerente:Sudameris Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Spaço Nucleo de Reorientaçao Biologica Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ajuizou ação de REITEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR contra SPAÇO NÚCLEO DE ORIENTAÇÃO BIOLÓGICA LTDA, intentando a retomada de um automóvel FIAT PALIO FIRE 1.0, PLACAS DIV 3647. Alega que a parte requerida está inadimplente com as parcelas de abril, maio, julho e agosto de 2005, estando o contrato rescindido por força contratual. Pugna pela liminar de reintegração. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 21. Auto de reintegração a fls. 30.

Citada, a ré se defendeu a fls. 26/28. Preliminarmente, aduziu a existência de outra ação em curso, onde o requerido é autor contra a INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, em lide cuja causa de pedir é o contrato de arrendamento, com pleito de indenização por danos morais. Impugna a inadimplência e alega erro administrativo do preposto da autora no computo dos pagamentos. Juntou documentos.

A fls. 107 foi deferida a RESTITUIÇÃO do veículo e a fls. 141 feito o deposito.

O requerido reconheceu a existência de débito. Todavia, fez depósito insuficiente para a satisfação da dívida. 

O feito foi saneado a fls. 162/163 e a liminar restabelecida.

A reintegração, contudo, não foi efetivada, nos termos das certidões de fls. 172 e 183.

A fls. 191/192, enfim, houve nova citação e reintegração de posse.

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de matéria exclusivamente documental. 

Após longo tumulto processual, consoante delineado na decisão saneadora, houve a apreensão do veículo sem quaisquer objeções posteriores. Ademais, as teses aventadas na defesa foram regularmente afastadas a fls. 162/163, inexistindo matéria concernente ao mérito propriamente dito pendente de análise.  

Comprovada documentalmente a existência do contrato de arrendamento, bem como a regular constituição em mora do devedor, inafastável o reconhecimento de rescisão contratual.

Em conseqüência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio da parte autora sobre o automóvel descrito na inicial.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitivos os efeitos da REITEGRAÇÃO DE POSSE concedida a fls. 162/163. Condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º do CPC, em R$ 1.000,00. 

PRIC.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
