

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102689-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Andrade dos Santos
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

EDSON ANDRADE DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra VIVO S/A. Em síntese alegou que teve negócio interrompido face a negativação pela requerida de valor relativo a linha que nunca possuiu. Requereu tutela antecipada para desnegativação, declaração da inexistência do débito e dano moral de 20 vezes o valor apontado. Juntou documentos. Deferida a tutela.

A requerida em apertada síntese sustentou a improcedência e juntou o contrato com o autor. Réplica apresentada onde o autor impugna o contrato demonstrando que se trata de outra pessoa.

É o relatório. Decido. 

A requerida não impugnou o documento de fls.17 apresentado na inicial. 

Ictu oculi observa-se que o documento de fls.77 é diverso do apresentado pelo autor. Se é falso ou se trata de outra pessoa, é questão estranha ao autor, sendo risco profissional da requerida. Inaceitável a forma que a requerida tratou terceiro estranho ao contrato e que no mínimo deveria ser tratado como consumidor. 

Diante disso, ocorreu apresentação indevida pelo requerido do nome do autor junto aos órgàos de proteção ao crédito.

Desse modo, afigura-se no caso, a responsabilidade da requerida.

A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.

O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

Ainda assim, há que se considerar os fatos pelos quais passou o autor, o vexame de ter inicialmente seu crédito negado e só ver consertada a situação após ter passado por tais fatos.

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado ser de R$4.675,00, e a situação econômica do autor o valor requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. 

No caso em tela, seria correto deferir uma indenização em torno de 3 vezes o valor negativado, uma cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o banco acionado evite o ato de sua responsabilidade.

Diante disso, fixo o dano moral em R$14.025,00, com correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde de 21 de outubro de 2.006 ( data do evento).

Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo procedente a ação de indenização ajuizada por EDSON ANDRADE DOS SANTOS contra VIVO S/A. Declaro inexigível o débito objeto dos autos. Condeno o réu a pagar ao autor como dano moral o valor de R$14.025,00, com correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde de 21 de outubro de 2.006 ( data do evento). Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
