

SENTENÇA

Processo nº:0102312-42.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Nazeli Burunsizian e outro
Requerido:Icatu Hartford Seguros S/A e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Em 24 de agosto de 1997, a autora contratou um seguro de vida com a ré ICATU e, posteriormente, recebeu o certificado confirmando que sua proposta fora aprovada. O contrato da apólice previa o plano de aposentadoria vitalícia, a partir dos 55 anos de idade, que pagaria mensalmente o valor mínimo de R$ 1.000,00, acrescidos de R$ 2.000,00, referentes à renda mensal vitalícia por invalidez. Essa apólice também previa um prêmio indenizatório no valor de R$ 50.000,00, (fls. 19/23 e 35). 
No ano de 2006, a apólice contratada pela autora migrou de Icatu Hartford Seguros para Mongeral Seguros e Previdência, fls. 103 (doc. 28). A partir de fevereiro de 2007, a autora foi considerada oficialmente incapacitada para exercer suas atividades laborais, quando recebeu o afastamento concedido pela Previdência Social. 
A requerente, então, procurou as rés para receber os valores pactuados na apólice de seguro. Após meses de espera, a autora recebeu como resposta da corré Mongeral para que providenciasse mais documentos. Após providenciar os documentos requeridos e encaminhar novamente o pedido de recebimento dos valores de seguro contratado, a corré respondeu com uma nova requisição de documentos.  A autora juntou novamente os documentos requeridos e aguardou a resposta. Após 5 meses de espera e requisições de documentos, a corré respondeu que a documentação foi insuficiente para a análise do processo de invalidez, devendo, assim,  a autora passar por perícia médica. Assim a corré indicou um médico para realizar a perícia requerida. Em agosto de 2008, a autora recebeu a notícia de que a empresa responsável pela regularização do sinistro do seguro seria a corré Icatu Hartford, pois a invalidez por doença foi anterior a data da migração, 2006, conforme documento de fls. 103.
A autora refez todo o envio de formulários e documentos solicitados pela corré Icatu. Em novembro de 2008, a corré Icatu notificou a autora de que o processo de recebimento do valor correspondente ao seguro por invalidez havia sido negado, pois transcorrera mais de 1 ano entre a ciência do evento, em 11/02/2002, e o respectivo aviso à seguradora, 11/08/2008, conforme documento de fls. 113.
Pediu a autora tutela antecipada para que as rés iniciem imediatamente o pagamento da renda mensal por invalidez que perfazia o total de R$ 5.728,53, em 22/11/2008. Pede que sejam as rés condenadas também ao pagamento de indenização prevista na apólice por cobertura de invalidez, R$ 50.000,00, valor esse a ser corrigido monetariamente desde maio de 2002, data em que a  invalidez foi comprovada por laudo médico, e juros de mora a partir do requerimento administrativo. Pede ainda indenização por danos morais.
Suma da resposta do réu: A fls. 219/230, a MONGERAL S/A apresenta sua resposta, com preliminar de prescrição afastada (agravado retido nos autos). No mérito, nega sua responsabilidade pela implantação do benefício e indenização securitária, pois o sinistro aconteceu antes de 01 de Maio de 2006, quando vigente o seguro com a ICATU. Ainda, diz que não houve contratação de indenização por invalidez no valor de R$ 50.000,00. Impugnou danos morais. A fls. 299/317, com preliminar já afastada, está a resposta da ICATU. No mérito, diz a ICATU a que o evento incapacitante se deu em 2007, quando vigente a apólice da corré. Alega também que a autora tinha dois benefícios, renda de aposentadoria vitalícia e renda por invalidez, sendo que houve o resgate do primeiro e o segundo não pode ser deferido porque a autora está em gozo de auxílio-doença. Impugnou danos morais.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 131, decisão deferindo a liminar e determinando a imediata implantação do benefício pela corré Mongeral. A fls. 219/230, a MONGERAL S/A apresenta sua resposta. A fls. 299/317, está a resposta da ICATU. Faleceu a autora (fls. 421). A lide passou a ser integrada pela genitora, que se habilitou. Decisão saneadora a fls. 513. Foi determinada perícia médica indireta a fls. 591/602, foi produzido laudo pericial indireto. 
Encerrou-se a instrução dos autos, dando-se oportunidade para razões finais.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Verifica-se que a autora contratou, junto à ICATU, seguro que lhe proporcionava dois benefícios, renda por invalidez e indenização por invalidez. Em 2006, o seguro teria migrado para a MONGERAL.
O primeiro aspecto relevante a esclarecer na lide é QUANDO aconteceu o evento incapacidade e que, portanto, fazia nascer para a extinta autora o direito a receber o benefício.
Pelo que disse a autora, era ela pessoa de saúde frágil, haja vista a notícia de que, em 1987, recebeu da genitora, hoje no pólo ativo por habilitação, um transplante de rim.
Da leitura do documento de fls. 48/49, parece que o problema fulcral de saúde da autora foi a insuficiência renal. Depois, somou-se um problema de Hepatite  B recorrente (?).
Pela documentação juntada, a autora obteve do Poder Público o benefício de auxílio-doença em 07 de Fevereiro de 2007 (fls. 53). E foi em 24 de Janeiro de 2007 que ela, Cristina, formulou o pedido de auxílio-doença, informando que seu último dia de trabalho se deu em 08 de Janeiro de 2007, o que é confirmado pelo documento do empregador firmado a fls. 55.
Então, embora fosse Cristina uma jovem de saúde frágil, ela esteve trabalhando. Tecnicamente, portanto, a data mais remota para o evento incapacitante se deu em Fevereiro de 2007, quando a Previdência reconheceu que a autora fazia jus ao afastamento para o auxílio-doença.
Logo, algumas consequências se extraem. Primeira, o evento aconteceu ao tempo da apólice contratada junto à MONGERAL. Segundo, não há prescrição. Terceiro, o direito da autora se rege unicamente pela apólice junto à MONGERAL.
Não se pode considerar o direito da falecida autora antes de Fevereiro de 2007, porque tal contraria ela mesma e o seu empregador. Ele esteve trabalhando até um mês antes.
Mas acontece que o benefício da autora junto à seguradora MONGERAL é de aposentadoria por invalidez. Nesse passo da análise processual, devemos nos valer do laudo pericial de fls. 591. Aliás, foi produzido de plano, sem oportunidade para assistência ou quesitos, mas as partes nada disseram a respeito, o que significa que não se sentiram prejudicadas pelo lapso.
Disse o douto perito que, com base na documentação existente nos autos, tinha a autora uma doença incapacitante permanente para o trabalho em 2007, tanto é que faleceu em 2010 das complicações advindas da própria doença renal crônica. Logo, pode-se considerar que, na verdade, em Fevereiro de 2007, quando já afastada das funções rotineiras de trabalho e contemplada com o auxílio-doença previdenciário, DE FATO, já tinha a autora uma doença incapacitante permanente, particularmente reconhecida pelo Doutor Marcelo Rozetti em 24 de Julho de 2008, como assevera o douto perito a fls. 596.
Esclareça que, juridicamente, o Juízo afasta que se possa considerar a autora como incapacidade para o trabalho em Março de 2003. 
Mesmo vítima de um destino que lhe impôs gravíssima doença, Cristina Burunsizian sempre se esforçou para trabalhar e para vencer as limitações da enfermidade, tanto é que esteve empregada e trabalhando até Janeiro de 2007. Reconhecer-se o contrário aqui seria ignorar a sua valentia.
A ré MONGERAL deve ser sim condenada por danos morais. Não agiu com correção. Veja-se que, nos autos, não juntou um único documento que expresse a sua boa-fé ao regular o seguro de modo a concluir que a doença incapacitante se situa em data anterior a 2006. Pelo contrário, Cristina juntou documento que prova que ela trabalhava até Janeiro de 2007.
Na regulação do seguro, deve a entidade seguradora agir com imparcialidade e ética, buscando uma decisão justa, e não econômica. O que se pode dizer é que uma pessoa com menos força de espírito que a autor tivesse se entregado à aposentadoria digna antes de 2007, por conta da gravidade de sua doença crônica. Mas, no caso concreto, sabia-se, claramente, que a autora veio trabalhando apesar das intercorrências, desde o transplante, em 2007, feito em vida pela mãe, hoje, sua sucessora no processo, repita-se.
Pela documentação juntada pela seguradora MONGERAL, é cristalino que ela se desgarrou, no processo regulatório da finada autora, da necessária imparcialidade, porque não existe no acervo probatório nada, nada que a fizesse considerar como sendo incapacitante o evento ocorrido antes de Fevereiro de 2007. O que havia ali é que a autora fazia diálise desde há sete anos, fls. 249, o que não quer dizer que estava incapacitada para o trabalho, obviamente.
É ilícito haver a ré dito, a fls. 282, em documento enviado à autora, que faria uma ANÁLISE MÉDICA EXTERNA, em 18 Julho de 2008, e, em 04 Agosto de 2008, declinar do pagamento do seguro com lacônica carta, um atroz desrespeito à autora.
Fixo reparação em danos morais em R$ 50.000,00.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo procedente em parte a ação para condenar a MONGERAL S.A. SEGUROS E PREVIDÊNCIA a pagar para CRISTINA BURUNSIZIAN, na pessoa de sua genitora e sucessora, NAZELI BURUNSIZIAN, a renda securitária contratada de Fevereiro de 2007 até 01 de Março de 2010, com correção monetária do vencimento e juros moratórios da citação. Ainda, condeno a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 50.000,00, com correção monetária do arbitramento e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. Julgada improcedente a ação em face de ICATU, fica a autora condenada em custas e em verba honorária de R$ 5.100,00, com a ressalva de que é beneficiária de assistência judiciária.
Nessa oportunidade, fixo a verba honorária do perito em R$ 3.000,00, a ser recolhida pela MONGERAL, com correção monetária desse arbitramento, após o trânsito em julgado, se o caso.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
