

SENTENÇA

Processo nº:010.09.102351-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construbel Empreiteira de Mão de Obra Ltda
Requerido:Dicico Home Center da Construção e outro

CONCLUSÃO

Em  24 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.






Vistos.


CONSTRUBEL EMPREITEIRA DE MÃO DE OBRA LTDA. move a presente ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, em face de CONSTRUDECOR S/A, denominada DICICO HOME CENTER DA CONSTRUÇÃO E NCE ? ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA., postulando ser julgada totalmente procedente para o fim de condená-las ao pagamento dos serviços prestados na aludida empreitada, e a diferença entre o que foi efetivamente pago e as notas fiscais lançadas, além de pedir reparação por danos morais.

Alega a autora ter sido contratada para prestar serviços de obras civis referentes à construção de nova unidade das Lojas Dicico, no município do Guarujá; ter executado os serviços com zelo e perfeição técnica, porém, não recebeu o correto valor, faltando a quantia de R$30.425,00, relativa aos serviços executados na etapa final da empreitada.

Com a inicial vieram a procuração de fls. 16 e os documentos de fls. 17/57.

Citadas, as rés apresentaram contestações.

A corré NCE argúi preliminar de ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, repete a matéria preliminar e refuta as alegações da autora (fls. 86/94). Trouxe documentos (fls. 95/97).

A corré Construdecor S/A sustentou a tempestividade da defesa, a nulidade da citação e, no mérito, negou a relação contratual entre as partes, além de impugnar a existência de dano moral (fls. 105/112).

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera (fls. 157).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II,  do Código de Processo Civil, verificadas a desnecessidade da produção de outras provas e a revelia.

De início, acolho a preliminar arguida pela corre NCE, de ilegitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas a lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

Ora, como reconhece a própria autora, a corré NCE não a contratou para prestação dos serviços ora cobrados. 

O fato de a corré ter sido contratada pela Construdecor S/A para fiscalizar a obra, fazer as medições, autorizar os pagamentos, não a responsabiliza pelo inadimplemento da contratante. Se não é a responsável pela contratação da autora, nada lhe deve pela prestação dos serviços contratados.

Quanto à corre Construdecor S/A, forçoso reconhecer sua revelia, diante da serôdia contestação apresentada.

Nos termos do artigo 241, inciso I, do Código de Processo Civil, o prazo para resposta, quando a citação for pelo correio, tem início da data da juntada aos autos do aviso de recebimento.

O andamento do processo indicado no sistema eletrônico tem natureza meramente informativa. A mencionada Norma da Corregedoria não altera o dispositivo legal. 

Apesar da intempestividade da contestação, por representar matéria de ordem pública, passível de análise de ofício, aprecio a questão da nulidade da citação.

Sem razão a corré quando alega nulidade da citação postal.

Pacífico o atual entendimento jurisprudencial de que basta a entrega da carta de citação da pessoa jurídica no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário seu recebimento por representante legal da empresa.

Assim, verificada a revelia, incidem os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo-se como verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Ademais, a autora prestigiou o pedido de dano material formulado, com os documentos que acompanharam a petição inicial. 

Ressalte-se, ainda, que da contestação apresentada pela corre NCE verifica-se, sem sombra de dúvida, a veracidade dos fatos narrados pela autora.

Todavia, não merece acolhimento o pedido de indenização por dano moral.

Não se perca de linha de consideração que dano moral significa muito mais que meros aborrecimentos e desconfortos enfrentados pelos cidadãos em seu cotidiano, sob pena de ser banalizado. Para configurar o dano moral, há necessidade de ficar caracterizada a dor profunda ou o desprestígio social. Farta a jurisprudência que nega a ocorrência de dano moral pelo mero inadimplemento contratual.

Posto isso:
I. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva e, em relação à corré NCE ? ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA., JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, com apoio no artigo 267, VI , do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais).

II. Em relação à corré CONSTRUDECOR S/A, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno-a ao pagamento da quantia de R$30.425,00, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Considerada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.

 São Paulo, 13 de julho de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
