

SENTENÇA

Processo nº:008.09.102009-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Evidence Locadora de Veiculos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículos movida por MARÍTIMA SEGUROS S/A em face de EVIDENCE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Roberto Linhares da Silva, para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Ocorre que, em decorrência do sinistro, houve perda total do veículo segurado, com o pagamento de indenização no valor total  de R$ 28.237,00, sendo que procedeu à venda dos salvados do veículo pela quantia de R$ 15.700,00, restando uma diferença de R$ 10.737,00. Requer a condenação da requerida ao pagamento do valor  de R$ 10.737,00, acrescido do ônus da sucumbência (fls. 02/36).
Citada (fls. 55),  a requerida ofereceu contestação (fls. 57/93), alegando, preliminarmente,  ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que a culpa foi exclusiva do motorista da autora que agiu com imperícia e negligência. Impugna o valor da indenização, por exagerado e apresenta pedido contraposto. 
Réplica a fls. 110/120.
Realizadas audiências de instrução e julgamento, com oitiva de testemunhas (fls. 134/139, 156/159 e 217/221), as partes apresentaram memoriais (fls. 289/305 e 306/310).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os danos experimentados pela autora e indenizados ao segurado estão comprovados pelos documentos de fls.20/30, compatíveis com a dinâmica do acidente, não merecendo acolhida, nesta parte, a impugnação genérica apresentada pela requerida em sua resposta.

O fato do valor dos danos causados no veículo da ré ser inferior àquele do veículo segurado pela autora não indica que os valores expressos na inicial sejam falsos ou incorretos.
De outra parte, a ré também logrou demonstrar os danos verificados em seu automóvel, comprovados pelos documentos de fls.73/85.
Quanto à dinâmica do acidente, a prova oral demonstrou que houve culpa recíproca dos condutores dos veículos envolvidos e, por conseguinte, cada parte deverá arcar com o pagamento da metade do valor dos danos causados à parte contrária.
Senão, vejamos: 
ELIANA MORENO se encontrava no ponto de ônibus próximo ao acidente e confirmou que o condutor do veículo segurado pela autora freou bruscamente para mexer com a filha dela, dando causa à colisão. A mesma testemunha noticiou que o veículo pertencente à ré vinha correndo e, apesar de ter freado, não conseguiu evitar a colisão (fls.138).
No mesmo sentido foi o depoimento do condutor do veículo da ré, ouvido a fls.158, confirmando que o veículo segurado pela autora parou próximo a um ponto de ônibus e, como não percebeu que ele estava parado, houve a colisão traseira. A testemunha também informou que não trafegava próximo ao Picasso e não percebeu que ele estava parado. 
RENATO CHAGAS, que também se encontrava no ponto de ônibus, confirmou que o veículo segurado pela autora reduziu a velocidade para mexer com as pessoas que estavam no ponto e logo em seguida ocorreu a colisão (fls.271).
O próprio condutor do veículo segurado pela requerente, ouvido a fls.136, confirmou que trafegava com velocidade reduzida no momento em que houve a colisão, embora tenha negado que tivesse parado na via pública para flertar com as pessoas que se encontravam no ponto.
Do exposto, não há dúvidas de que o condutor do veículo da autora reduziu repentina e indevidamente a velocidade de seu conduzido para manter contato com pessoas que se encontravam no ponto de ônibus próximo ao local dos fatos, agindo, assim, com imprudência e contribuindo decisivamente para o acidente, pois, segundo ele, chovia no momento dos fatos, o que dificulta a frenagem e reduz a visibilidade dos demais condutores.
Também não há dúvidas de que o condutor do veículo da ré também concorreu para o acidente porque, segundo a prova oral, ele estava com velocidade inadequada e, apesar de distante do veículo segurado pela autora (conforme admitiu em seu depoimento), não conseguiu parar seu conduzido, agindo com desatenção e imperícia.
Está, assim, evidenciada a responsabilidade recíproca pelo acidente e a autora, por ter contratado a cobertura por danos causados a terceiros, não negada na contestação, deve indenizar os prejuízos causados à ré.
POSTO ISSO, JULGO:
a)Parcialmente procedente a ação para condenar a ré EVIDENCE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA a pagar à requerente a quantia de R$ 5.368,50 (cinco mil, trezentos e sessenta e oito reais e cinqüenta centavos), que corresponde à metade do valor dos danos por ela experimentados;
b)Parcialmente procedente o pedido contraposto para condenar a autora MARÍTIMA SEGUROS S/A a pagar à ré R$ 2.363,41 (dois mil trezentos e sessenta e três reais e quarenta e um centavos), metade do valor dos danos experimentados pela requerida.
Os valores devidos devem ser corrigidos pela Tabela do TJSP a partir de março de 2008, data do desembolso e do orçamento acostado aos autos, com juros de 1% ao mês, desde a citação no caso da verba devida à autora, e desde a intimação para se manifestar a respeito do pedido contraposto, no caso dos valores devidos à ré.
Cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00 para cada parte, porque o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos e comparecimento a diversas audiências.
                           Fixo o valor do preparo em R$ 82,10, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com dois  volumes).

P.R.I.C.
São Paulo,  23 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz de Direito
