

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.102208-7 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:José Luiz Lo Turco e outro
Requerido:Condominio Villa Regia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. INDENZATÓRIA ajuizada por JOSÉ LUIZ LO TURCO E ANA MARIA LO TURCO contra CONDOMÍNIO VILLA REGIA, por meio da qual buscam duas vagas de garagem (números 95 e 96), adquiridas em 2004, junto à construtora do edifício, Milano Empreendimentos Imobiliários S/C. Ltda. Argumentam que o requerido se apossou das vagas para locá-las a outros moradores, esclarecendo que a planta oficial da garagem aponta a existência de 170 vagas, das quais 167 foram vendidas junto com as unidades, acrescentando que o requerido jamais adquiriu qualquer vaga. Aduziu que, embora credor do condomínio, foi acionado judicialmente quando, por dificuldades financeiras, suspendeu os pagamentos das contribuições mensais.
Postularam, além da reintegração na posse do bem, a condenação ao pagamento de danos materiais (R$ 20.000,00), danos morais (R$ 20.000,00) e lucros cessantes (R$ 45.000,00).
Com a inicial juntaram documentos (fls. 02/74).
A requerida, citada (fls. 82), ofereceu contestação (fls. 88/95), argumentando que a especificação/convenção de condomínio prevê descrição que não coincide com projeto modificativo juntado aos autos (fls. 26) e aprovado pela Prefeitura Municipal, apontando as vagas que não aparecem no projeto (fls. 89). Acrescenta que a planta original da garagem foi alterada em razão da necessidade de construção de uma caixa d'água no 2º subsolo (que utilizou a área equivalente a quatro vagas), bem como de cabines de força no 1º subsolo (que suprimiu duas vagas). Aduziu que as vagas remanescentes não foram numeradas, sobrevindo sorteio realizado em 1992, que disciplinou a ocupação das vagas. Em razão da diminuição das medidas de algumas vagas, a construtora, responsável pelo ocorrido, considerou-as unidades autônomas, passando a suportar as despesas condominiais e impostos, o que explica o fato de jamais ter transacionado as vagas com outros condôminos. Prosseguiu narrando que, quando da aquisição das duas vagas pelos autores, lhes foi esclarecida a situação (da qual já eram conhecedores), apontando as únicas vagas remanescentes, que não contam com disponibilidade de área para dois automóveis, o que justifica o valor que teria sido pago pelos reclamantes pelas mesmas (R$ 500,00 cada, quando o valor venal de cada uma seria de R$ 11.319,00). Atacou os pedidos indenizatórios, postulando pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 101/108.
Por força do despacho de fls. 667, vieram aos autos as manifestações de fls. 114/118, 120/132 e 140, sendo esta última informação da construtora, admitindo a alteração da incorporação original, informando que as vagas são indeterminadas, bem como que o número e a qualidade das mesmas não foram alteradas.
Por força da decisão de fls. 146/148, vieram aos autos novas manifestações e documentos (fls. 152/153, 156/163, 165/167, 173/174, 182/184 e 188/189.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida que se impõe.
Com efeito, como já mencionado anteriormente, presume-se que o projeto original da construtora aproveitava por completo a área de garagem do edifício.
Assim, fazendo-se necessária alteração do projeto, a ocupação das áreas também foi alterada, a fim de permitir a instalação da cabine de força e da caixa d'água.
Desta forma, possível concluir que houve prejuízo ao espaço destinado às vagas de garagem, ao contrário do que genericamente foi afirmado a fls. 140.
Por tal motivo, o juízo determinou a juntada das plantas com as devidas modificações, o que esclarece o ocorrido e dispensa a realização da perícia.
Neste ponto, anoto que a situação de fato era de conhecimento dos autores, não apenas porque moradores do condomínio, mas também porque exercem atividade profissional ligada à construtora do edifício, o que lhes facilitava, inclusive, o acesso às novas plantas, já com as modificações, que deveriam especificar a área de cada vaga remanescente (ou, ao menos, a área total da garagem após as modificações).
Aliás, como também já mencionado, os próprios autores deveriam ter exigido tal planta (até porque sabiam da alteração), independente da forma e do valor pelo qual receberam as vagas, que, por sinal, foi bem inferior ao valor de mercado das mesmas (como admitido a fls. 120).
Assim, sabedores dos problemas existente com a área destinada à garagem, bem como com as modificações feitas pela própria construtora para atender às necessidades do edifício, não vislumbro o direito dos autores de exigir área que sabiam não mais existir.
Acerca do tema, aliás, cite-se:
REIVINDICATÓRIA - Proprietários de "box" de garagem indevidamente ocupado - Não demonstração - Posse dos réus decorrente de disposição tomada pelos próprios condôminos - Localização dos "box" para veículos teve existência jurídica apenas ideal sem nunca ter produzido efeito prático - Compra do imóvel se deu na forma em que fisicamente apresentado ao comprador - Aplicabilidade do art. 524 do Código Civil - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 267.550-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias ""B" de Direito Privado - Relator: Leite Cintra - 23.10.96 - V.U.).
Resta aos autores, se o caso, e em relação ao vendedor das vagas, exigir o desfazimento do negócio e indenização por eventuais prejuízos experimentados.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. INDENZATÓRIA ajuizada por JOSÉ LUIZ LO TURCO e ANA MARIA LO TURCO contra CONDOMÍNIO VILLA REGIA.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, anotando que, em razão do benefício concedido a fls. 77, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 17 de agosto de 2010.
