

SENTENÇA

Processo nº:0102113-82.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mineração Basan Ltda
Requerido:José da Conceição Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

MINERAÇÃO BASAN LTDA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou DEMANDA visando à declaração de inexistência de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais contra DHL EXPRESS BRASIL  e JOSÉ DA CONCEIÇÃO NETO, alegando, em resumo, que possui existência apenas jurídica e não de fato, tendo em vista que não possuía liberação junto aos órgãos ambientais; que foi surpreendida com a cobrança de fatura relacionada a serviços prestados pela primeira ré; que não realizou o negócio, salientando que o responsável pela contratação, segundo réu, não participava da sociedade, tendo sido contratado somente para proceder à regularização da autora junto aos órgãos ambientais; que teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito. Requer a procedência da demanda para que seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
 
A ré contestou, aduzindo, em síntese, que deve a ação ser julgada improcedente, tendo em vista a teoria da aparência, afirmando, ainda, que não há qualquer dano a ser indenizado.

O corréu foi citado por edital, sendo-lhe nomeado curador especial, o qual contestou o feito por negativa geral. 

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontram os processos, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas. Improvável a conciliação.

Determino a correção do pólo ativo da demanda, constando o nome da autora conforme documento de fls. 27.

Não há que se falar em aplicação do código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que inexiste qualquer relação de consumo nos presentes autos, porquanto eventual relação havida entre as partes representaria o próprio objeto social da autora, configurando-se, assim, como insumidora.

Pois bem. Na espécie, a ré sustenta sua defesa na aplicação da chamada teoria da aparencia.

Em que pese o Poder Judiciário, em inúmeras situações, se socorrer da aplicação desta teoria, é certo que para sua aplicação ao caso concreto é necessária a existência de indícios, ainda que mínimos, de que terceiro se fez passar como representante da autora e em nome dela negociava, induzindo a ré em erro.

Nesse sentido, competia à ré trazer aos autos os documentos que deram suporte à realização do negócio, em especial o que demonstrasse ser o corréu preposto da autora. Contudo, assim não procedeu a ré.

Não trouxe aos autos nenhum documento e, neste ponto, o ônus lhe pertencia.

De outro lado, verifica-se dos documentos apresentados pela autora que o corréu efetivamente não participava de seu quadro societário e, portanto, não teria poderes para contratar em nome da autora.

Ademais, é certo que a procedência do pedido da autora, neste ponto, nenhum prejuízo traz a qualquer das partes, diante da notícia da ré de adimplemento do título, ao que tudo indica por terceiro, já que não há na petição inicial qualquer menção ao pagamento ou indenização por danos materiais.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este é improcedente.

É cediço que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, porquanto é dotada de honra objetiva, representativa da moral que possui diante do mundo empresarial.

Todavia, nos presentes autos a autora confessa que não atua de fato, possuindo existência apenas jurídica, de sorte que não teve qualquer abalo à sua honra objetiva.

Não bastasse, é certo que a ré demonstra que não houve inclusão da autora no rol de inadimplentes, ao passo que a autora, em sua petição inicial, não demonstrou ter a ré inscrito seu nome no rol de inadimplentes, de forma indevida.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, somente para declara inexigível o débito de R$ 2.413,48, referente à fatura nº 26459326 (fls. 24), pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais. Honorários compensados.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
