

SENTENÇA
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que, decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa pelo requerido.
São Paulo, 08 de julho de 2010. Eu, _______ (Mára) Escrevente,  subscrevi.


CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Drª. Ana Carolina Vaz Pacheco 
de Castro , MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, 
(Mára) subscrevi.


Processo nº:011.09.102135-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Dirceu de Oliveira e outro
Requerido:Márcio Moraes dos Santos




VISTOS.


Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos com pedido de liminar proposta por DIRCEU DE OLIVEIRA e IZABEL CHRISTINA PRANDO DE OLIVEIRA em face de MÁRCIO MORAES DOS SANTOS, alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel descrito na inicial como casa 04 da Rua Bartolomé Carducho, nº 57, indevidamente invadido pelo réu em 22 de janeiro de 2009, o qual se recusa a desocupá-lo, configurando, assim, o esbulho possessório. Em razão disso, requerem a reintegração liminar na posse do bem, além de indenização por danos materiais, considerando-se o valor do locativo mensal, além de danos morais.
A liminar foi concedida e cumprida.
Citado, o réu deixou de apresentar contestação no prazo legal.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Citado pessoalmente, o réu quedou-se inerte, deixando de apresentar resposta no momento oportuno do contraditório, fazendo de rigor o reconhecimento de sua revelia.
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas. 
Assim, tem-se que pelas provas constantes dos autos e pelos fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão é de procedência da ação.
Não bastasse, o pedido encontra-se devidamente instruído, contendo os elementos necessários à comprovação do direito dos requerentes. 
A propósito, atente-se para o documento de fls.08/09, que demonstra a titularidade dos autores sobre o imóvel, título este que induz a presunção de posse como um de seus atributos, o documento de fls.12/13 que indica a iniciativa dos autores de procurar a Polícia para noticiar invasão perpetrada pelo réu, sendo incontroverso que este não desocupou voluntariamente o imóvel, cometendo esbulho possessório, tanto assim que determinada a desocupação forçada.
Evidenciado o esbulho possessório, a proteção possessória deve, no mérito, ser julgada procedente, confirmando-se a liminar outrora concedida.   
Resta analisar, apenas, o pedido de perdas e danos deduzido cumulativamente pelos autores.
Considerando que o réu ocupou o imóvel desde 22 de janeiro de 2009, diga-se de passagem indevida e ilegalmente, sem nada pagar e assim privando os autores do recebimento de contraprestação por eventual locação - o que restou incontroverso, à mingua de impugnação -, deve ele arcar com as perdas e danos daí decorrentes.  
Não há dúvidas de que os autores suportaram prejuízo material durante o período em que o réu ocupou o imóvel sem nada pagar, o que lhes deve ser indenizado.


Assim, razoável que desde então até a efetiva devolução do imóvel esbulhado, seja imposto ao réu o pagamento de contraprestação mensal no valor de R$ 250,00 - estimado pelos autores na inicial e aceito pelo Juízo face à ausência de impugnação por parte do réu revel -, incidente durante todo o período de posse ilegítima.      
Apenas o pleito de indenização por dano moral não se acolhe.
Certo que a ocupação indevida do imóvel pelo réu causou transtornos aos autores, expondo-os à contingência de ter que se socorrer da via judicial - naturalmente tormentosa ? para terem recuperada a posse do bem que por longo período ficaram privados. Mas, por isso, eles já estão sendo ressarcidos, assim recomposto o prejuízo que, porém, é de índole material.
O dano moral pressuporia uma situação diferenciada de abalo a direito da personalidade, expressiva o suficiente para causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido formulado e assim o faço para reintegrar definitivamente os autores na posse do bem, tornando definitiva a liminar outrora concedida, e condenar o réu ao pagamento de contraprestação mensal desde a data da indevida ocupação até a efetiva devolução do imóvel esbulhado, no valor de R$ 250,00, incidente durante todo o período de posse ilegítima.
Em razão da maior sucumbência do réu, fica este condenado no pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.
