

SENTENÇA

Processo nº:0102401-90.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angels Segurança e Vigilância Ltda Epp
Requerido:Elivel Automotores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.



 ANGELS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. EPP, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer com preceito cominatório cumulada com indenização por danos patrimoniais e morais pelo rito sumário em face de ELIVEL AUTOMÓVEIS LTDA. também qualificada, alegando, em síntese, que era proprietária do veículo marca Volkswagen Golf e em 03 de março de 2004 a autora vendeu o automóvel para a requerida pelo preço à vista de R$22.500,00, oportunidade em que promoveu a transferência para a compradora. Afirma que a requerida deixou de transferir o veículo a terceiro e alienou o mesmo a terceiro, sem providenciar a nova transferência. Percebeu que não havia sido providenciada a transferência após receber cobrança do IPVA em atraso no importe de R$1.516,48. Tentou sem sucesso solução para o problema, sendo informada pela requerida que a mesma desconhecia o paradeiro do adquirente. Em razão dos fatos alegados requereu indenização a título de danos morais. Assim, pleiteou o julgamento da procedência do pedido formulado para que a requerida providenciasse a transferência junto ao órgão de trânsito, sob pena de multa, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais. Deu à causa o valor de R$1.516,48. Com a inicial (fls.02/14), vieram documentos (fls. 15/27).
Restou infrutífera a conciliação (fl.43).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 45/59) pleiteando a conversão para o rito ordinário e informou que ao contrário do afirmado, a autora vendeu um veículo com vício oculto, que estava bloqueado junto ao DETRAN sob o fundamento de clonagem. Afirma que o veículo ficou até meados de março de 2008 nas dependências da requerida aguardando solução. A empresa requerida é conceituada no mercado de veículos. As revendedoras de veículos não são obrigadas a transferir a titularidade, o que somente é exigido quando do repasse ao destinatário final conforme disposto no artigo 24 da Portaria do DETRAN nº 1606 de agosto de 2005. O veículo não poderia ter sua propriedade transferida eis que bloqueado no DETRAN sob suspeita de clonagem.  Impugnou a ocorrência de danos morais. O autor não comprovou ter suportado os danos materiais. Transcreveu procedimento informado no site do DETRAN do Paraná. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. Termina por requerer a improcedência.
Réplica acostada a fls. 80/83, reiterando os argumentos da inicial, invocando o disposto no artigo 123 do Código de Trânsito. A alegada clonagem não foi comprovada e o veículo encontra-se com pedido de bloqueio solicitado pela própria autora em razão da falta de transferência. Trouxe documentos (fls.84/95).
Restou prejudicada a conciliação (fl.106).
Foi dada ciência dos documentos apresentados com a réplica, sobrevindo manifestação da requerida a fls. 117/120, afirmando que o DETRAN informou sobre a restrição judicial e a única explicação plausível seria tratar-se de clone, manifestando-se a autora a fls. 135/137.
A fl.138, embora as partes tenham solicitado o pronto julgamento, determinou-se que fosse esclarecido o período em que o veículo permaneceu com bloqueio judicial, uma vez que tal ocorrência efetivamente impossibilita a transferência, sendo reconhecido que a fls. 87/88 os documentos demonstram a data da inclusão do bloqueio judicial em 22 de março de 2004, porém, não há comprovação a respeito do cancelamento, determinando-se que a autora apresentasse certidão objeto e pé do processo mencionado, com especificação da data do desbloqueio, determinando-se também a expedição de ofício ao DETRAN para remessa de cópia integral do prontuário do veículo indicado na petição inicial, com nomes dos proprietários, de forma sucessiva, e indicação da data do desbloqueio e do desbloqueio, além do saldo de débitos sobre ele eventualmente existentes.
Resposta do ofício acostada a fls. 145/157.
A fl. 166 determinou-se que a autora apresentasse a certidão objeto e pé determinada no prazo de fl.138 no prazo de cinco dias, decorrendo ?in albis? conforme certificado a fl. 169.
É o relatório. 
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Compulsando os autos, é possível constatar com a resposta do ofício dirigido ao DETRAN (fls. 145/157) que o atual (em 28/12/2010) proprietário do veículo Golf placas DAL 9757 é Hudson Armando Alves Queiroz, o proprietário anterior era Diogo de Araújo, constando o débito de R$1.185,51 de IPVA.
A fl.156 consta que a inclusão do bloqueio em razão do ofício expedido pela 32ª Vara Cível Central ? Processo nº 583.00.2000.635050-4 ocorreu em 22 de março de 2004, e a data do desbloqueio ocorreu em 03 de março de 2008.
A fl.157 consta que houve em 21 de fevereiro de 2006 a inclusão do bloqueio por falta de transferência e a data do desbloqueio em 15 de agosto de 2008.
Ora, segundo se extrai do documento de fl. 22 dos autos, a autora alienou o veículo em 03 de março de 2004, quando ainda não havia determinação de bloqueio.
Portanto, ao tempo da alienação do veículo, não havia registro de bloqueio do bem junto ao órgão de trânsito.
A fls.123/124 consta que a requerida alienou o veículo à empresa Auto Shop Comercio de Veículos Ltda., sendo emitida a nota fiscal de saída em 23 de março de 2004.
Se não, vejamos.
 De acordo com o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) vigente na época das negociações, temos positivado que:
?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro do prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.? Grifei
 A Portaria do Detran nº 1.606/05 nos artigos abaixo destacados estabelece que:
 ?Art. 28 - A pessoa jurídica que comercializa veículo usado, quando da sua aquisição, exigirá o preenchimento do endosso do Certificado de Registro de Veículo CRV, com inclusão de todos os dados de sua identificação, data da aquisição, assinatura do vendedor e reconhecimento de sua firma por autenticidade.?
?Art. 29 - Para o registro ou transferência da propriedade do veículo, quando a
vendedora for pessoa jurídica, será exigido a apresentação do original das notas fiscais e do Certificado de Registro de Veículo CRV.?
?Art. 30 - A pessoa jurídica que comercializa veículo usado (Concessionária Autorizada ou Revenda Independente) estará dispensada da averbação da nota fiscal quando da compra do veículo.?
?Art. 31 A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.?
 Assim sendo, o artigo 134 do Código Brasileiro de Trânsito impõe ônus ao vendedor do veículo (no caso, a concessionária requerida), que é o de efetuar a comunicação da venda ao órgão de trânsito.
 Assim, incumbia tanto ao autor quanto à ré Elivel providenciar a referida comunicação, o que não foi feito no prazo de trinta dias.
 Contudo, esta última comprovou ter vendido o veículo em prazo inferior ? 23 de março de 2004, ficando assim exonerada desta obrigação, a qual continuou a ser da autora vendedora e da adquirente do veículo, no caso telado, Auto Shop.
 Sobre a responsabilidade de providenciar a transferência do veículo alienado, o artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro estabelece como obrigação do novo adquirente a transferência do registro de propriedade do veículo, em trinta dias da data da compra:
?Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
(...)
§ 1º. No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.?
Trago à colação os seguintes arestos:
?BEM MÓVEL OBRIGAÇÃO DE FAZER COMPRA E VENDA DE VEÍCULO TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA PARA QUE A RÉ REGULARIZE A TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO PARA SEU NOME IMPOSSIBILIDADE, DIANTE DA VENDA À TERCEIRO OBRIGAÇÃO DE COMUNICAR AO DETRAN A VENDA EFETUADA PERTINÊNCIA ADEQUADA DA TUTELA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Nos termos da Portaria Detran nº 142/92, as empresas revendedoras de veículos não estão obrigadas a regularizar a averbação do bem junto ao DETRAN, devendo apenas realizar a comunicação prevista no art.134 do CTB. Cabe ao novo comprador realizar a transferência, no prazo de 30 dias, sendo esta providência exclusivamente sua, impossível ser praticada agora pela ré. Assim, a tutela antecipada deve ser adequada à situação de urgência do autor, mas observando-se a possibilidade de cumprimento da medida, ficando restrita a determinação de que a ré comunique ao DETRAN a venda efetivada, o que não a isenta de eventual responsabilidade.? (Agravo de Instrumento nº 1.164.795-0/4, 31ª Câmara de Direito Privado 13/5/08).
?Bem móvel - Obrigação de fazer - Compra de veículo pela ré, que o revendeu para terceiro, sem transferir a titularidade do bem, ensejando a emissão de multas e impostos em nome do antigo proprietário, com datas posteriores à alienação - Concessão de antecipação de tutela, consistente na determinação de transferência do veículo perante o órgão de trânsito competente - Inexistência de obrigação de pessoa jurídica que atua no ramo de compra e venda de veículo usado providenciar a averbação da transferência do bem junto ao órgão de administração de trânsito ? Obrigação restrita à comunicação ao DETRAN da venda do veículo que realizou, com o encaminhamento de cópias das notas fiscais de entrada e saída - Agravo parcialmente provido?. (grifei, Agravo de Instrumento nº 990.10.108992- 0, Rel. Desa. SILVIA ROCHA GOUVÊA, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 20/07/2010).
 ?BEM MÓVEL AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS REALIZADA A TRANSMISSÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR, TANTO O VENDEDOR QUANTO O ADQUIRENTE POSSUEM ÔNUS ADMINISTRATIVO JUNTO AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO LOCAL (ARTS. 123 e 134, CTB) DA AUSÊNCIA DE ALTERAÇÕES CADASTRAIS, PORTANTO, DECORREM CULPAS CONCORRENTES COMPENSÁVEIS INEXISTINDO DANO MORAL A SER RESSARCIDO RECURSO IMPROVIDO. A própria lei estabeleceu as conseqüências para o descumprimento das obrigações das partes envolvidas em compra e venda de veículo automotor, ou seja, no caso do adquirente, corre o risco de ter recolhido o certificado de registro do bem (art.273, II, CTB) e o vendedor pode responder solidariamente quanto às penalidades impostas (art. 134, CTB). Nesse andar, a ação de obrigação de fazer embora pareça justa, não encontra respaldo legal, pois a solução à espécie é administrativa, bastando ao vendedor a formal comunicação da venda junto ao órgão de trânsito.? (Apelação Cível nº 1146234-0/4, 35ª Câmara de Direito Privado 17/3/08).
?PROCESSUAL CIVIL ? CIVIL ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS ? ALIENAÇÃO DE VEÍCULO ? TRANSFERÊNCIA DO REGISTRO NÃO EFETIVADA ? DEVER DE COMUNICAÇÃO AO DETRAN ? PENA DE RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ? 1- O alienante tem o dever de comunicar ao órgão de trânsito competente a venda do veículo, no prazo de 30 (TRINTA) dias, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas até a data da comunicação (ART. 134 DO CTB). 2- recurso não provido. (TJDFT ? PC 20090111882573 ? (539171) ? Rel. Des. João Mariosi ? DJe 06.10.2011 ? p. 133)?
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? APELAÇÃO ? AÇÃO DECLARATÓRIA ? TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO ? AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO JUNTO AO DETRAN PELO ALIENANTE ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA PELOS ENCARGOS DO VEÍCULO ? INTELIGÊNCIA DO ART. 134 DO CTB ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO.O alienante é solidariamente responsável pelos débitos que envolvem o veículo objeto de compra e venda, se não comunicar a alienação do bem no prazo de 30 (trinta) dias, conforme prevê o art. 134 do CTB. - Recurso conhecido e não provido. (TJMG ? AC 1.0525.10.004161-1/001 ? 17ª C.Cív. ? Relª Márcia de Paoli Balbino ? DJe 24.11.2010)?
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil da Ré por prejuízos decorrentes da ausência de transferência da propriedade do veículo. Impossibilidade. Inteligência do artigo 134, do Código Nacional de Trânsito. A alienante, no caso de transferência da propriedade deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ser responsabilizado solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Sentença mantida, devendo ser revogada a liminar anteriormente concedida. RECURSO DE APELAÇÃO DA AUTORA NÃO PROVIDO, com observação. (TJSP ? Ap 992.05.087784-3 ? São Caetano do Sul ? 27ª CD.Priv. ? Relª Berenice Marcondes Cesar ? DJe 23.11.2011 ? p. 1583)?
Arnaldo Rizzardo observa que:
?(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes?.
 Nesta mesma linha de pensamento, por ocasião do julgamento da Apelação nº 513.127.4/0-00, em acórdão relatado pelo Desembargador Teixeira Leite, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aborda a necessidade de ser observado o princípio da boa-fé objetiva e da segurança jurídica:
?(...) A propósito, nosso ordenamento não permite o comportamento contraditório, o que caracterizaria um "verdadeiro venire contra factum próprio, pelo qual não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contra-parte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito civil, Coimbra: Almedina, 1997, p. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação contratual, coleção Cadernos de direito privado  a Escola Paulista da Magistratura, Ed. Manole, p. 78/79)" (Ap.cível 502.724-4/9-00, Catanduva, rel. Francisco Loureiro).  Ressalte-se, por fim, que se o apelante desconhecia o valor da venda do imóvel, é porque,  realmente, se contentava com aquele que recebeu, independentemente de quanto fosse auferido por sua ex-mulher. Portanto, não convence o argumento de que teria a apelada agido de má-fé, pelo contrário, o que se constata é nítido arrependimento do apelante, e quanto a este nada há que se fazer, privilegiando-se a segurança das relações jurídicas. Assim, é de se reconhecer a validade dos documentos de fls. 33/34, por falta de prova acerca da alegado vício de consentimento (art. 333 I CPC). (...)?
 Logo, inviável o acolhimento da pretensão deduzida na inicial, mormente considerando que a requerida alienou o veículo em prazo inferior a trinta dias, desincumbindo-se, assim, de efetuar a comunicação ao órgão de trânsito.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora e respeitado o seu entendimento, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, a pretensão ao ressarcimento dos danos morais e materiais, prejudicado o pedido de regularização da transferência tendo em vista a resposta do ofício do DETRAN.
Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, observando-se que restou prejudicado o pedido de regularização da transferência junto ao órgão de trânsito tendo em vista a resposta do ofício de fls. 145/157.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.



São Paulo, 25 de julho de 2012.
