

SENTENÇA

Processo nº:0102775-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S.a.
Requerido:Transportadora de Agua Sto. Elias Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Pereira Junior


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo acima formulado, resolvendo o mérito  nos termos do art. 269, III do CPC, modificado pela Lei nº 11.232/05, dando eficácia de título executivo judicial. Homologo, ainda  a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Defiro a exclusão de Josias Ferreira da Silva, conforme requerido pelas partes. Saem as partes intimadas. Com as necessárias anotações. Arquivem-se os autos. Registre-se.    
 

São Paulo, 23 de maio de 2013.
