

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102192-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Flavio da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Cristina Ruppert Mazzo




    Vistos.

Antonio Flávio da Silva propôs a presente ação de indenização por danos morais contra o Banco do Brasil S.A., alegando que dirigiu-se a um empreendimento imobiliário para tentar fazer a compra de um apartamento, mas descobriu que o seu nome estava negativado pelo requerido, o que é indevido, porque a conta corrente que teria gerado a dívida foi fraudada, provavelmente com a utilização de documentos falsos, e por isso sofreu danos morais, que pretende sejam indenizado, nos termos detalhados no pedido de fls. 15.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 25, o réu apresentou contestação a partir de fls. 40, alegando que as aberturas de contas são feitas com documentos originais e autênticos, sendo que eles foram analisados e não apresentaram traços de falsidade ou montagem, sendo imediatamente devolvidos ao portador; que, se a fraude fosse grosseira, não teria havido êxito na abertura da conta; que há ilegitimidade de parte, uma vez que a pessoa que abriu a conta certamente estava com os documentos do autor; que não praticou ato ilícito e por isso não tem o dever de indenizar; que no máximo há responsabilidade contra o possível fraudador; que a quantia pleiteada é exagerada e que o ônus da prova é do autor.

A réplica foi apresentada e as partes foram intimadas a especificar provas. 

Os autos foram ao setor de conciliação, mas o acordo não foi possível (fls. 79).

É o relatório.

Decido.

O caso é recorrente e deve ser julgado de forma antecipada, pois os fatos já estão devidamente provados, faltando apenas que a eles seja aplicado o direito.

Negativar indevidamente configura risco inerente à atividade empresarial. E pelo risco da atividade quem responde é o empreendedor, de forma objetiva, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil e também do próprio Código de Defesa do Consumidor.

Em que pese a argumentação da ré no sentido de que também foi vítima de fraude e agiu com cautela, o que não se nega, tal fato não a exime da responsabilidade pelos danos causados à parte autora que, em nenhum momento, realizou a contratação em discussão.

O risco do negócio é do próprio comerciante, que não pode transferir isso para os consumidores. Se o Banco do Brasil tivesse um sistema mais eficiente de controle, pelo qual poderia fotografar ou filmar a pessoa que faz a abertura da conta ou mesmo colher dela a impressão digital, talvez o número de fraudes diminuísse. Se a Banco, além dos comprovantes de endereço, fizesse uma verificação do número de telefone e até mesmo uma rápida sindicância no local indicado como moradia do correntista, talvez muito menos casos como este existiriam. Só que as despesas seriam maiores, a abertura da conta ficaria mais lenta e isso gera um dilema: de um lado o medo de perder dinheiro e do outro lado o medo de perder clientes.

O entendimento de que se trata de dano causado por terceiro e não risco inerente à atividade, além de desproteger o consumidor honesto, desestimularia os empresários a tomar medidas para evitar esse tipo de problema.

A respeito da inexistência da demonstração do dano sofrido pela parte autora, a jurisprudência tem assentado que o dano se considera presumido em casos de negativação indevida de nome dos consumidores em órgãos de proteção ao crédito, sendo despiciendo, assim, a prova concreta do prejuízo. O dano ocorreu na modalidade in re ipsa, dispensando prova de seus efeitos.

De fato, uma vez demonstrado que o consumidor não contraiu débito junto à empresa ré, não revelada a existência de relação jurídica entre as partes litigantes, indevida se mostra a negativação de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, sendo passível, então, de indenização por dano moral.
 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil (...), desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. Não tomando a empresa as cautelas necessárias para instalar a linha telefônica, devida a indenização decorrente da cobrança indevida contra terceiro (STJ - AgRg no Ag. 703852-MS, 3a Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 07.08.2006, p.220).

É fácil perceber que devem ser muito diferentes as assinaturas da procuração (fls. 16) e declaração de pobreza (fls. 18) e aquela que está no documento que serviu para abertura da conta e do próprio contrato, pois o Banco simplesmente não trouxe nenhum documento com a sua contestação. Como pode dizer que a fraude não foi grosseira? A defesa é padronizada para casos como este.
 
No que diz respeito ao valor da indenização é preciso haver moderação.

O valor deve ser moderado porque não há um mal irreversível, bastando ser cancelada a negativação para que a vida do autor volte ao normal. 

Indenizações exageradas geram enriquecimento ilícito, que deve sempre ser evitado.

Entendo que para as circunstâncias do caso presente a quantia de R$ 5.000,00 é plenamente suficiente para compensar o autor pelos danos sofridos, bem como para punir o Banco por sua falha administrativa.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 25 e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, corrigida desde a propositura da ação, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1%, estes contados da citação, bem como custas em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Bernardo do Campo, 5 de novembro de 2009.


FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
     JUÍZA DE DIREITO
