

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102938-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Héctor Luiz Borecki Carrillo   CPF 279.873.828-84  OAB/SP 250.028
Requerido:Net São Paulo Ltda, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Caio Correia Higashi   RG 43.975.110
Advogado:Juliana Mendes Marques   OAB/SP 286.852
Data da audiência:21/09/2010 às 15:30h




Aos 21 de setembro de 2010, às 15:57 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimentos, demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará para ao autor a importância de R$ 1.200,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 0383, conta-corrente 84744-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 % sobre o valor devido. A ré se compromete a não mais enviar faturas relativamente ao contrato já encerrado, a partir do próximo mês de novembro de 2010, sob pena de multa de R$ 120,00 por cada fatura enviada, ante o constragimento praticado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
