

SENTENÇA

Processo Físico nº:0102772-02.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Cruz & Torres Representações Ltda.
Requerido:Metalurgica Di Casa Ltda. ME e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,              , lavrei este termo.


Vistos.

Cruz & Torres Representações Ltda., move a presente ação anulatória de título em face de Metalúrgica Di Casa Ltda-ME e Banco Itaú S/A, alegando, em suma, que a primeira requerida emitiu diversas duplicatas mercantis em seu desfavor, as quais passaram a ser cobradas pela instituição bancária. Afirma que apesar de entrar em contato com as requeridas, e de ajuizar uma ação cautelar de sustação de protesto, tomou conhecimento de que um dos títulos foi levado à protesto na data de 17/03/2009. Informou, ainda, que após muita insistência, as requeridas admitiram que as duplicatas mercantis foram emitidas erroneamente e que seriam baixadas, porém logo após recebeu outras notificações de cobrança. Diante do exposto, pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela para cancelar todos os títulos emitidos em seu desfavor, bem como na condenação das requeridas em danos materiais e morais. A inicial veio instruída com documentos (fl. 19/49).

A presente demanda foi precedida da propositura de Ação Cautelar de Sustação de Protesto, culminando com a concessão da liminar às fls. 27 dos autos em apenso.

Nesta ação declaratória, foi realizada audiência de conciliação infrutífera aos 09/06/2009 (fl.62).

Concedida a suspensão dos efeitos do protesto às fls. 98/99.

O requerido Banco Itaú S/A apresentou contestação (fls. 63/77), alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva, eis que agiu apenas como mandatário da primeira requerida. No mérito, defendeu a licitude de sua atuação, pois apenas executou o seu mandato, requerendo que em caso de procedência da ação, seja isento do pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.

A requerida Metalúrgica Di Casa, citada por edital (fl.181), deixou transcorrer o prazo para defesa (fl. 188), razão pela qual lhe foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação, afirmando que a requerida realizou serviços para a requerente, os quais seriam remunerados através das duplicatas mercantis levadas à cobrança.

Réplica às fls. 201/207.

Instadas a especificarem as provas que pretendia produzir, a requerente manifestou interesse na oitiva do gerente da instituição bancária, ao passo que esta não se objetou ao julgamento do processo no estado em que se encontrava.

Depoimento da testemunha juntado à fl. 290.

Devidamente intimadas, somente a requerente e a segunda requerida apresentaram alegações finais (fl.296/315).

É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu Itaú deve ser afastada. 

Em que pese se tratar de endosso mandato, o que, a princípio, o eximiria de qualquer responsabilidade porque agiu como mero mandatário, denota-se conduta excessiva por parte do banco.

Nos documentos sob a rubrica "consultas analíticas de um título", emitidos pelo próprio banco réu (fls. 31 e 32), há comprovação que mandou a protesto, em Cartórios distintos, duas duplicatas com o mesmo número (1606) e valor, havendo diversidade apenas na data de vencimento.

Mesmo se fossem tiradas da mesma nota promissória, deveria ter o acréscimo de uma letra do alfabeto para distingui-las das demais, a teor do disposto no artigo 2º, § 3º da Lei 5474/68.

Concluo, assim, que se tratavam do mesmo título, o que revela a falta de cuidado do réu.

E mais, no documento de fls. 31, referente à duplicata objeto da liminar de sustação de protesto (autos em apenso) havia a anotação "título com sustação judicial" inserida pelo próprio banco réu em  09/03/2009.

Não obstante e desprezando tal informação, levou a protesto o mesmo título, agora perante ao 8º Cartório ao invés do 4º Cartório, protocolando-o em 11/03/2009, o que culminou com a lavratura do segundo protesto em 17/03/2009 (fls. 32).

Havendo duplicidade de títulos e sendo certo que havia ordem judicial de sustação de protesto em relação a um deles, deveria o banco ter agido com a cautela necessária para verificar a fraude ao invés de efetivar o segundo protesto. Não o fazendo, é parte legítima para figurar nos autos porquanto responde por ato próprio.

Veja o julgado:

"ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Endosso mandato - O banco mandatário responde pelos danos causados por protesto indevido quando age com culpa - Hipótese em que indicou a protesto título quitado um dia após a data de vencimento ? Dano moral presumido - Recurso parcialmente provido " (TJSP, Apelação n° 991.03.097699- 6, 11a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Renato Rangel Desinano,j. 16/12/2010).


Quanto ao mérito, o  autor aduziu que foi surpreendido pelo protesto de títulos emitidos contra si porque nunca manteve qualquer relação comercial com a ré Metalúrgica Di Casa. 

Ao autor não é dado fazer prova negativa. Deveria a ré Metalúrgica ter trazido aos autos a prova da entrega da mercadoria/prestação de serviço ou qualquer outro elemento que embasasse a emissão da duplicata. 

Em não o fazendo, de rigor a decretação de nulidade do título, porquanto não comprovada a relação de causalidade.

Os danos morais são evidentes.

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito que apontam também a ocorrência de protesto.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

Levando-se em conta a gravidade dos fatos e suas consequencias, arbitro a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.

Rejeito o pedido de restituição dos valores pagos pelo autor ao advogado por ele contratado vez que não restou comprovada a quitação dos honorários contratuais. Os instrumentos particulares de prestação de serviços devem vir acompanhados da prova do pagamento através de cópia de cheque, de depósito bancário, de transferência bancária, declaração de imposto de renda ou documento equivalente. 

Isto posto CONFIRMO os efeitos da liminar e da tutela antecipada anteriormente concedidas e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para declarar a nulidade dos títulos objeto desta demanda e da ação cautelar em apenso, com a baixa definitiva dos protestos. Condeno os réus solidariamente ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Decaindo o autor em menor parte do pedido, condeno os réus ao reembolso de custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação, atentando-se à gratuidade processual concedida à ré Metalúrgica (fls. 192).

Transitada em julgado, oficie-se aos Tabelionatos para a baixa definitiva dos protestos (fls. 100 destes autos e fls. 30 da ação cautelar em apenso) e expeça-se guia de levantamento da caução prestada às fls. 35 do apenso, em favor do autor. 

Traslade-se cópia para a ação cautelar.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
