

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.102459-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Cortes Cano de Faria, CPF 164694998-64
Advogado:Daniel Fabiano de Lima, OAB 196636
Requerido:Via Motos Comércio Ltda, CNPJ 012558380001-99
Preposto:Per Olov Hornell, RG 6148691
Advogado:José Bruno de Toledo Brega, OAB 32033
RequeridaAndrea Alves da Silva, CPF 177002618-57
Advogado:Chris Cilmara de Lima, OAB 244114
Data da audiência:11/03/2010 às 14:00h




Aos 11 de março de 2010, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  A  co-ré Via Motos Com. Ltda assume a responsabilidade por todos os danos sofridos pela autora e pagará a impostancia de R$ 2.400,00, dividida em 08 parcelas de R$ 300,00 cada, valores que serão depositados na conta da autora junto ao Banco HSBC, agencia 1163, conta 00972-70, iniciando-se no mês de abril de 2010, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Por seu turno a co-ré Andrea Alves da Silva dá plena quitação por todos os danos sofridos com relação a co-ré Via Motos Com. Ltda, no tocante a compra e venda do veiculo em questão e a sua documentação. Pelo presente acordo a autora dá plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
