

C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0102382-78.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiano Sabatini
Requerido:Silvio Peralto Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

O autor pleiteia reparação civil proveniente de acidente de trânsito ocorrido em 26/01/2005, pelo qual o microônibus do requerido colidiu na traseira do seu veículo.
Deferimento da justiça gratuita ao autor à fl. 39
Contestação às fls. 288/292.
 Réplica às fls. 329/330.
Indeferimento de denunciação da lide à seguradora à fl. 332.
Requerimento de prova oral do autor às fls. 335/336.
 É o relatório.
Decido.
O autor pleiteia reparação civil proveniente de acidente de trânsito ocorrido em 26/01/2005 (fls. 02 e 12). 
Contudo, a questão demanda análise primeira da prescrição.
Com efeito, a prescrição é a perda da pretensão de pleitear um direito pelo decurso do tempo.
No caso, o prazo prescricional se iniciou quando se teve ciência do dano supracitado, ou seja, em 26/01/2005.
O artigo 178, caput ("tempus regit actum") do Código Civil de 1916 estabelecia o prazo prescricional de 20 anos para as ações pessoais.
Todavia, a superveniência do Código Civil de 2002 alterou os prazos prescricionais e estabeleceu o direito intertemporal de tais prazos no artigo 2.028, nos seguintes termos: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
O artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil, como é o caso.
A norma superveniente reduziu o prazo prescricional, mas o fato objeto do litígio ocorreu após o início da vigência do atual Código Civil, razão pela qual o prazo prescricional é o estabelecido no respectivo artigo 206, § 3º, inciso V.
Se a ciência dos danos se deu em 26/01/2005 (fls. 02 e 12), até o ajuizamento da ação em 22/02/2008 transcorreram mais de três anos, pelo que é se reconhecer a prescrição da pretensão deduzida nos autos, pois como diziam os romanos ?Dormientibus jus non sucurrit? (O direito não socorre os que dormem).
Desta feita, a declaração de prescrição é medida que se impõe.
Ante o exposto, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão formulada por CRISTIANO SABATINI em face de SILVIO PERALTO JÚNIOR, nos termos da Lei nº 11.280/2006 e artigo 206, § 3º, inciso V, do Código de Processo Civil, e EXTINGO o processo COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,19 de fevereiro de 2013.
