

SENTENÇA

Processo nº:0102083-89.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:José Agnaldo Ciappina dos Santos
Requerido:Jéssica Gobbet Morais e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.


JOSÉ AGNALDO CIAPPINA DOS SANTOS move "ação de rescisão contratual, reintegração de posse e indenização por danos materiais e morais" contra JESSICA kGOBBET MORAIS e outros.
Petição inicial às fls. 02/05. Emenda à inicial às fls. 92/94 e 114/114-B.
Afirma o autor, em síntese, que: (i) é proprietário e possuidor indireto do imóvel descrito na inicial; (ii) através de contrato de cessão de direitos, outorgou aos requeridos Jéssica, Flávio e Maria Beatriz, a posse direta sobre o imóvel, assumindo estes as obrigações de efetuar o pagamento das parcelas do financiamento do bem junto à instituição financeira, quitar os tributos, preservar a integridade do imóvel, além de outras obrigações previstas no contrato; (iii) os requeridos Jéssica, Flávio e Maria Beatriz não efetuaram o pagamento das parcelas do financiamento, não contrataram o seguro residencial, não quitaram os impostos do imóvel, além de fazer alterações não autorizadas no imóvel; (iv) em face de tais descumprimentos do contrato, fica autorizada a rescisão da avença, com a consequente reintegração de posse; (v) os requeridos foram devidamente notificados a desocupar o imóvel, porém quedaram-se inertes; (vi) os requeridos Denise e Dimas figuram como fiadores do contrato. 
Requer o autor: (i) a rescisão do contrato, com a consequente reintegração de posse; (ii) condenação dos requeridos ao pagamento dos débitos em atraso no Banco do Brasil, no valor de R$ 83.757,12; (iii) restituição dos valores referentes às parcelas pagas diretamente pelo autor (R$ 5.328,61); (iv) condenação ao pagamento dos débitos junto à Prefeitura Municipal (R$ 74.197,50); (v) condenação ao pagamento das parcelas devidas ao autor segundo o contrato (R$ 57.613,66); (vi) pagamento das arras contratadas (R$ 135.000,00); (vii) restituição dos valores referentes ao seguro do imóvel (R$ 506,00); (viii) condenação dos réus à restituição do imóvel nas mesmas condições originais; (ix) arbitramento de valor correspondente à indenização pelo uso do imóvel, a título de locação, desde novembro de 2005 até a desocupação, estimando-se o valor locatício do imóvel em R$ 13.500,00 por mês; (x) fixação de indenização por danos morais em razão das restrições junto ao sistema financeiro e SCPC/Serasa. 
Em contestação (fls. 215/225), os réus alegaram: (i) impossibilidade jurídica do pedido porque a reintegração de posse pressupõe a rescisão contratual; (ii) que é caso de promover a denunciação da lide ao Banco do Brasil; (iii) o autor adquiriu o imóvel, mediante alienação fiduciária em garantia, mesmo sem possuir recursos para tanto, precisando, por conta disso, efetuar vários aditivos ao contrato inicial; (iv) o bem foi vendido aos requeridos por preço superior ao valor de mercado; (v) os valores referentes às parcelas do financiamento eram depositados na conta corrente do autor; (vi) fizeram renegociação parcial do débito diretamente com o Branco do Brasil, mediante pagamento de 5 parcelas de R$ 20.000,00 e uma parcela de R$ 17.000,00; (vii) já efetuaram pagamentos no valor de aproximadamente R$ 1.000.000,00 pelo imóvel, na forma de benfeitorias, parcelas do empréstimo e um apartamento que foi entregue ao autor.
Réplica às fls. 249/263.
Despacho saneador às fls. 383/390, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar apresentada em contestação. Por serem incompatíveis com os pleitos principais de rescisão do contrato e reintegração de posse, a demanda foi extinta, sem resolução do mérito, em relação aos seguintes pedidos: (i) condenação ao pagamento dos débitos em atraso no Banco do Brasil, no valor de R$ 83.757,12; (ii) restituição dos valores referentes às parcelas pagas diretamente pelo autor (R$ 5.328,61); (iii) condenação ao pagamento dos débitos junto à Prefeitura Municipal (R$ 74.197,50); (iv) condenação ao pagamento das parcelas devidas ao autor segundo o contrato (R$ 57.613,66); (v) restituição dos valores referentes ao seguro do imóvel (R$ 506,00).
Em despacho saneador, foi concedida, ainda, a tutela antecipada, para determinar a imediata reintegração do autor na posse do imóvel, que foi cumprida à fl. 500.
O v. Acórdão de fls. 553/555 confirmou a tutela antecipada concedida. 
Os réus interpuseram mandado de segurança, cuja ordem foi, contudo, denegada (fls. 817/823).
Laudo pericial às fls. 658/785, com documentos (fls. 786/214) . 
Manifestação do assistente técnico do autor às fls. 832/838.
Impugnação do laudo pelos réus às fls. 846/847.
Esclarecimentos do Perito às fls. 852/854.
Prova oral colhida às fls. 877/884.
Documentos juntados pelas partes às fls. 887/892, 893/902 e 904/906.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I ? A preliminar levantada em contestação foi devidamente rejeitada em despacho saneador. 
II ? O pedido de denunciação da lide formulado em contestação (fl. 222) também deve ser rejeitado. A denunciação da lide pressupõe direito de regresso entre denunciante e denunciado, o que inexiste no caso. Além disso, não restou configurada nenhuma das hipóteses do art. 70 do CPC. 
III ? Primeiramente, para melhor entendimento do feito, é preciso fazer um breve histórico com relação aos pedidos formulados pelo autor e pelos requeridos. 
No que diz respeito aos pedidos formulados pelo autor, por força da decisão proferida em despacho saneador (fls. 383/390), a demanda prossegue apenas em relação aos seguintes pedidos: (i) rescisão do contrato; (ii) reintegração de posse; (iii) pagamento de arras, no valor de R$ 135.000,00; (iv) restauração do imóvel, a fim de restabelecer as condições originais do bem; (v) indenização pelo uso do imóvel, entre novembro de 2005 e a desocupação, no valor mensal de R$ 13.500,00; (vi) indenização por danos morais. 
Tal decisão não foi objeto de agravo de instrumento no que diz respeito aos pedidos excluídos. 
Os requeridos, por sua vez, às fls. 592/597, requereram a condenação do autor: (i) à restituição dos valores pagos pelos requeridos para a aquisição do imóvel; (ii) ao pagamento das benfeitorias necessárias e úteis realizadas no imóvel. 
Tais pedidos formulados pelos requeridos foram afastados pela decisão de fl. 582, mantida pelo Eg. TJSP (fls. 126/129 do apenso próprio). 
Na sequência, os requeridos ainda insistiram na aplicação da Súmula 3 do Eg. TJSP, o que foi igualmente afastado pela decisão de fl. 855, que não foi objeto de recurso no momento oportuno. 
Assim, por força de decisão transitada em julgado, a questão está preclusa, de forma que os pedidos de restituição dos valores pagos e de indenização pelas benfeitorias deverão ser formulados em ação própria, se assim o quiserem os requeridos. 
IV ? Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados pelo autor. 
(a) Rescisão do Contrato e Reintegração de Posse
Tais pedidos merecem acolhida. 
Os réus foram devidamente constituídos em mora, conforme documentos de fls. 166/202. 
O inadimplemento é confesso, como bem apontou o ilustre Desembargador Relator do AI nº 462.643.4/0-00: "No caso, não há qualquer dúvida sobre o exercício da posse pelos agravantes, nem de seu inadimplemento, uma vez que eles próprios confirmam o não pagamento das parcelas devidas pelo acordo celebrado entre as partes" (fl. 555). 
Não comprovaram os requeridos o pagamento: (i) das prestações do financiamento devidas ao Banco do Brasil (cláusula 2ª, itens 1.1 e 1.3 [fl. 33]); (ii) das parcelas do preço do imóvel devidas ao autor (cláusula 2ª, item 5 [fl. 35]); (iii) dos tributos relativos ao imóvel (cláusula 2ª, itens 2 e 2.10); (iv) dos prêmios de seguro residencial. 
Além disso, o autor juntou, com a petição inicial, prova do não pagamento do financiamento (fl. 10) e do IPTU (fls. 72/84). 
É evidente que o ônus da prova do pagamento das verbas acima referidas era dos requeridos, por se tratar (1) de fato extintivo do direito do autor (art. 333, II, do CPC), (2) bem como por não se poder exigir do autor a prova de um fato negativo, qual seja, o inadimplemento dos requeridos. 
Em face do inadimplemento, possível a rescisão do contrato, com a consequente reintegração da posse do imóvel, na forma das cláusulas 13 e 14 do contrato (fls. 37/38). 
(b) Indenização por Danos Morais
Em virtude do inadimplemento dos requeridos-adquirentes, o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, bem como no cadastro de devedores da instituição financeira em que trabalha (Banco do Brasil), conforme demonstram os documentos de fls. 43 e seguintes. 
O dano moral, na hipótese, é in re ipsa, não dependendo de sua comprovação em concreto. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito. 
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre, implicando em enriquecimento sem causa. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
No caso, devem ser considerados os seguintes fatores para a fixação da indenização por dano moral: (i) O nome do autor permaneceu "negativado" por longo período, conforme demonstram os documentos juntados aos autos; (ii) Em contrapartida, é preciso considerar que o próprio autor, ao ceder contrato em seu nome para terceiros, mantendo o débito original em seu nome, tinha pleno conhecimento, desde o início, que o inadimplemento do financiamento implicaria na inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, assumindo, portanto, tal risco; (iii) Não restaram comprovadas as alegações do autor de que, por conta da inscrição do débito, foi impedido de obter promoção em seu trabalho, perdeu o "limite" do cheque especial e perdeu a função de confiança que exercia na instituição financeira (fl. 114-A). Assim, não tendo o autor comprovado inconvenientes que excedam aqueles que costumeiramente se observam nas situações de inscrição indevida, não se justifica a fixação de indenização em valor superior ao atribuído à generalidade desses casos. 
Em face de todos os elementos expostos, entendo que o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) é suficiente para compensar o dano e punir os requeridos, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor.
Tal indenização, porém, diz respeito apenas aos requeridos-cessionários (Jéssica, Flávio e Maria Beatriz), visto que extrapola o objeto da fiança outorgada no contrato (fl. 39), não atingindo, portanto, os requeridos-fiadores (Dimas e Denise). 
(c) Retorno do Imóvel ao "status quo ante"
A cláusula 20ª do contrato celebrado pelas partes impedia expressamente a realização de obras que implicassem em demolição ou alteração do imóvel, sem o expresso consentimento do cedente. 
Confira-se:
Claúsula 20ª. Fica vedada a realização de obras que impliquem na demolição, alteração, redução ou acréscimo do imóvel, sem o expresso consentimento do CEDENTE, ressalvado o disposto na Cláusula 15ª e seus itens. 
No caso, os requeridos-cessionários realizaram modificações no imóvel para adaptá-lo ao uso comercial, quando antes tinha uso apenas residencial (vide fotos de fls. 312/373 e 669/768). Assim, substituíram banheiros individuais por banheiros coletivos, retiraram paredes que antes dividiam os cômodos para criar escritórios mais amplos, retiraram os armários embutidos, etc (vide, nesse sentido,  fls. 769/773 e 786/790).
Não há provas suficientes nos autos de que o autor tenha conferido expresso consentimento para a realização de tais reformas, como exigia a cláusula acima transcrita. Vale salientar que os documentos de fls. 889/892 são insuficientes para esse fim, até mesmo porque "consentimento expresso" não se confunde com "consentimento tácito". 
Não se deve questionar aqui se tais obras aumentaram ou diminuíram o valor total do bem, até mesmo porque, por força das decisões de fls. 582 (autos principais) e 126/129 (apenso de agravo de instrumento), não cabe analisar, neste feito, a questão das eventuais benfeitorias realizadas pelos requeridos no imóvel. 
Certo é que, como apontado, as obras alteraram a destinação do imóvel (de residencial para comercial), sem haver provas do "consentimento expresso" do autor. 
Assim, em face da rescisão do negócio jurídico, o autor tem direito à restituição do imóvel ao status quo ante, ou seja, à situação anterior às alterações promovidas pelos requeridos. 
Conforme fl. 773, o Sr. Perito Judicial, após análise detalhada das condições do imóvel, concluiu que, para o retorno do imóvel à sua situação anterior, seriam necessários gastos no montante de R$ 137.590,71, conforme orçamento de fls. 774/776. 
Ressalto que o laudo pericial, nesse ponto, não foi objeto de impugnação específica pelos requeridos, que se limitaram a fazer considerações genéricas às fls. 846/847. 
Saliento não ser verdadeira, smj, a afirmação feita à fl. 847, de que "análise mais detalhada e profunda do trabalho do sr. Perito fica difícil para os réus, impedidos que foram de indicar assistente-técnico e criticar o laudo, por decisão judicial". Não encontrei nos autos nenhuma decisão judicial impedindo os requeridos de indicar assistente-técnico ou de impugnar o laudo pericial. 
Penso, porém, que o laudo pericial merece algumas ressalvas. 
O laudo apontou, com base em orçamento próprio, o valor de R$ 59.490,00 (fl. 776) para recolocação dos armários embutidos (os quais haviam sido retirados em virtude da alteração da destinação do imóvel, de residencial para comercial). Tal orçamento refere-se, obviamente, à instalação de armários novos. Analisando, porém, as fotos de fls. 337/347, 350/354, 357/358 e 363/366, é possível constatar que os armários retirados eram peças antigas, talvez da época em que a casa foi construída (conforme informação de fl. 666, a construção teria 55 anos de idade). 
Nesses termos, entendo que haveria enriquecimento sem causa em favor do autor se os requeridos fossem condenados a pagar o valor correspondente a armários novos. Na falta de elementos mais concretos quanto ao valor dos armários originais, entendo que a matéria deve ser decidida por equidade, como autoriza o art. 4º da Lei de Introdução ao Código Civil, de forma que fixo o valor devido, nesse ponto, em 50% do valor apontado para a colocação de armários novos (R$ 29.745,00).  
O laudo incluiu, ainda, custos no total de R$ 15.593,00 (R$ 12.259,00 + R$ 952,00 + R$ 2.112,00) para "pintura geral do imóvel" (fl. 776). Entendo que tal valor deve ser excluído do cálculo, pelas seguintes razões: (i) não há provas, nem consta no contrato, que os requeridos receberam o imóvel em perfeito estado no que diz respeito à pintura; (ii) não consta expressamente no contrato que, em caso de rescisão, os requeridos deveriam repintar o imóvel. 
Assim, subtraindo os valores acima referidos (R$ 15.593,00 e R$ 29.745,00) do montante apurado pelo perito (R$ 137.095,71), tem-se a quantia de R$ 91.757,71, suficiente para promover o retorno ao status quo ante. 
Saliento, ainda, que não devem ser incluídos na condenação os valores necessários para reparar o elevador existente no imóvel (R$ 168.250,00) e o conjunto de filtração de água da piscina (R$ 2.185,00). Não há nenhuma prova efetiva de que tais equipamentos estivessem em bom funcionamento quando da alienação do imóvel para os requeridos, sendo que o ônus de produzir tal prova era do autor (art. 333, I, do CPC). 
O próprio perito judicial à fl. 773 fez consignar, em relação aos problemas de funcionamento desses equipamentos (elevador e conjunto de filtração) que "não pode o signatário constatar com certeza se já existiriam à época da ocupação do imóvel pelos réus, conforme por eles afirmado na vistoria, ou se ocorreram durante sua ocupação, por mau uso ou falta de manutenção e conservação". 
Vale lembrar, nesse ponto, que a casa possui aproximadamente 55 anos de construção (fl. 666), sendo que os requeridos a ocuparam por curto período (03 anos e meio, aproximadamente).
Os depoimentos de fls. 877/879 são insuficientes para comprovar que, no momento da cessão, o elevador estava em funcionamento. Além disso, tais depoimentos estão em contradição com o depoimento de fl. 883 e documentos de fls. 889/891. 
(d) Indenização pelo Uso do Imóvel
Em face da rescisão do negócio jurídico, o autor faz jus à indenização pelo uso do imóvel durante o período de posse dos requeridos, que se estendeu entre novembro de 2005 e maio de 2009 (fl. 500). 
De acordo com o laudo pericial, o valor locativo do imóvel foi calculado em R$ 14.100,00, para o mês de outubro de 2005, e R$ 18.100,00, para o mês de julho de 2010 (fl. 784).  
Ocorre, porém, que o próprio autor, ao formular tal pedido, requereu a fixação da indenização no valor mensal de R$ 13.500,00 (vide fl. 114-A, item 8).
Como se sabe, é vedado ao magistrado proferir sentença acima do pedido (ultra petita). Dispõe o art. 460 do CPC: "É defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado". 
Assim, a indenização, nesse ponto, deve corresponder ao valor apontado pelo autor (R$ 13.500,00), acrescido de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde cada vencimento mensal, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação (ou desde cada vencimento mensal, quando posterior à citação).
Tal pedido de indenização pelo uso do imóvel teria como contraponto natural a restituição, em favor dos requeridos-cessionários, dos valores pagos por estes na aquisição do imóvel. Vale lembrar, porém, que isso deverá ser objeto de ação própria, conforme decidido às fls. 582, 855 (autos principais) e 126/129 (apenso próprio). Vide, nesse sentido, item III acima.
(e) Pagamento de "Arras", no valor de R$ 135.000,00
A cláusula 3ª do contrato celebrado pelas partes estipula o que segue:
Claúsula 3ª. As partes acordam que fica estipulado como ARRAS, o valor de 10% (dez por cento) do valor total do contrato, ou seja, a importância de R$ 135.000,00 (cento e trinta e cinco mil reais), perdendo-as a parte que der causa à rescisão. 

Analisando o contrato em seu conjunto, porém, percebe-se que a penalidade acima referida não possui natureza de "arras" (arts. 417 e seguintes do Código Civil), mas sim de "cláusula penal" (arts. 408 e seguintes do Código Civil).
Explico. 
Arras ou sinal é a quantia em dinheiro ou o bem móvel que um dos contratantes entrega ao outro com o objetivo de confirmar o acordo de vontades e de servir de princípio de pagamento (HAMID CHARAF BDINE Jr., Código Civil Comentado, coord. Min. Cezar Peluso, p. 309). 
Na definição do art. 417 do CC, é essencial que se trate de "dinheiro ou outro bem móvel" dado por uma parte à outra "por ocasião da conclusão do contrato". 
Já a cláusula penal, na definição do mesmo autor acima citado, "é a obrigação acessória pela qual se estipula pena ou multa destinada a estimular o cumprimento da obrigação principal e evitar seu retardamento" (Id at p. 301). 
Enquanto as arras penitenciais são dadas à outra parte na conclusão do contrato, servindo como princípio de pagamento e como confirmação da celebração da avença, a cláusula penal é obrigação acessória que resulta diretamente do acordo de vontade entre as partes (independe de qualquer transferência de dinheiro ou bem móvel à outra parte no momento da celebração do contrato), sendo cobrada como dívida de valor, em caso de inadimplemento, no momento da rescisão do contrato. 
Analisando o contrato, percebe-se que os requeridos-cessionários não entregaram ao autor, no momento da conclusão do contrato, a quantia de R$ 135.000,00 em dinheiro ou bens móveis. Deram, pelo contrário, R$ 10.000,00 em dinheiro e um imóvel avaliado em R$ 250.000,00 (como parte do pagamento). 
Assim, é evidente que não se trata de "arras" propriamente (nomen juris atribuído pelas partes), mas sim de "cláusula penal", na medida em que o interesse das partes era estabelecer uma "pena" para a hipótese de rescisão do contrato por inadimplemento. 
Por conseguinte, aplicam-se ao caso às disposições dos artigos 408 e seguintes do Código Civil, que tratam da cláusula penal, e não as disposições dos artigos 417 e seguintes do Código Civil, que tratam das arras. 
A cláusula penal funciona como uma estimativa, feita pelos contratantes, do valor das perdas e danos. Na hipótese de os prejuízos reais (danos emergentes e lucros cessantes) excederem o valor da cláusula penal, o credor poderá optar, havendo previsão nesse sentido no contrato, entre cobrar a cláusula penal ou o valor das perdas e danos  (art. 410 cc art. 416, parágrafo único, ambos do CC). Não pode, porém, cobrar a cláusula penal e as perdas e danos, visto que, como já dito, aquela funciona com uma "estipulação antecipada" das perdas e danos. Nesse sentido, a lição de C. R. GONÇALVES: "Não pode o credor pretender aumentar seu valor (da cláusula penal), a pretexto de ser insuficiente. Resta-lhe, neste caso, deixar de lado a cláusula penal e pleitear perdas e danos, que abrangem o dano emergente e o lucro cessante. O ressarcimento do prejuízo será, então, integral. A desvantagem é que terá de provar o prejuízo alegado" (Direito Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 2004, v. II, p. 384). 
Dispõe o art. 410 do CC: "Quando se estipular a cláusula penal para o caso de total inadimplemento da obrigação, esta converter-se-á em alternativa a benefício do credor". 
Nesse sentido, já decidiu o Eg. TJSP: 
"A opção pela condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos implica em renúncia à multa contratual, estipulada pelos contratantes exatamente com a finalidade de prefixar o valor das perdas e danos para a hipótese de descumprimento do contrato. Inadmissível a cumulação, sob pena de bis in idem" (TJSP, Ap. 169355420108260006)
"A estipulação da cláusula penal constitui a prévia fixação, pelas partes, do montante das perdas e danos decorrentes de infração contratual. Cabe à parte lesada o direito de optar pela aplicação da cláusula ou de pleitear a reparação, não sendo possível a formulação conjunta de pedidos, dada a incompatibilidade lógica entre eles, o que determina inadmissível bis in idem" (TJSP, Ap. 1223812500)

No caso, as perdas e danos fixadas em favor do autor (itens "c" e "d" acima) excedem, em muito, o valor da cláusula penal fixada no contrato (R$ 135.000,00). Assim, tratando-se de uma "alternativa a benefício do credor", na forma do art. 410 do CC, acima transcrito, a cláusula penal deve ser afastada, permanecendo apenas as perdas e danos fixadas nos itens "c" e "d" acima.   
V  Por fim, é preciso ressaltar que os requeridos-fiadores Dimas e Denise, por força da cláusula 23ª do contrato (fl. 39), são devedores solidários das indenizações fixadas nos itens "c" e "d" acima, devendo, portanto, ser incluídos nas respectivas condenações. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 
(a) RESCINDIR o contrato celebrado pelas partes (fls. 32/40); 
(b) REINTEGRAR o autor na posse do imóvel, confirmando, assim, a tutela antecipada concedida às fls. 383/390;
(c) CONDENAR os requeridos Jéssica Gobbet Morais, Flávio de Morais e Maria Beatriz Bentes de Morais, a pagar ao autor, a título de danos morais, em solidariedade passiva (art. 942 do Código Civil), a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
(d) CONDENAR os requeridos Jéssica Gobbet Morais, Flávio de Morais, Maria Beatriz Bentes de Morais, Dimas de Morais e Denise Gobbet Morais, a pagar ao autor, em solidariedade passiva (art. 942 do Código Civil), na forma do item IV, "c", acima, a quantia de R$ 91.757,71 (noventa e um mil, setecentos e cinquenta e sete reais e setenta e um centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde 08 de julho de 2010 (vide fls. 773/776 e 785);

(d) CONDENAR os requeridos Jéssica Gobbet Morais, Flávio de Morais, Maria Beatriz Bentes de Morais, Dimas de Morais e Denise Gobbet Morais, a pagar ao autor, em solidariedade passiva (art. 942 do Código Civil), na forma do item IV, "d", acima, a quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), por mês, no período compreendido entre novembro de 2005 e maio de 2009, acrescido de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde cada vencimento mensal, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação (ou desde cada vencimento mensal, quando posterior à citação);
Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos, na forma da fundamentação. 
Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com 50% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.

RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
