

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0102379-74.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agricio Moraes da Silva Filho
Requerido:Auto Green Veículos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


AGRÍCIO MORAES DA SILVA FILHO ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA. e VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA.

Alega, em síntese, que compareceu à primeira ré, em 30/06/08, para adquirir o veículo Spacefox, pelo preço de R$ 47.184,00. Fez uma simulação de financiamento com Banco Volkswagen, antes de entregar todos os documentos necessários. Nesse intervalo, acabou encontrando tarifas melhores no Banco HSBC e, então, solicitou o cancelamento da proposta de leasing do Banco Volkswagen. Todavia, antes mesmo da conclusão do negócio, a concessionária já havia encaminhado o contrato ao Banco Volkswagen, que inseriu restrição na documentação do carro, acarretando a demora de um mês para a regularização do novo financiamento e a retirada do automóvel. E, já no primeiro mês de uso, o veículo apresentou panes elétricas, que geraram idas e vindas à concessionária e fizeram com que permanecesse um total de doze dias sem seu carro novo. Somente por dois desses dias recebeu um automóvel reserva. A ausência do carro prejudicou seu trabalho, pois não conseguiu visitar o mesmo número de clientes, deixando de receber, no período, a quantia de R$ 1.600,00. Sustenta que as panes elétricas causaram-lhe grande dissabor, pois adquiriu um veículo ?zero? justamente para que não apresentasse defeitos, e essas panes deixaram-no inseguro quanto ao uso do carro. Depois dos consertos, a pane elétrica foi corrigida. Contudo, ao retirar o veículo da concessionária, notou a existência de outros defeitos, tais como desalinhamento do paralama, marcas de desmontagem, efeito de escamas no paralama e no capô e falhas na pintura da soleira interna da porta do motorista. Desse modo, diante dos defeitos de fabricação e das novas avarias causadas em seu automóvel, ele sofreu uma desvalorização de cerca de 40% do preço. Pelos defeitos do produto e pela má prestação dos serviços pelas rés, requer a condenação delas à entrega de novo certificado de garantia e ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 47.187,00 ? preço de um carro novo ? ou, então, sua substituição por outro; de R$ 1.600,00 a título de lucros cessantes; e de indenização por danos morais correspondentes a duas vezes o prejuízo material.

A Volkswagen é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva; inépcia da inicial e decadência. No mérito, sustenta que o defeito no veículo foi sanado dentro do prazo legal e que não cometeu nenhum ilícito. Aduz o enriquecimento sem causa no pedido formulado pelo autor, quanto aos danos materiais, e a ausência de comprovação dos lucros cessantes. Por fim, nega a ocorrência de danos morais.

A Auto Green também apresenta contestação. Nega a comprovação das avarias e dos lucros cessantes e sustenta a impossibilidade de ressarcimento, porque o conserto foi realizado dentro do prazo autorizado pelo Código de Defesa do Consumidor. Impugna, ainda, a existência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 237/260.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

O feito é saneado, às fls. 297/298, afastando as preliminares e deferindo as provas pericial e oral. Contra essa decisão é interposto agravo de instrumento, ao qual é negado provimento.

Laudo pericial, às fls. 341/393 e 515/520, dando-se vista às partes.

A seguir, não há interesse das partes na produção de prova oral, e a instrução processual é encerrada com a apresentação de memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A existência de relação de consumo entre as partes e a inversão do ônus da prova já foram apreciadas na decisão saneadora.

Respondem, portanto, as rés de forma objetiva pelos vícios na prestação de seus serviços e no fornecimento de seus produtos, cabendo, tão-somente, a valoração dos prejuízos suportados pelo autor e a ocorrência de alguma das hipóteses de exclusão da responsabilidade das rés.

Nesse ponto, devem ser separadas as causas de pedir narradas na inicial no tocante a cada ré.

Em relação à concessionária Auto Green, restou incontroverso que deu causa ao atraso na retirada do veículo novo pelo autor, por conta de açodada autorização de financiamento, por contrato de leasing, ao Banco Volkswagen, enquanto o autor ainda procurava melhores taxas no mercado.

A prévia realização de financiamento pelo Banco Volkswagen acabou retardando em alguns dias a retirada do carro novo da concessionária. Não há como se imputar o atraso total de um mês à co-ré, uma vez que, ainda que não tivesse sido efetuado o leasing pelo banco, o veículo não teria sido retirado imediatamente da concessionária, em razão de trâmites burocráticos comuns, tais como emplacamento e licenciamento do automóvel.

Por outro lado, o autor não narrou nem comprovou ter sofrido maiores transtornos oriundos do atraso na retirada do carro novo.

Considerando-se, pois, todos esses elementos, tem-se que uma indenização moral no valor de R$ 622,00 ? correspondente a um salário mínimo ? seja suficiente para ressarcir os aborrecimentos decorrentes da espera na baixa da restrição e da liberação do automóvel.

Depois do atraso para retirada, a Auto Green também responde pela má prestação nos serviços de reparo do automóvel, durante o período em que lá permaneceu para conserto da pane elétrica. É certo que o defeito da pane parece ter origem na fabricação ? e, assim, é imputável à co-ré Volkswagen. Contudo, ao retirar seu carro da concessionária, o autor constatou alguns defeitos, que foram ratificados pelo perito, tais como: desalinhamento do paralama dianteiro esquerdo, que foi removido para reparos na superfície externa, e também apresentava a superfície da pestana e dos parafusos de fixação com irregularidades no acabamento (fls. 359/360).

No entanto, conforme constatado pelo perito, tais defeitos são passíveis de reparação e acarretaram pequena desvalorização ao carro (1,5%), já que seu conserto ficaria em torno de R$ 500,00 (quesito 10 ? fls. 368/369).

Verifica-se, pois, o exagero no requerimento do autor ao pretender a substituição de seu veículo por um novo ou, então, a indenização pelo preço de um carro ?zero?.

Ora, as pequenas avarias constatadas pelo perito, embora decorrentes da má prestação de serviços da concessionária, não tornaram o veículo imprestável a ponto de autorizar sua completa reparação ou substituição. Bastaria um conserto, que lhe custaria, aproximadamente, R$ 500,00, ou seja, 1,5% do preço quando da realização da perícia.

Dessa forma, para ressarcimento do prejuízo material suportado pelo autor, à época, deve ser considerado esse mesmo percentual sobre o preço do veículo novo. Logo, a indenização por danos materiais ao autor para reparação da desvalorização causada pelo serviço prestado pela Auto Green é de R$ 707,76, ou seja, 1,5% sobre o preço de compra do automóvel (R$ 47.184,00).

Já em relação à Volkswagen, a causa de pedir refere-se ao defeito de fabricação, consistente em sucessivas panes elétricas, já no primeiro mês de uso do automóvel, que fizeram com que o autor e sua família passassem por situação de perigo e receio, pois temiam usar o carro ?zero? e ficar ao desamparo na rua.

Embora o perito não tenha concluído que se tratasse de defeito de fabricação, atestou sua grande probabilidade, diante do pouco tempo de uso do bem pelo autor. E, aqui, embora seja certo que as rés tenham reparado o defeito dentro dos trinta dias autorizados pelo art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, também é certo que um veículo novo não deveria apresentar tal tipo de vício.

E a existência de um defeito de fabricação, que impede o uso regular do automóvel por doze dias, sendo que somente dois deles foram compensados por um carro reserva, e o constante receio de sofrer uma nova pane elétrica e de ficar ao desamparo causam inegável dano moral.

Diante desses elementos e, sobretudo, a fim de que a Volkswagen tome as cautelas necessárias para evitar que seus veículos apresentem tais tipos de defeito de fabricação, uma indenização equivalente a 10% do preço do automóvel novo, ou seja, R$ 4.718,40, mostra-se adequado para compensar os aborrecimentos suportados pelo autor, sem acarretar-lhe enriquecimento indevido.

Quanto ao pedido de lucros cessantes, o autor não se desincumbiu do ônus de comprová-los. Não há, nos autos, qualquer elemento probatório que demonstre sua frequência de visita a clientes, o preço por atendimento a cliente nem o tanto que deixou de trabalhar nos dez dias em que permaneceu sem carro.

Além disso, bastaria ao autor que tivesse utilizado outro meio de transporte, como táxi, por exemplo, e, então, cobrasse da ré o reembolso desse custo.

Por fim, tampouco lhe assiste razão quanto ao pedido de expedição de novo certificado de garantia. Em primeiro lugar, porque tal pedido beirou a inépcia por conta da ausência de uma causa de pedir que o justificasse. De qualquer modo, considerando-se que tenha decorrido na demora na retirada do carro da concessionária, tal pedido restou prejudicado em razão do requerimento formulado pelo autor e autorizado pelo juízo, há um ano, para que pudesse alienar seu carro (fls. 436/437 e 464).

Portanto, não há mais interesse processual no pedido de emissão de novo certificado de garantia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a co-ré Auto Green ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 707,76, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de setembro de 2008, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 622,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante indenizatório. b) condenar a co-ré Volkswagen ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.718,40, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde essa sentença, que liquidou o valor da indenização. c) o pedido de indenização por lucros cessantes é improcedente, enquanto o de emissão de novo certificado de garantia é extinto, sem apreciação do mérito, por falta de interesse processual, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência preponderante, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios das rés, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 para cada uma.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
