

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102498-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Lfghisi Consultores Em Gestão Comportamental Ltda
Requerido:Editora Multi Listas Empresariais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





LFGHISI CONSULTORES EM GESTÃO COMPORTAMENTAL LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, em face de EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA., alegando, em síntese, ter recebido telefonema da requerida, atendido pela única funcionária da empresa, com função de assistente administrativa. Nele, uma representante da requerida se identificou e alegou que seria responsável pela elaboração da lista telefônica e que necessitava de alguns dados da empresa. Assim, de boa-fé, foi recebido fax, preenchido com os dados solicitados e devolvido também por fax. Também foi informado se não haveria custos, já que não tinha competência para contratar, com resposta que não haveria custos e se tratava de atualização cadastral. Posteriormente, em outubro de 2007 foi surpreendida com o envio de boleto bancário no valor de R$ 398,00. A autora desconhece a existência de causa para a emissão dos títulos, por não celebrar contrato de prestação de serviço, nem negócio mercantil com a requerida. Além disso, não há aceite na duplicada. Lavrado Boletim de Ocorrência e em contato com a requerida, ainda foi ameaçada de protesto e inclusão nos órgãos de proteção ao crédito. Tais fatos causaram transtornos que ensejam indenização por danos morais. Pede, portanto, liminar para determinar a abstenção de protestar e enviar o nome para os órgãos de proteção ao crédito e, ao final: tornar definitiva a liminar; a declaração de nulidade do contrato e invalidade de qualquer valor cobrado; e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.358,00, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa em que, resumidamente, rebate as assertivas inicias, afirmando a regularidade e legalidade da contratação, firmada por preposta da empresa autora (gerente operacional) e com todos os dados devidamente especificados. Sustenta igualmente que o contrato foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto. Deve ser observada a teoria da aparência e as noções gerais sobre a emissão de duplicata de prestação de serviço. 

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, a autora pediu o julgamento da lide, enquanto a requerida ficou inerte, apenas discutindo extra-processualmente a representação processual.

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulado com o condenatório à indenização por danos morais.

O pedido é parcialmente procedente.

No que concerne ao argumento da inicial referente ao desconhecimento do contrato, não pode ser acolhido, em face dos expressos termos do documento enviado por fax à autora, que apresenta quadros específicos não só dos dados cadastrais, mas igualmente sobre as condições de pagamento e dados da figuração, além do campo destinado à autorização e das cláusulas contratuais.

Assim, trata-se de contrato de publicidade e da obrigação da contratante em assumir a contraprestação pelos serviços, no caso, o pagamento dos valores lá especificados.

Entretanto, num segundo argumento, merece acolhimento, porque aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representar. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

No caso dos autos, como se verifica da defesa apresentada, a requerida não solicitou qualquer documento a respeito da legitimidade da pessoa que autorizou a contratação em nome da autora, pessoa esta que trabalhava assistente administrativa. 

Neste aspecto, basta verificar a ausência de documento nesse sentido, enquanto a prova trazida pela requerida não foi capaz de comprovar que a funcionária da autora que firmou o documento possuía poderes para tanto.

Ademais, o ônus processual a respeito da existência de poderes pelo contratante competia à requerida. 

Sequer se pode admitir a Teoria da Aparência, sob pena de generalizar as contratações de acordo com a prática adotada.

Assim, de rigor a procedência da ação declaratória com a conseqüente inexigibilidade da cobrança e, por via de conseqüência a nulidade dos títulos emitidos. 

Ainda poderíamos rebater a alegação da requerida através da prática abusiva em apresentar e prestar serviço sem a efetiva autorização de pessoa legitimada para tanto.

Portanto, prestado o serviço, deve ser considerado como amostra grátis, nos termos do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (Redação dada ao "Caput" pela Lei nº 8.884, de 11.06.1994)
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
VI - executar serviços sem a prévia elaboração de orçamento e autorização expressa do consumidor, ressalvadas as decorrentes de práticas anteriores entre as partes;
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.

O art. 39, VI, do Código de Defesa do Consumidor determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em conseqüência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor. 3. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (STJ - RESP 332869-RJ - PROC 2001/0087434-0 - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.09.2002, p. 00184)

Deste modo, a desconstituição do negócio e a inexigibilidade das duplicatas é de rigor.

Entretanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral, já que, no que diz respeito às pessoas jurídicas, firmou-se o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, no sentido de que sem publicidade não há dano moral indenizável e não há prova nos autos de protesto ou inclusão nos órgãos de proteção ao crédito.

Ilustra esse entendimento o seguinte precedente:

"Recurso especial. Dano moral. Pessoa jurídica. Necessidade de Publicidade e repercussão. Protesto indevido. Cautelar de sustação que impediu o registro. Inexistência de publicidade. 1. A pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: é o abalo de seu bom-nome. 2. Não há dano moral a ser indenizado quando o protesto indevido é evitado de forma eficaz, ainda que por força de medida judicial". (REsp 752672/RS, j . 16.10.2007, Rei. Min. Humberto Gomes de Barros).

Também é o entendimento da Justiça Bandeirante no seguinte julgado:

DUPLICATA MERCANTIL - Ação anulatória com pedido cumulado de sustação definitiva de protesto - Procedência bem decretada quanto à medida cautelar preparatória e quanto à inexigibilidade do título e sustação do protesto - Inexistência, entretanto, de danos morais - Autora pessoa jurídica - Fato que não chegou a ter publicidade, diante da eficaz sustação preventiva - Apelação provida em parte para cancelar a condenação de natureza reparatória. (APELAÇÃO N° 991.07.001965-1 (7122296-9/00) ? 23ª. Câmara, Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça ? Rel. ULISSES DO VALLE RAMOS ? j. 11/11/09)
 
Saliente-se que conforme reiterado entendimento jurisprudencial, consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça (AgRg no agravo de instrumento n° 1.112.910 ? RJ (2008/0243274-0), mero apontamento de duplicata sem o respectivo protesto não gera dano moral: "É dizer, portanto, que, a despeito do apontamento o título de crédito não chegou a ser protestado. Assim, fixadas essas premissas pelas Instâncias ordinárias, as quais, diga-se, não podem ser alteradas nesta fase processual em razão do óbice da Súmula n. 7/STJ, cumpre-se analisar se a Corte a quo aplicou bem ou não o direito à espécie. De fato, embora haja precedentes da 4a Turma em sentido diverso, o entendimento adotado na origem está em perfeita harmonia com a jurisprudência desta 3a Turma, para a qual o mero apontamento do título para protesto sem sua efetivação não gera dano moral. 

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes: 

"DANO MORAL. APONTE DE TÍTULO SEM PROTESTO. PRECEDENTES DA CORTE. 1. Embora haja precedente da Quarta Turma no sentido de que possível a imposição de dano moral em caso de aponte de título sem que tenha sido realizado o protesto, a Terceira Turma afasta a reparação diante de notificação feita por portador do Tabelionato ou por correspondência. Ressalva da posição do Relator. 2. Recurso especial conhecido, mas desprovido"

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - VEICULACÃO DE DADOS EM LISTA TELEFÔNICA EMPRESARIAL ? CONTRATAÇÃO DOCUMENTO ASSINADO POR PESSOA SEM PODERES DE REPRESENTAÇÃO - INDUÇÃO A ERRO - COMPROVAÇÃO - NULIDADE RECONHECIDA. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente identificável pela parte contrária PRELIMINAR REJEITADA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação com Revisão 1066805003, julgada em 10/11/2008, 34a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Emanuel Oliveira).

DECLARATORIA - Nulidade de Contrato de Prestação de Serviços e inexigibilidade de Titulo de Crédito - Atualização cadastral enviada via fax, posteriormente denominada contrato - Indução a erro - Sentença Mantida - Recurso improvido (Apelação 7138209300, julgada em 30/05/2008, 24a Câmara de Direito Privado D, Relatora Juíza Graciella Salzman).

DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO E DOS TÍTULOS DAÍ ADVINDOS - SUBSCRIÇÃO DE FAX POR PREPOSTO SEM CARGO DE ADMINISTRAÇÃO OU GERÊNCIA NA EMPRESA CONTRATANTE - VALIDADE DO NEGÓCIO ? NÃO RECONHECIMENTO. Se a empresa contratada opta pela contratação informal de serviços de publicidade através de fax e sem a efetiva comprovação da legitimidade da representação do empregado que assina em nome da sociedade contratante, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio. Apesar de, em certos casos, ser viável a adoção da teoria da aparência para obrigar uma empresa a cumprir negócios firmados por seus prepostos, as circunstâncias, na espécie, não recomendam sua incidência, porquando a funcionária subscritora do negócio objurgado não detinha cargo de administração ou de gerência na empresa contratante, não se olvidando, também, que a contratada é quem procurou aquela para a celebração do ajuste. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? MERO APOMTAMENTO DE TlTULO SEM O CONSEQÜENTE PROTESTO - NÃO RECONHECIMENTO. Embora a duplicata emitida pela ré tenha sido apontada, ela não foi efetivamente protestada, não havendo, assin, dano moral a ser reparado, pois só do apontamento do título de crédito para protesto, sustado judicialmente, não se presume ocorrida conseqüência negativa imaterial." (Apelação Sem Revisão 7139115000, julgada em 27/09/2007, 21a Câmara de Direito Privado D, Relator Juiz Renato Siqueira de Pretto).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, declarando nulo o contrato de prestação de serviços de publicidade, assim como quaisquer títulos emitidos em decorrência dessa relação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

Com o trânsito em julgado, fica autorizado o levantamento da caução.

R.P.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
