

SENTENÇA

Processo nº:0102345-66.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adam Bar e Lanchonete Ltda. Me  intervalo Bar
Requerido:J.r. Empreendimentos e Produções Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




VISTOS.

ADAM BAR E LANCHONETE LTDA ME propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra J.R. EMPREENDIMENTOS E PRODUÇÕES LTDA., THIAGO ANDRÉ BARBOSA FARIA, PÉRICLES APARECIDO FONSECA DE FARIA, JOÃO SÉRGIO FERREIRA DA SILVA, VALDAIR ETELVINO DE OLIVEIRA E PAULO ELIAS FERREIRA, todos componentes do grupo EXALTASAMBA juntando, com a inicial de fls. 02/13, os documentos de fls.14/44. Alegou, em resumo, que contratou a apresentação artística do grupo em 13 de junho de 2007 com data de apresentação para o dia 10/11/2007 ajustando o preço certo de R$ 24.850,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e cinquenta reais) sendo que com exceção da última parcela todas as demais foram pagas; salientou que os réus, sem justa causa e de maneira unilateral, cancelaram a apresentação quando já havia sido investida significativa quantia em material de publicidade para divulgação do evento artístico. Por isso, apontando má-fé dos réus na resilição unilateral da avença pede a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais e morais.
Regularmente citados, os réus apresentaram suas defesas nas modalidades de contestação às fls.54/62 e 65/74. Em sua peça defensiva, os réus reconhecem que houve o cancelamento unilateral do show através de comunicação pelas vias eletrônicas por email enviado em 09 de novembro de 2007 assinalando inexistir prazo mínimo de antecedência para o cancelamento da apresentação o que afastaria a pretensão indenizatória; o cancelamento ocorreu em virtude da gravação de um programa para a Rede Globo; no mais, alega que não há indenização a ser paga, pois a Empresa Autora optou por receber de volta o dinheiro pago, e, por fim, assinalou que não há como mensurar os danos sofridos. No mesmo diapasão e linha de raciocínio foi apresentada a defesa de fls.65/74.
Réplica às fls.93/100.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera às fls.104/105.
Feito saneado às fls.107 com determinação de perícia judicial para a análise dos danos materiais e morais indenizáveis. 
Laudo Pericial às fls.174/192.
As partes se manifestaram em alegações finais às fls.319/324 e 325/329.
É o breve relatório do feito.
DECIDO.
O presente feito encontra-se maduro para julgamento.
Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. Naquela categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições será o autor carecedor da ação.
No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação para ressarcir danos materiais e morais; existe legitimidade, já que as partes são titulares da relação jurídica de direito material alegada e que decorre de conduta por elas praticada; e, há interesse de agir, uma vez que o autor tem que buscar no Poder Judiciário a realização de pretensão que os réus não quiseram cumprir espontaneamente e que estavam vinculados por obrigação contratual.
Destarte, pois, presentes todas as condições da ação, bem como os pressupostos processuais, passo à verificação das questões de mérito.
Restou incontroverso nos autos que a ligação de direito material entre as partes decorre de vinculação contratual onde os réus se comprometeram a prestar serviço artístico nas dependências da requerente. O contrato de fls.21/27 é de clareza meridiana e o cancelamento unilateral do espetáculo com 01 (um) dia de antecedência violou a regra da boa-fé objetiva na conclusão dos contratos. 
Diz o artigo 186 do Código Civil: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito".  Tal dispositivo legal deve ser interpretado sistematicamente com os ditames normativos do artigo 422 do Código Civil que se amolda perfeitamente à hipótese vertente: ? Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?. 
Por conseguinte, impõe-se que os réus indenizem os danos sofridos pelo autor, referidos na inicial. Ademais, ante a incontroversa inadimplência contratual exsurge que os requeridos, por condutas suas, propiciaram o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela parte autora, por ela referido.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Impõe-se destacar que danos materiais a englobar os lucros cessantes e os danos emergentes tiveram sua quantificação prejudicada pelo laudo inconclusivo da perícia que não conseguiu apurar eventual dano material suportado pela parte autora. 
Todavia, cabe, ainda, a indenização por danos morais conforme jurisprudência consolidada e representada pela Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Embora uma conduta possa não causar prejuízo mensurável na órbita patrimonial, pode ela, sem dúvida, causar prejuízo quanto à imagem que uma pessoa jurídica goza perante terceiros. É fundado nessa idéia que Limongi França (Reparação do dano moral, RT 631/31) assevera que ?dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.?.
Como é cediço, embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.
Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:
?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial. (...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º, inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização. 
Mister se faz observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido. Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de outros danos contratuais. Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa como óbice a desestimular a Indústria dos danos morais. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação, o que, à evidência, não se aplica ao caso em testilha.
Dentro disso, observo que o valor de R$ 49.700,00 (quarenta e nove mil e setecentos reais), o dobro do valor do contrato, apresenta-se como proporcional a tais parâmetros, já que pode ser suportado pelos réus, pessoas com bom nível de vida e sucesso no meio artístico.
ANTE O EXPOSTO, e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO os réus a pagar à parte autora a quantia de R$ 49.700,00 (quarenta e nove mil e setecentos reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 18 de setembro de 2012.
