

C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0102294-34.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco das Chagas Pereira
Requerido:Transportes Vera Cruz Ltda





Vistos.
FRANCISCO DAS CHAGAS PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos contra TRANSPORTES VERA CRUZ LTDA, também qualificada, em que alega que em 24.12.2005, por volta de 5h30min, o caminhão de propriedade do autor conduzido pelo preposto Osmarino trafegava pela Rodovia BR-116, quando na altura do Km 351,3, no município de Miracatu, foi abalroado na parte dianteira, na lateral direita, pelo caminhão de propriedade da ré, conduzido pelo preposto Nivaldir. Afirma que com o acidente teve prejuízo no montante de R$ 13.000,00 pelo dano material e R$ 24.000,00 pelos lucros cessantes, pelo período que ficou sem o veículo para realização dos fretes, no montante de R$ 37.000,00.
Dá-se à causa esse último valor.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/28.


Citada (fls. 30), a ré oferece contestação de fls. 31/42, com documentos de fls. 43/59, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 61/66.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 89.
Preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré rejeitada pela r. decisão de fls. 109.
Na instrução, são ouvidas 2 testemunhas do autor (fls. 115/116) e uma testemunha da ré (fls. 158).
Encerrada a instrução (fls. 163), somente a ré oferece alegações finais por meio de memoriais a fls.165/168.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
O autor relata que em 24.12.2005, por volta de 5h30min, o caminhão de propriedade do autor conduzido pelo preposto Osmarino trafegava pela Rodovia BR-116, quando na altura do Km 351,3, no município de Miracatu, foi abalroado na parte dianteira, na lateral direita, pelo caminhão de propriedade da ré, conduzido pelo preposto Nivaldir. 
A versão do autor merece ser prestigiada.
A testemunha Osmarino (fls. 116) relata que dirigia o caminhão do autor na BR-116 vindo de Curitiba para São Paulo. Diz que era por volta das 5 horas da manhã e estava clareando. Estava subindo a serra pela pista da direita e em determinado momento o veículo da ré que prosseguia na mesma via e sentido, porém atrás, iniciou ultrapassagem pela esquerda do veículo do autor. Relata que o motorista da ré errou o ângulo e no 3º eixo da carreta o motorista da ré jogou para direito colidindo com o veículo do depoente atingindo o lado esquerdo da cabine.
A testemunha da ré, Nivaldir (fls. 158), conduzia o caminhão da ré e confirma que no local havia 2 pistas de rolamento para quem subia e que efetivamente deu início à ultrapassagem do veículo do autor quando escutou um barulho. Acredita que o acidente se deu em razão de o motorista do autor ter dormido ou se distraído.
Ora, no momento da lavratura do boletim de ocorrência, em nenhum instante Nivaldir traz à tona essa versão dada em juízo (fls. 13).
Ao revés, o motorista do autor ratificou em juízo a versão anteriormente fornecida no Boletim (fls. 15).
Diante do acervo probatório se depreende que o motorista da ré seguia atrás na mesma pista e direção do que o motorista do autor e deu início à ultrapassagem pela faixa da esquerda. O acidente ocorreu no momento em que o motorista da ré decidiu retornar para a faixa da direita, pois não calculou corretamente a distância e ao retornar para a faixa da direita colidiu com o veículo do autor.
Nesse diapasão, a ré não atendeu ao disposto no art. 35, caput, da lei 9.503/97, pois antes de iniciar qualquer manobra que implique deslocamento lateral, o condutor deve indicar o propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio de pisca-pisca ou por meio de gesto convencional de braço.


Pelos danos materiais (fls. 17/21) a ré deverá arcar com a quantia de R$ 13.000,00 devidamente comprovada a fls. 22.



No tocante ao pleito de lucros cessantes, pede o autor a condenação de R$ 24.000,00,pois alega que o veículo ficou parado 20 dias para conserto (fls. 22) e que executava no mês no mínimo 10 fretes à razão de R$ 2.400,00 por frete (fls. 28). Entretanto, em razão da ausência de algumas informações prestadas pelo autor reduzo esse valor para R$ 5.000,00 já que a declaração de fls. 28 peca por não informar, por exemplo, o tipo de transporte realizado pelo autor; a rota (de onde para onde); a forma de cálculo do valor do frete, se por peso, metro cúbico, km rodado, ou entrega realizada; a periodicidade como que o autor realiza os fretes, se diário, semanal ou mensal etc.
Cai a pelo a seguinte decisão no que diz respeito às dificuldades que muitas vezes tomam conta da vítima quando é instada a fazer prova do que efetivamente deixou de lucrar. Destarte, quando os lucros cessantes  não podem ser cumpridamente demonstrados em razão de sua natureza, podem ser estimados pelo juiz, valendo-se para tanto do seu prudente arbítrio (Julgados do Tribunal de Alçada do Estado do Rio Grande do Sul, 40/233).
Assim, o valor total dos danos materiais é a soma de R$ 13.000,00 mais R$ 5.000,00, no total de R$ 18.000,00.


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 18.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir do acidente.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
