

SENTENÇA

 CONCLUSÃO
Em  20 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, MM. Juiz de Direito da 3.ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente. Eu,   , lavrei este termo.


Processo nº:009.07.102474-7 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaucard S.a.
Requerido:Julio Cezar Domingos Santos



VISTOS ETC.

Trata-se de ação de reintegração de posse, com pedido liminar, promovida por BANCO ITAUCARD S/A em face de JULIO CEZAR DOMINGOS SANTOS.

O autor alega, em síntese, que celebrou com o a réu contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo marca Fiat, modelo Palio Fire Flex 1.0, ano 2006/2007, placa DVL 3544, obrigando-se o réu ao pagamento de 24 parcelas mensais de R$ 837,69. Contudo, o réu teria deixado de pagar as prestações vencidas posteriores àquela vencida em 07/12/2006, incorrendo em mora. Requereu a reintegração na posse do bem. Acostou documentos.

A liminar foi deferida às fls. 19, mas não foi cumprida (fls. 31).

Às fls. 33, foi informado pelo autor a pendência de outra ação entre as partes discutindo o mesmo contrato.

Citado, o réu ofereceu defesa, onde sustentou a pendência da referida ação em que discutia o valor das parcelas cobradas pelo autor e em que foram autorizados depósitos das parcelas pendentes, de modo que não haveria que se falar em mora. Requereu a condenação do autor por litigância de má-fé e ao pagamento de indenização por danos morais.

Às fls. 48/49, foi acostada cópia da sentença proferida no referido processo, que, julgou procedente o pedido do lá autor e declarou quitadas as parcelas depositadas por ele até o último pagamento.

Às fls. 121, foi demonstrado o trânsito em julgado da referida sentença.
 
É o relatório

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 

O autor provou a sua posse indireta através do contrato de arrendamento mercantil juntado (fls. 09/10).

Alegou o esbulho praticado pelo réu que, ao final, todavia, foi afastado, pois, ao contrário do que foi afirmado na inicial, foi cumprida a obrigação de pagar as contraprestações pela posse do bem arrendado, o que se deu no curso de ação ajuizada pelo réu em face do autor, em que se reconheceu a quitação das parcelas.

É o pagamento da prestação mensal que legitima a posse em nome do arrendatário. Sem o pagamento, sua posse se torna injusta, o que autoriza a reintegração da posse do arrendante, bem como a rescisão do contrato, o que, como se viu, não ocorreu na hipótese.

Não caracterizado, portanto, o esbulho impõe-se a improcedência do pedido de reintegração do autor na posse do bem arrendado. 

Vale ressaltar que aquela ação foi distribuída três dias antes do ajuizamento da presente demanda. Todavia, não há notícia de que o ora autor dela já tivesse ciência quando do ajuizamento desta ação possessória, de modo que não vislumbro a má-fé apontada pelo réu.

Por fim, não pode ser acolhido o pedido formulado pelo réu no tocante à indenização por danos morais, pois não formulado pela via adequada.

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE, revogando a liminar concedida. 

Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. 

PRIC.

São Paulo, data supra.
