

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.102202-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricio Macedo Santos
Requerido:Microcamp Internacional e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





FABRICIO MACEDO SANTOS ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e MATERIAL em face de SÃO MIGUEL COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA alegando, em resumo, que em 01 de Abril de 2008 dirigiu-se a uma escola da Microcamp interessado em realizar curso de formação técnico profissionalizante em informática, e que por esta lhe foi apresentado um curso reconhecido pelo MEC, com certificação para prestar assistência técnica aos produtos da Microsoft e da Intel. Com a matrícula teve o autor que adquirir material didático utilizado nas aulas, e obrigatoriamente efetuar a compra de uma coleção de livros que é fornecido pela segunda ré, o que totalizou o valor de R$ 2.956,80 divididos em 20 parcelas de R$ 147,84. Menciona que iniciado o curso em Junho do mesmo ano, apenas em Setembro lhe fora informado que não haveria a certificação da Microsoft e Intel naquela unidade.  Após, o autor quitou a parcela mensal de Setembro de 2008 e realizou junto a escola o pedido de cancelamento de matrícula através de rescisão contratual com a devolução de valores pagos e com a devida entrega, restituição dos livros, por se sentir enganado. No entanto, as rés se negaram a rescindir o contrato de forma amigável e em Dezembro de 2008, pelo não pagamento das parcelas mensais, enviaram o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, sem qualquer comunicação escrita. Alega ainda ter recebido um panfleto, folder ilustrativo com o conteúdo do curso e grade curricular, e entende ter ocorrido propaganda enganosa. Requer que as rés sejam condenadas ao pagamento de danos morais, em razão da inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, bem como de danos materiais, em razão dos pagamentos efetuados das outras parcelas mensais. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 62.092,80.
Fl. 49: Emenda à inicial, corrigindo valor da causa para R$ 17.740,80.
A ré foi citada e apresentou contestação na qual, em resumo, afirmou que o autor foi convidado a comparecer a sede da ré para conhecer sua estrutura, os produtos comercializados e os serviços oferecidos. Interessado na compra de livros de Hardware lhe foi apresentado os serviços do curso de línguas, e sem pressão ou insistência, o autor firmou o contrato em questão. Que em momento nenhum foi dito ao autor que o curso tratava-se de técnico profissionalizante, que não o induziu a erro, que não houve descumprimento contratual por parte da ré. Ademais, menciona que a rescisão contratual ocorreu unilateralmente, destacando a cláusula 15ª do contrato celebrado entre as partes. Aduz a inexistência de danos morais e materiais. Pede a improcedência.
Seguiu-se RECONVENÇÃO a fls.88//91 na qual a reconvinte-ré pleiteou a condenação do autor-reconvindo na quantia de R$ 443,52 referente a multa compensatória pela rescisão unilateral do contrato.
O reconvindo contestou a reconvenção a fls.98/100, seguindo-se novas manifestações das partes e audiência de conciliação.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de danos morais e materiais. Reconvenção objetivando a condenação do reconvindo na cláusula penal.
Aprecio em conjunto o mérito ação principal e da reconvenção (art.330, inc.I, do CPC).
De início observo que figurante do pólo passivo é somente a empresa São Miguel Comércio de Livros e Informática Ltda. a qual expressamente assumiu a contratação(fl.113), tanto que propôs reconvenção.
A narrativa da petição inicial envolve pura matéria de fato consistente na suposta responsabilidade da ré por propaganda enganosa e indução ao erro do autor quando da contratação.
A pretensão do autor está caracterizada pela contratação de serviços perante a primeira ré para desenvolver curso técnico profissionalizante em informática.
O instrumento contratual juntado com a inicial, bem demonstra o vínculo entre as partes, identificando-se as suas cláusulas e expressamente o objeto consistente no curso a ser ministrado, qual seja Hardware, onde constam seus valores e carga horária.
Importante destacar que o contrato está assinado pelo autor, apurando-se que o mesmo não tinha "nenhuma dúvida" e estava "de acordo" sobre as cláusulas contratuais. Com base na análise do referido instrumento, não está mencionado em nenhuma de suas cláusulas o reconhecimento do MEC, dai porque a questão levantada a respeito é estéril e desvia do objeto contratual.
Impõe-se rejeitar a alegação do autor quanto a suposta ocorrência de propaganda enganosa, com base no folder juntado aos autos. 
De fato, por mais que em sua capa esteja mencionada a aprovação do MEC, bem como os logotipos da Microsoft e Intel, há a descrição em seu interior de cada curso lecionado pela instituição, onde na página que menciona o curso de Hardware não está identificado que seja reconhecido pelo MEC, o que só está descrito em outra página, na qual, fala-se sobre o curso técnico profissionalizante de informática, que o autor alega ter sido o de sua preferência. Em ambas as páginas também há a descrição da carga horária de cada curso, sendo que com base nesse ponto, o autor poderia perfeitamente verificar a diferença da carga contida em seu contrato e a descrita no folder, no caso do curso profissionalizante. 
Sendo assim, não há que se falar em propaganda enganosa, em especial porque não há prova de fato a respeito e nem mesmo o direito de informação foi violado pela ré. 
Ademais, conforme o próprio autor menciona, a existência do curso de seu interesse em outras unidades lhe facultaria pleitear junto a instituição a mudança ou a adaptação de valores a menor ou a maior, para que assim fosse possível cursar o de sua preferência, fato verificado, na verdade após a contratação.
Assim, nitidamente percebe-se que o autor, sem justa causa, arrependeu-se quanto a contratação.
No que tange a alegação de dano moral pelo registro de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, observa-se que a conduta da ré derivou para inequívoco exercício regular de direito, já que não tendo o autor cumprido sua obrigação contratual (pagamento do valor da cláusula penal), mostrou-se lícita a cobrança extrajudicial pelos meios normais.
Também não há caracterização do dano material, tendo em vista que, o autor pagou as parcelas do referido curso e a ele estava associada a aquisição das obras necessárias para seu acompanhamento, o que não configura qualquer prática abusiva por suposta venda casada.
Não há falar em coerção para aceitação do curso e seus materiais didáticos, bem como de indução a erro, já que o contrato foi assinado pelo autor, e esse tinha o livre arbítrio para escolher essa ou qualquer outra instituição que prestasse o serviço objeto do curso de seu desejo. 
Por consequência, caracterizado que a rescisão do contrato se deu por iniciativa exclusiva do autor, deverá arcar com as consequências de sua conduta, que, no caso dos autos, é a responsabildiade pela cláusula penal fixada no contrato, o que fatalmente deriva para o acolhimento da reconvenção e rejeição da pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para condenar o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado das rés que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor no valor de R$ 443,52, devidamente corrigido desde o ajuizamento da pretensão, com juros legais de 12% a.a. a contar da a citação (fl.96), bem como nas custas, despesas processuais e honorários de advogado das rés que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
