

SENTENÇA

Processo nº:008.07.102405-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcia de Oliveira Gouvea Lopes Figueira
Requerido:Christiano Miranda


C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







Vistos. 





MÁRCIA DE OLIVEIRA GOUVEA LOPES FIGUEIRA ajuizou ação de indenização em face de CHRISTIANO MIRANDA pleiteando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, físicos e estéticos no valor de R$ 45.000,00 em decorrência de acidente de trânsito por ele causado. Relatou que, em 06 de outubro de 2006, por volta das 13:00 horas, retornava do trabalho para sua residência, transitando pela Av. Celso Garcia, nº 3915, no instante em que, ao atravessar a via pública pela faixa de pedestres, foi atropelada pelo veículo GM Celta, cor preta, conduzido pelo réu, o qual ultrapassara um coletivo que havia parado no local em virtude do semáforo estar vermelho. Asseverou que, em virtude do atropelamento, sofreu fratura no fêmur e no joelho da perna esquerda, além de lesão na dentição superior esquerda em decorrência da batida do rosto no solo. 
Prosseguiu aduzindo que permaneceu internada por cerca de 13 dias, submeteu-se a uma cirurgia na perna e a tratamento cirúrgico-estético-odontológico para fixação de implante e prótese. Sustentou que passou por transtorno psicológico pelo fato de não mais ser independente para a prática de atividades profissionais e relativas aos cuidados de uma dona de casa, inclusive apresentando mobilidade reduzida. Consignou que vem arcando com os custos dos medicamentos e tratamento odontológico em R$ 1.950,00, sem que tenha recebido nenhuma assistência por parte do requerido. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 35.000,00) e físicos e estéticos (R$ 10.000,00). À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/26.
Citado, o réu apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de carência de ação pela ausência de interesse de agir. No mérito, afirmou que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída à autora, que atravessou a via fora da faixa de pedestres, de forma que não agiu com culpa no evento danoso. Mais adiante, ponderou que trafegava regularmente pela via no instante em que, ao chegar em um estreitamento de pista, a autora subitamente entrou na frente de seu veículo, de forma que não conseguiu evitar o atropelamento. Relatou que o atropelamento aconteceu após ter ultrapassado o ônibus e que transitava em baixa velocidade, a mais ou menos 40Km/h. Ao final, ressaltando a culpa exclusiva da autora no acidente, insurgiu-se contra os danos pretendidos, alegando que eles não ficaram demonstrados e que é inviável a cumulação de danos morais com danos estéticos. Subsidiariamente, questionou o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 48/71.
Réplica a fls. 73/79.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 80).
Laudo pericial do IMESC a fls. 100/103, com manifestações das partes a fls. 109/110 e 111/113.
Colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 136/141), foi encerrada a instrução (fls. 135).
Alegações finais a fls. 144/147 e 148/151.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente. 
A ocorrência do acidente foi admitida pelo requerido e, portanto, tornou-se incontroversa. 
Resta verificar, então, onde se deu o atropelamento e quem deu causa a ele para, na sequência, caso demonstrada a responsabilidade do requerido, ser analisado o pedido indenizatório. 
Não foi acostado aos autos o BOPM elaborado logo após o acidente, sendo que o boletim de ocorrência de fls. 13/14 não pode ser considerado eis que elaborado unilateralmente pela autora.
Assim, o único elemento apto a elucidar o acidente ocorrido é o relato das testemunhas Rosina e Lilian, que presenciaram o atropelamento.
E se assim é, forçoso reconhecer que a autora atravessava a referida via pública fora da faixa de pedestre, circunstância que foi relatada por ambas as testemunhas (fls. 136 e 138).
Assentada tal premissa, cabe analisar se essa situação enseja culpa exclusiva da vítima ou culpa concorrente entre ambos os envolvidos.
E analisando as circunstâncias do caso em comento, não se pode afastar a culpa do requerido. 
De início, saliente-se que, conforme atestaram as testemunhas Rosina e Fernando, era proibida a circulação de veículos particulares naquela via (fls. 136 e 140), o que já conduz à conclusão de que ele concorreu para o evento em virtude dessa infração administrativa.
Demais disso, o local do acidente possuía iluminação suficiente, visibilidade muito boa, já que se tratava de uma reta, e estava bem sinalizado, sem qualquer obra ou obstáculo que atrapalhasse a circulação ou a visão, apresentando, ainda, intensa circulação de pessoas.
Assim, malgrado realmente a autora estivesse em local inapropriado para a travessia da via pública, o que caracteriza sua culpa no evento, o requerido, utilizando-se do dever de cautela e diligência do homem médio poderia, sem dúvida, evitar o acidente.
Noutras palavras, o que se quer afirmar é que, tendo em vista as características do local do acidente (uma reta, na qual a visibilidade é ampla e com iluminação suficiente, com intensa circulação de pedestres), o réu não pode alegar que o atropelamento era inevitável e que ele foi surpreendido com a presença da autora naquele local, de modo que é inegável que ele também contribuiu para o evento, reconhecendo-se, pois, a configuração de culpa concorrente. 
Nesse sentido:
 
Indenização por danos morais e estéticos - Atropelamento da autora por veículo do poder público - Ação julgada improcedente com base na culpa exclusiva da vítima - Comprovação do fato dos danos e do nexo de causalidade - Não incidência de quaisquer das excludentes da responsabilidade - Culpa exclusiva da vitima não configurada - Culpa concorrente evidenciada pela prova produzida - À ré competia demonstrar os fatos excludentes de sua responsabilidade, todavia, sem êxito - Pela dinâmica do acidente, o veículo conduzido pelo servidor público encontrava-se na faixa da esquerda a apenas 40 km/h. o que, em não se tratando de uma curva, permitia plena visualização do caminho à frente e eventual presença de pedestres seria facilmente detectada - Nenhuma razão foi desvendada nos autos para a não visualização prévia da autora - Prova testemunhal apenas demonstra que a autora hesitou na travessia, não conseguindo a ré provar que ela pegou de surpresa o motorista - Danos morais caracterizados, neles inclusos os danos estéticos - Indenização fixada em R$10 000.00, considerada a culpa concorrente - Recurso parcialmente provido.(Apelação 994081451604 -  2ª Câmara de Direito Público ? Rel. Henrique Nelson Calandra ? j. 23/02/2010 - Data de registro: 10/03/2010) ? sem grifos no original


Ação de reparação de danos - Acidente de veículo - Atropelamento - Sentença de procedência da ação e da denunciação da lide - Reforma parcial. 1. Fato de terceiro. Circunstância não elidindo a responsabilidade civil do condutor que, para afastar o perigo, provocou o dano. Arts. 929 e 930, "caput", do CC. 2. Culpa concorrente. Pedestre. Travessia em local inapropriado. Avenida de trânsito rápido e intenso. Fato que contribuiu para o respectivo atropelamento. Culpa concorrente reconhecida. 3. Juros moratórios. Acréscimo que, embora, em tese, tenha incidência a partir do ilícito extracontratual (Súmula 54 do STJ), não pode ter por efetivo termo inicial data anterior à da perda patrimonial. Juros que, quanto à indenização por danos morais, se contam a partir da sentença que a arbitrar, consoante o art. 407 do 4. Dano moral. Seguro. Conceito de dano moral que se inclui no de acidente pessoal. Ausência, no caso, de cláusula, clara e destacada, excluindo da cobertura securitária a indenização por dano moral. Cobertura devida. 5. Denunciação da lide. Verbas da sucumbência. Hipótese em que a litisdenunciada ofereceu resistência também à ação acessória, saindo-se vencida. Honorária de sucumbência por ela devida. Apelações a que se dá parcial provimento. (Apelação 992090436449 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli ? j. 25/08/2009 - Data de registro: 22/09/2009) ? sem grifos no original


Acidente. Seguro de veículo. Indenização. Atropelamento. Culpa concorrente configurada. Ação julgada parcialmente procedente. Travessia do autor em via pública de forma desatenta. Imprudência do réu que vislumbrando uma pessoa idosa na via não tomou providências adequadas para evitar o seu atropelamento. Seqüela permanente na vítima. Ocorrência. Dano moral arbitrado na importância equivalente a R$4.500,00, ou seja, equivalente a quinze salários mínimos na data da sentença (Súmula STF-362) e a partir daí atualizado o valor com correção monetária: possibilidade diante das peculiares do caso. Majoração para a importância equivalente a 50 salários-minimos. Cabimento. Pensão mensal: incabível, ausente prova eficaz a justificá-la. Recursos parcialmente providos. (Apelação Sem Revisão 1039703008 ? 32ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Francisco Occhiuto Júnior ? j. 28/05/2009 - Data de registro: 01/07/2009) ? sem grifos no original


A corroborar a caracterização da culpa concorrente, frise-se que, conforme relato unânime das testemunhas, havia um ônibus estacionado no local para embarque/desembarque de passageiros e o requerido acabou ultrapassando referido ônibus em local de faixa contínua, conforme se verifica das fotografias juntadas com a contestação.
Some-se esse fato, que inclusive caracteriza infração administrativa nos termos do CTB, aos fatores anteriormente expostos, e a demonstração da culpa do requerido no acidente é inegável. 
Assentada a prática de ato ilícito culposo pelo réu, necessário analisar o pedido de indenização, sempre levando em conta que, em virtude da culpa concorrente, o valor da indenização, se devido, é de ser reduzido, nos termos do artigo 945 do Código Civil.
O pedido de indenização pelos danos físicos e estéticos não pode ser acolhido porquanto não houve a comprovação dos mesmos.
Veja-se que ao apresentar tal pedido a autora limitou-se a afirmar que o dano físico resultou do dano anatômico com ou sem perturbação funcional e que o dano estético é simbolizado por toda alteração morfológica do indivíduo, concluindo, ao final, que o valor dos gastos com locomoção, medicamentos, além do tratamento odontológico, é estimado em R$ 10.000,00.
Ocorre que a requerente não trouxe nenhum documento demonstrando a ocorrência desses gastos, o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por tais danos, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, conquanto os prejuízos sejam intuitivos no caso dos autos, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que eles foram estimados em R$ 10.000,00.
Ainda que assim não fosse, o laudo pericial de fls. 100/103 concluiu que não há incapacidade laborativa no caso em tela, o que prejudica a alegação de que houve danos físicos.
Por outro lado, os danos morais ficaram caracterizados. Ora, de acordo com os relatórios médicos de fls. 10/11, a autora permaneceu internada no hospital durante quatro dias. 
Demais disso, sofreu fratura em sua perna esquerda, sendo necessária a realização de cirurgia para reparação do mal (fls. 18/23), e se submeteu, após o acidente, a longo tratamento fisioterápico para retomar seus movimentos.
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pela autora.
Tanto isso é verdade que o laudo pericial acima mencionado, apontou que a autora evoluiu com quadro depressivo após o acidente ocorrido (fls. 102).
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo na autora, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 25.000,00, equivalente a 50 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Saliente-se, no entanto, que o valor da condenação deve ser reduzido em virtude da culpa concorrente da autora (artigo 945 do CC), no limite da culpabilidade do réu, razão pela qual fica fixado na metade daquele valor:

Atropelamento - Pedestre fora da faixa e veículo em alta velocidade - Culpa concorrente reconhecida - Indenização pela metade - Recursos improvidos - Sentença mantida. (Apelação Com Revisão 992050456481 ? 30ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira ? j. 13/11/2006 - Data de registro: 16/11/2006)


Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MÁRCIA DE OLIVEIRA GOUVEA LOPES FIGUEIRA em face de CHRISTIANO MIRANDA para condenar o requerido ao pagamento R$ 12.500,00 como indenização por danos morais, quantia que deve ser atualizada a partir desta sentença pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
