

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.102915-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fellipe Rodrigo Mele
Requerido:Benedito Souto



Aos 11 de fevereiro de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente o autor. Ausente o réu, o qual não se fez representar e nem justificou a ausência, apesar de aguardado até o último pregão feito às 14:45 horas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. O réu é revel, posto que intimado da realização desta audiência, não compareceu ao ato e nem justificou sua ausência. Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente a respeito da imprudência do réu, que assim, de forma culposa, por não manter a segura distância entre os veículos, acabou abalroando o veículo do autor. Os documentos acostados à inicial corroboram a versão do requerente. Assim, a tero do disposto no artigo, 186, c.C. O artigo 927, ambos do Código Civil, deve o réu responder perante o autor pelos danos causados ao veículo deste. Quanto á extensão dos danos e o valor necessário á sua reparação, além de a matéria ser incontroversa, por força da revelia, os documentos apresentados pelo autor dão amparo à sua pretensão. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$5.170,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o trânsito em julgado, implicará, de forma automática, à incidência da multa prevista no artigo 475- J, do CPC..  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


AUTOR (A):
