

SENTENÇA

Processo nº:0102425-93.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Zenezi
Requerido:Ricardo Meira Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.


EDUARDO ZENEZI ajuizou a presente ação judicial contra RICARDO MEIRA LOPES, aduzindo, em síntese, que conhecia o Requerido e que foi convidado por ele para trabalhar no transporte escolar, dirigindo veículo do Réu. Aceitou a proposta e, logo no início, o Requerido ofereceu a ele a possibilidade de adquirir o veículo de trabalho do Requerido, o que permitira ao Autor obter maiores rendimentos. Afirma que o Requerido prometeu que, com a compra, pagaria a ele o salário mensal de dois mil e oitocentos reais. Desta forma, optou por adquirir o veículo. Ficou ajustado o pagamento de cinco mil reais, a vista. Além disso, foram até um amigo do Réu, comerciante de veículos, e o Réu, em seu nome, pegou dez mil reais em empréstimo, mas o Autor é que pagaria o débito em parcelas, ficando os dez mil como parte do pagamento do veículo (o Réu, então, recebeu quinze mil reais do Autor). Além disso, assumiu o pagamento das prestações do contrato de financiamento do veículo (o automóvel foi adquirido pelo Réu mediante financiamento bancário). Demais disto, ficou ajustado que sobraria o valor de sete mil reais a ser pago pelo Autor, tendo sido ajustado que no mês de julho de 2008 acertariam a forma de pagamento desta parcela. Ocorre, porém, que o Réu não pagou o salário conforme combinado, de modo que o Autor ajuizou ação trabalhista contra ele. Por conta disto, afirma que o Réu, em retaliação, impôs restrição perante o DETRAN, a impedir o licenciamento do veículo pelo Autor. Com isto, o Autor ajuizou ação cautelar, preparatória desta demanda, na qual foi concedida liminar para autorizar o licenciamento do automóvel. Afirma que por conta desta restrição sobre o veículo, suportou transtornos e constrangimentos, a caracterizar a ocorrência de dano moral, passível de indenização. Ainda, para ajuizar a ação cautelar que corre em apenso, gastou três mil reais com a contratação de advogado. Pede, assim, a condenação do Requerido no pagamento do prejuízo material, de três mil reais, bem como no dever de ressarcí-lo dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
O Réu apresentou contestação, de fls. 44-47. Afirmou, inicialmente, a existência de conexão com outra demanda, na qual o Requerido pede a rescisão do negócio jurídico, de venda e compra do veículo desta demanda, bem como a reintegração na posse do bem. No mérito, afirma que o Autor se furtou de efetuar o pagamento da prestação devida, de sete mil reais, ao chegar o mês de julho de 2008, incorrendo em inadimplência. Demais disto, observa que as parcelas do empréstimo contraído em nome do Requerido não estavam sendo pagas regularmente. Em resumo, aduz que o Requerido incorreu em inadimplemento e demonstra não ter a menor pretensão de pagar o que deve. Afirma que entrou com ação judical para obter o sequestro do veículo e que, naqueles autos, obteve ordem de bloqueio do automóvel. Ainda, combate o recibo do advogado, de que teria recebido três mil reais para ajuizar a ação cautelar em apenso. Sustenta que o Autor não faz prova do efetivo pagamento deste valor ao advogado. Nega a ocorrência de dano moral, além de afirmar que o fato que teria causado tal dano não foi ilícito. Pede, assim, a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 63-69, com documentos de fls. 70-87.
O Requerido se manifestou sobre os documentos, assinalando que não poderiam ter sido juntados, por não se tratar de documentos novos.
Tramita em apenso ação cautelar na qual se pediu ordem que autorizasse fosse efetuado o licenciamento do veículo em questão.
Vieram os autos, pois, à conclusão, para julgamento conjunto desta ação e da ação cautelar.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito. Apenas, observo não vislumbra conexão com a ação que tramita em outra vara. Com acerto, aqui, o que se pretende não é nenhuma solução para o contrato ou o reconhecimento de direitos de posse ou propriedade sobre o veículo. Pretende-se objeto bem diverso: indenização por ter contratado advogado para ajuizar ação que permitisse o licenciamento do veículo, bem como indenização por dano moral, sob o fundamento de que suportou prejuízo por conta do bloqueio resultante da ação do Requerido.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial, tanto da ação cautelar, como desta ação de conhecimento.
Inicialmente, impende assinalar que, aqui, não há nenhuma discussão acerca do destino do contrato de venda e compra do veículo, nem, tampouco, dos valores pagos ou devidos em razão de tal contrato. O objeto é distinto e envolve, estritamente, indenização por prejuízo material, decorrente do fato de que o veículo foi bloqueado e o Autor teve que pagar três mil reais para que o advogado ajuizasse ação para obter liberação para efetuar o licenciamento, bem como indenização por prejuízo moral, decorrente do fato do Requerido ter determinado o bloqueio do veículo no DETRAN. Na ação cautelar, a pretensão é de obter a liberação do veículo para licenciamento.
Pois bem, o certo é que nenhum dos pedidos aqui formulados procedem.
De plano, se verifica que o Autor, nem mesmo, comprova qual o fato ou de quem partiu a ordem para que a autoridade administrativa, do DETRAN, efetuasse o bloqueio do veículo. Não há um único documento que esclareça este fato. Nada mesmo. Fica a percepção de que o bloqueio decorreu de ordem do Juízo no qual se discute o contrato de venda e compra do veículo.
Pois bem, diante do bloqueio realizado em autos processuais, cumpria à parte postular a liberação para aquele Juízo. Não deveria ter ingressado com ação própria para tanto. Bastaria peticionar naqueles autos, esclarecendo os fatos que justificam a necessidade de licenciar o automóvel e este ponto poderia ser resolvido com relativa facilidade. Depois, poderia ajuizar a ação de ressarcimento de prejuízos. Desta forma, tenho por certo que houve excesso no ajuizamento de ação cautelar e este excesso não pode ser repassado para o Requerido. Caso ingressasse naqueles autos, evidente que haveria honorários, também, mas a causa dos honorários seria outra. Esta sim seria passível de viabilizar pedido de ressarcimento, mas este pedido deveria ser feito naquele mesmo Juízo, a depender do resultado da demanda.
Segue, ainda, que, em meu sentir, o direito do Autor de se ressarcir de honorários de advogado decorrentes de contratação pelo fato da outra parte ter ajuizado ação judicial somente existe após o instante em que se reconhece, por sentença, que o autor da outra ação (na espécie, o réu desta) não tem o direito pretendido. Até aqui, não há direito de ressarcimento pelo fato de ter que contratar advogado em razão de ajuizamento de ação judicial.
Por outro lado, não há nada que comprove que o Autor tenha efetivamente tentado quitar o pagamento do preço do veículo, no que se refere ao saldo de sete mil reais. Nada mesmo. Não comprova a recusa do Requerido em receber, não comprova nenhum tipo de notificação. Com isto, não há como se afirmar que não houve inadimplência. E diante da possibilidade de haver inadimplência, ainda que parcial, fica difícil afastar o direito do Requerido de se garantir, cautelarmente, impedindo a prática de atos de alienação do veículo, mediante imposição formal de restrição administrativa incidente sobre o bem.
Verfique-se, ainda, que o Autor procura fundir duas relações absolutamente distintas, sob a perspectiva contratual, ao afirmar que o Requerido não pagava o salário ajustado. O contrato de venda e compra não é acessório da relação de trabalho entre eles e o descumprimento de deveres trabalhistas não interfere com os rumos da venda do veículo automotor.
Ainda que assim não fosse, não há meios de se acolher como certos os fatos apresentados pelo Autor, pois não há nada que comprove que ajustaram determinado salário mensal. Ainda, não há nada que diga que a venda e compra do veículo estaria condicionada ao pagamento de tal salário.
Desta forma, insista-se, não vislumbro nenhuma irregularidade na conduta do Requerido de se acautelar judicialmente de eventual direito que venha a ser reconhecido em seu favor.
Com isto, não há como afirmar que sua conduta tenha sido ilícita.
E sem possibilidade de afirmação de que a conduta do Requerido foi permeada de ilicitude, não há como afirmar nenhum dever de reparação de eventual prejuízo, quer de natureza moral, quer material. A responsabilidade civil tem como primeiro pressuposto, essencial, a existência de conduta ilícita. Aqui, não se confirma nenhuma conduta ilícita do Requerido.
Desta forma, o pedido inicial da ação de conhecimento não pode ser acolhido. Da mesma forma, o direito de obter desbloqueio do veículo fica sacrificado, porquanto obtido liminarmente, em sede de ação cautelar. O pedido da ação cautelar tem a perspectiva estrita de assegurar eventual direito em ação de conhecimento, principal. Se não há o direito principal, o cautelar também não pode ser reconhecido.
Evidente que, na virada do ano, caso tenha necessidade de licenciar o veículo, poderá dirigir pedido ao Juízo no qual foi determinada a restrição administrativa, sem nenhum problema.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial desta ação, bem como na peça inaugural da ação cautelar que tramita em apenso (autos nº 001.08.627757-0.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de oitocentos reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de outubro de 2011.
