

SENTENÇA

Processo nº:001.08.102700-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jeane Gonçalves Silva do Nascimento
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

I ? RELATÓRIO

Trata-se de ação DECLARATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual a autora pretende ver desconstituído o débito referente à inspeção TCD 530892, de 19/04/07 ,bem como ver a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais em virtude de abalo de crédito.

Em sua defesa, a ré arguiu, em preliminar, a ausência de interesse processual porque a ação ajuizada no JEC, que impugnava os débitos do TCD 530892,  foi julgada improcedente e, no mérito, repisou a prejudicial afirmando, ainda, não haver causa eficiente para fundamentar o pleito de dano moral.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II ? FUNDAMENTAÇÃO

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Pelo que se depreende da inicial, a autora pretende ver declarada a inexistência de débitos referentes ao Termo de Confissão de Dívida nº 530892, bem como a condenação da ré no pagamento de danos morais porque a concessionária incluiu o nome da autora nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito porque se recusou a aceitar o pagamento nos moldes determinados na sentença proferida nos autos do processo que tramitou no JEC.

Entretanto, o Colégio Recursal deu provimento ao recurso inominado da ELETROPAULO e julgou improcedente aquela ação que pretendia forçar a concessionária a aceitar um parcelamento de dívida diverso daquele constante do TCD 530892.

E a improcedência daquela ação tornou legítima a inclusão do nome da autora nos organismos de proteção ao crédito, pelos débitos oriundos daquele termo de confissão de dívida, além de tornar hígido o débito nele inserido.

Destarte, a autora perdeu, de forma superveniente, o interesse processual no ajuizamento desta ação declaratória cumulada com pedido indenizatório.

A inicial, destarte, deve ser indeferida por ausência de interesse processual.

III ? DISPOSITIVO

Diante do exposto, INDEFIRO a inicial, por ausência superveniente do interesse processual da autora e, em consequência, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267,I, do CPC.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré, por equidade, em R$2.000,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
