

SENTENÇA

Processo nº:009.06.102989-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Cícero Souza de Carvalho
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

CÍCERO SOUZA DE CARVALHO promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c repetição de indébito e perdas e danos em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, o requerente, em síntese, que, de forma arbitrária, a requerida compareceu no imóvel onde o autor é proprietário, e após efetuar inspeção do equipamento de medição instalado em referido imóvel, através de Termos de Ocorrências (referente as casas 01 e 02), por constatar irregularidades, procedeu a suspensão do fornecimento de energia elétrica e que a atitude da ré demonstra-se arbitrária e sem qualquer fundamento. Requereu a procedência da ação a fim de declarar inexistente o débito apontado, com a restituição dos valores pagos.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 07/33.
Às fls. 34 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
A requerida foi citada (fls. 44) e ofereceu contestação (fls. 45/56), aduzindo, em suma, que houve inspeção de rotina no imóvel do autor, e foram constatadas fraudes nas instalações de ligação à rede de energia elétrica, consistente em irregularidades que alteravam a medição de consumo de energia elétrica.Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio ás fls. 61/63, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado às fls.70, deferindo a prova pericial e nomeando o perito judicial que apresentou seu laudo às fls. 94/113.

Houve parecer técnico divergente apresentado pelo assistente técnico da requerida, às fls. 150/153, cujos esclarecimentos adicionais  do Sr. Perito Judicial vieram às fls. 163/165.
A ré se manifestou às fls.168/169 sobre os esclarecimentos do perito.
Declarada encerrada a instrução processual às fls. 172, foi concedido o prazo de 10 dias para apresentação de memoriais de alegações finais, os quais foram apresentados pelas partes (fls. 177/178 pelo autor, ratificando os termos da inicia e às fls. 179/185 pela requerida, reiterando os termos da contestação).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
O ilustre expert do Juízo após analisar minuciosamente a questão técnica envolvida no debate dos autos, em seu laudo pericial de fls. 94/113, devidamente elaborado e marcado pela imparcialidade pertinente, na análise conclusiva de consumo em kWh do imóvel da requerente, concluiu que (fls.108):
".....Diante da documentação apresentada os autos, a oitiva do autor, análise da documentação fornecida pela requerida e após análise de todos os consumos de cada casa, bem como, os fatos ocorridos neste período (como o racionamento de energia elétrica e várias mudanças de famílias na casa 01), chega-se a conclusão que não se pode afirmar que houve desvio de energia elétrica em ambas as casas (casa 01 e casa 02)".
O laudo (parecer técnico divergente) do assistente técnico da Eletropaulo, que foi anexado as fls. 150/159, fica isolado no bojo probatório, outrossim, tendo o ilustre "expert do juízo em seus esclarecimentos complementares de fls. 163/165 ratificado integralmente a conclusão apontada as fls. 108.
A questão em tela envolve relação de consumo, portanto, afeta a inversão do ônus da prova do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90, em favor do requerente, repita-se, atingindo a prova técnica judicial a segurança devida para comprovação da não ocorrência da irregularidade apontada no TOI da Eletropaulo.
Em suma, neste contexto instrutório, impõe-se a procedência da demanda.
DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PERDAS E DANOS movidas por CÍCERO SOUZA DE CARALHO em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A,  25) e declarando inexistentes os débitos apurados pela requerida no importe de 11043 kWh, que deverão ser calculados e corrigidos pela tarifa em vigor na data efetiva do reembolso ao autor, determinando, ainda, que a requerida restitua ao autor os valores por ele pagos,  condenando, ainda, a empresa-requerida no pagamento das custas e despesas processuais, salários periciais já pagos pela requerida e honorários advocatícios que fixados equitativamente, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do C.P.C., em R$ 2.000,00, ainda,  com fundamento no artigo 269, I, do mesmo Diploma Processual Civil.
P.R.I, arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
