

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0102730-24.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniela Carlos de Morais
Requerido:Fillcar Automóveis Ltda. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
DANIELA CARLOS DE MORAIS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de FILLCAR AUTOMÓVEIS LTDA., LINDO LAR MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., e BANCO BRADESCO S/A, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em síntese, que: a) seu esposo adquiriu da empresa Fillcar o veículo Fiat/Palio EX, placas CNC 6087, ano 1998/1999, pagando sinal de R$ 1.420,00; b) o restante do preço foi dividido através de um cheque de R$ 1.420,00, dois cheques de R$ 450,00, e cinco cheques de R$ 275,00, emitidos pela autora contra o banco réu; c) o cheque nº 000295, emitido em 21/03/2003, no valor de R$ 275,00, foi devolvido por insuficiência de fundos; d) a autora providenciou o pagamento do valor do cheque à Fillcar, mas esta não lhe entregou a cártula alegando que esta havia sido extraviada; e) no entanto, o título havia sido repassado pela Fillcar à empresa Lindo Lar; f) apesar de ter quitado o débito junto à Fillcar, seu nome continuou negativado. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da ação, para que fosse declarado inexigível o cheque nº 000295, com a condenação das rés a pagar indenização por danos morais, e a sucumbência de praxe. Pediu também a concessão de tutela antecipada para excluir seu nome do rol de inadimplentes. Juntou documentos a fls. 24/44.
A decisão a fls. 45 indeferiu a tutela antecipada, e deferiu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citado a fls. 50, o réu Banco Bradesco S/A ofertou contestação a fls. 63/78, em que ponderou que: a) a autora confessou na inicial não possuir saldo suficiente para a compensação do cheque nº 000295, sendo cabível a sua devolução por insuficiência de fundos e inclusão do nome da demandante no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos; b) não comandou a inserção do nome da autora junto a qualquer órgão de proteção ao crédito, como Serasa e SPC; c) a autora não possui declaração do beneficiário do cheque dando quitação deste, pois a cártula está nominal à empresa Lindo Lar; d) não há o que se falar em indenização por danos morais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Devidamente citada a fls. 50, a ré Fillcar ofertou contestação a fls. 79/85, em que argumentou que: a) o cheque em questão foi emitido pela autora ao portador, no caso, seu esposo, que o transferiu à ré Fillcar, que, por sua vez, o transferiu a terceiros pela simples tradição; b) a obrigação que incumbia ao esposo da autora de pagar a mercadoria a prazo não se confunde com a obrigação da demandante ao assinar um título de crédito; c) não existe qualquer relação de consumo entre a autora e a ré Fillcar; d) a autora, sob o argumento de que o cheque em questão já havia sido acertado com a Lindo Lar, solicitou à ré Fillcar que fizesse uma carta destinada ao Banco Bradesco S/A, tendo em vista que aquela empresa não mais existia; e) a autora confessou ter deixado de pagar o cheque. Pediu a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Após várias tentativas infrutíferas de localizar a ré Lindo Lar (fls. 50, 101, 113, 119, 125, 133/135, 147, 155/157, 164, 165, 182), esta foi citada por edital (fls. 190/191, e 193).
Decorrido o prazo legal sem que a ré Lindo Lar, citada por edital, ofertasse defesa, foi-lhe nomeado curador especial, que ofertou contestação a fls. 201/209. Ponderou: a) não ser a Lindo Lar parte legítima para figurar no polo passivo da demanda; b) faltar à autora interesse processual; c) não ter havido qualquer relação de consumo entre a autora e a empresa Lindo Lar; d) que a autora não provou ter sido o cheque em tela repassado à Lindo Lar, bem como não juntou declaração do beneficiário da cártula dando quitação desta; e) que a inserção do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos não gera a restrição de seu nome junto ao SPC ou Serasa; f) no mais, contestou o feito por negativa geral. Pediu a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 213/223, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Segundo a autora, esta emprestou cheques seus ao seu esposo para que este comprasse um veículo no estabelecimento da ré Fillcar Automóveis Ltda. (fls. 24).
O marido da autora recebeu o veículo, e esta não honrou o cheque nº 000295 do Banco Bradesco S/A, por falta de fundos.
Segundo a demandante, ela pagou seu débito à Fillcar Automóveis, mas esta não lhe entregou o cheque, alegando ter sido este extraviado. No entanto, a Fillcar confeccionou uma carta, e a entregou à autora, para que esta desse baixa no apontamento existente em seu nome junto ao Banco.
Acrescente-se que o cheque estava nominal a Lindo Lar, e com a declaração de pagamento era da Fillcar Automóveis Ltda, não era possível haver a baixa do cheque junto ao Banco Central (Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos).
Por outro vértice, a ré Lindo Lar foi citada por edital, e negou os fatos em sua contestação (fls. 201/209).
Realmente, ante o quadro probatório, a ação é improcedente, pois quem apresentou o cheque foi a Lindo Lar, e a autora não tinha fundos em sua conta, o que motivou a inclusão de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.
Ademais, a autora poderia ter ajuizado a ação própria para pagar o débito, o que não foi feito, sendo que esta sequer depositou o valor que entendia cabível para que fosse realizada a baixa de seu nome junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.
Concluindo, a culpa pelo ocorrido foi da autora, que não deixou saldo suficiente em sua conta quando o cheque foi apresentado, bem como pagou à pessoa que não estava em poder do cheque, sendo inviável a declaração de quitação da cártula pela Fillcar, pois esta é terceira não beneficiária do cheque. 
Desta forma, EXCLUO do polo passivo da demanda o Banco Bradesco S/A, por falta de legitimidade processual deste, que apenas cumpriu sua obrigação de comunicar a falta de fundos do cheque nº 000295 ao Banco Central, JULGANDO EXTINTA a ação em relação a este, pelo artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação aos réus Fillcar Automóveis Ltda. e Lindo Lar Móveis e Decorações Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora a arcar com as custas, despesas processuais  e honorários advocatícios dos D. Patronos dos réus, que arbitro em R$ 1.000,00, para cada um, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com base no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
