

SENTENÇA

Processo nº:003.07.102003-3
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lwiz Xv Comercial Ltda
Requerido:Still Vox Eletrônica Ltda




CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por LWIZ XV COMERCIAL LTDA. contra STILL VOX ELETRÔNICA LTDA. sob a alegação de que realizou transação comercial com a ré, e que apesar de ter efetuado o pagamento do valor que lhe foi cobrado, a ré apresentou para protesto título que não tinha e não tem causa subjacente, ou seja, duplicata mercantil por indicação, emitida irregularmente.

Sustenta que a conduta da ré lhe causou dano moral e que esta tem o dever de indenizá-lo em valor não inferior a cem vezes o valor do título indevidamente protestado.

Pede a procedência da ação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/31) e foi aditada a fls.35/36.

A ré apresentou contestação a fls.64/80 na qual alega em preliminar carência da ação por falta de interesse de agir e inépcia.


Quanto ao mérito, alega que realizou o serviço solicitado pelo autor e emitiu a nota fiscal e boleto bancário para o pagamento do valor de R$ 196,00 com vencimento em 4/1/07, e que em razão do não pagamento na forma e data avençadas, o banco incumbido do recebimento, ao verificar a falta de pagamento enviou no dia posterior regularmente o título para protesto.

Informa que o depósito foi realizado intempestivamente para pagamento, sem qualquer informação do autor, de modo que não há falar em protesto indevido.

Imputa culpa ao autor pelo protesto do título, e que assim que tomou conhecimento do pagamento, providenciou a retirada do título do protesto.

Sustenta a inexistência de conduta configuradora de dano moral e pede a improcedência da ação.

Réplica à contestação a fls.95/101.

O réu apresentou reconvenção (fls.82/93) na qual utiliza o fundamento da contestação para pedir o ressarcimento do valor dos honorários advocatícios contratados em razão desta ação, e para pedir indenização no valor de R$ 19.600,00 correspondente ao valor pedido pelo autor reconvindo a título de dano moral, o que faz com fundamento no artigo 940 do Código Civil, e indenização por dano moral.

O autor reconvindo apresentou contestação a fls.103/109 na qual sustenta que a necessidade de contratar advogado para responder à ação não configura dano material, e que a hipótese prevista no artigo 940 do Código Civil não se enquadra ao caso em tela.

Acrescenta que o fato de ter ajuizado ação contra o réu reconvinte não configura dano moral.

Pede a improcedência da reconvenção.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A inicial descreve claramente os motivos do pedido de indenização por dano moral, quais sejam, o pagamento do débito e o fato de ter sido protestado, e a ação ajuizada é adequada à finalidade almejada. 

Quanto ao pedido de declaração de nulidade do título, o autor aditou a inicial para excluí-lo, em razão da baixa do protesto providenciada pela ré.

O mais é mérito, o qual passo a analisar.

A ação procede e a reconvenção não.

A ré prestou serviços ao autor, o qual se obrigou a pagar o valor decorrente, de R$ 196,00.

O pagamento está comprovado pelo documento de fls.30 e pelo fato de a própria ré ter retirado o título do protesto, como informado por ambas as partes.

A ré alega que o autor deu causa ao protesto, porque não efetuou o pagamento na data do vencimento e por meio de boleto bancário emitido para tanto, e que o banco ao verificar o inadimplemento encaminhou no dia subsequente ao vencimento o título para protesto, conduta esta regular.

Ocorre que a ré não apresentou nenhum documento para comprovar suas alegações, vale dizer, não comprovou ter emitido boleto bancário com vencimento no dia 4/1/06, e o documento de fls.23, por si só, que indica no campo COND DE PAGAMENTO a data 04/01/06, não se presta à tal comprovação, porque não significa que o boleto foi efetivamente emitido.

O autor alega que não recebeu o aviso de protesto e que tomou conhecimento da ocorrência em consulta ao órgão de proteção ao crédito, e, neste aspecto, não é exigível a produção de prova negativa, ao passo que a ré alegou que o banco encaminhou o título para protesto no dia subsequente ao vencimento, ou seja, dia 5/1/06, porém, o que se verifica nos documentos de fls.27 e 30 é que o protesto foi efetivado no dia 22/1/07.

O documento de fls.25 comprova o pagamento pelo autor à ré por meio de depósito efetuado no dia 9/1/07, o que mostra que houve tempo suficiente para que fosse verificado o pagamento por meio deste depósito e para evitar o protesto do título.

Ademais, se realmente o título foi encaminhado para protesto no dia subsequente ao vencimento, a conclusão é de que esta conduta foi precipitada e que a credora deve arcar com as consequências deste ato perante o devedor.

Consigno, por fim, que a atitude da ré de providenciar a retirada do protesto em razão do pagamento e arcar com as custas pertinentes, demonstra o reconhecimento de que sua conduta foi indevida, de modo que é paradoxal sua pretensão de pedir o ressarcimento dos valores que pagou.

A conduta ilícita da ré de protestar título decorrente de débito pago configura o dever de indenizar o autor por dano moral, decorrente da falha do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, a qual decorre do próprio fato e prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido e no caso em tela está configurado pelo abalo do crédito decorrente da negativação operada.






Resta, assim, fixar o valor do dano moral, decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 5 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 2.550,00.
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 2.550,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.





O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre a condenação em relação à ação principal e, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 em relação à ação reconvencional.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
