

SENTENÇA

Processo nº:0102317-26.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdecir Aparecido Caetano de Barros
Requerido:Embu Indiv. Adm. e Serviços de Glp Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









VISTOS. 






VALDECIR APARECIDO CAETANO DE BARROS ajuizou a presente ação de indenização por dano moral e material, com pedido de tutela antecipada, contra EMBU INDIVIDUALIZADORA ADMINISTRADORA E SERVIÇOS DE GLP LTDA, LIQUIGÁS DISTRIBUIDORA S/A, LOTERIAIS PANAM e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL,  objetivando, em síntese, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais e morais sofridos em virtude de indevido corte no fornecimento de gás, apesar de prévio pagamento da conta relativa ao período de 18.09.2006 a 16.10.2006, na data de 11.11.2006. Pede ainda a condenação da requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/23.

Aditamento à inicial a fl. 28, para manter no pólo passivo da ação, apenas a primeira requerida, com a exclusão das demais.

Por r. decisão de fl. 29 foi recebido o aditamento e deferido o pedido de tutela antecipada, para determinar o restabelecimento dos serviços.

Citada, a requerida EMBU contestou a fls. 34/44, argüindo, em preliminar, da inépcia da petição inicial. No mérito, aduz da correta prestação dos serviços contratados e do corte no fornecimento pela ausência de pagamento, de modo a inexistir dever de indenizar. Impugna o comprovante apresentado pelo autor e nega o recebimento de qualquer reclamação. Sustenta ainda da correção e legalidade do procedimento. Pede a extinção ou improcedência da ação.  Documentos a fls. 45/57.

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 78.

Em seguida, as partes apresentaram novas manifestações.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de indevido corte do fornecimento de gás da residência do autor por parte da requerida.

Rejeito a preliminar argüida na contestação, uma vez que a petição inicial é apta, atendendo a todos os requisitos legais, tanto que possibilitou o exercício do amplo direito de defesa e do princípio do contraditório.

Passo à apreciação do mérito.

Incontroverso o corte no fornecimento de gás à residência do autor, em 03.12.2006, por ato dos prepostos da requerida, sob alegação de inadimplemento.

De mesma forma, inconteste o restabelecimento dos serviços somente em atenção à decisão judicial proferida nestes autos na data de 13.08.2007 (fl. 29).

Por seu turno, o autor apresentou documento apto a comprovar o pagamento da conta que serviu de justificativa para o corte (fl. 19), no valor de R$ 7,37, sendo que o erro praticado pelo órgão recebedor não pode ser atribuído ao consumidor. Ao autor não cabe a verificação se o agente digitou o código do favorecido de forma correta. 

A tentativa da requerida de atribuição da responsabilidade também a terceiros, carece de amparo jurídico. Isto porque, nos termos do código de defesa do consumidor, é o agente responsável por eventuais danos causados, vedada inclusive a denunciação da lide. No mais, o pagamento foi efetuado em local credenciado, colocado a disposição dos consumidores.

De se acrescentar que a requerida cortou o fornecimento de serviço essencial à própria subsistência da família residente no imóvel, por suposto inadimplemento de uma única conta e no valor de R$ 7,37, sem a emissão de nova fatura ou de cobrança juntamente com a do mês imediatamente posterior. Lançou mero aviso de corte de fornecimento com o insignificante prazo de 48 horas. 

Dessa forma, por caracterizada a conduta ilícita e conseqüente responsabilidade, com evidentes prejuízos e constrangimentos ao autor, o pedido de dano moral deve ser acolhido em parte, com a fixação de valor inferior ao solicitado na inicial.  

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta da ré e da natureza essencial dos serviços, da condição econômica do autor, dos prejuízos e transtornos causados, a indenização é fixada na quantia de R$ 8.000,00. 

Quanto ao dano material, por falta de comprovação dos prejuízos o pedido não merece acolhimento.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para reconhecer a inexistência de débito, e, para CONDENAR a requerida EMBU INDIVIDUALIZADORA ADMINISTRADORA E SERVIÇOS DE GLP LTDA ao pagamento de indenização ao autor, no valor de R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos até efetiva liquidação, a favor do autor, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 20 de abril de 2011.
