

SENTENÇA

Processo nº:0102858-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mercado Pavanello Ltda
Requerido:Banco Citibank S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


MERCADO PAVANELLO LTDA. ajuizou a presente AÇÃO em face de BANCO CITIBANK S.A. e ROGE COMÉRCIO E DISTRIBUIDORA DE COSMÉTICOS LTDA.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora atua no ramo de alimentação e no exercício de sua atividade empresarial efetua compras a crédito; 2) a ré é sua fornecedora; 3) no mês de novembro de 2011 a ré enviou à autora mercadorias não solicitadas, que foram devolvidas; 3) o ocorrido gerou a emissão indevida boleto de cobrança e, após, de título de crédito, que foi encaminhado a protesto pelo réu.

A autora postula: 1) a declaração de inexigibilidade do débito representado pelo título de crédito; 2) o cancelamento do protesto efetuado e a exclusão de seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito no tocante aos apontamentos efetuados por força do protesto; 3) o recebimento de indenização por dano material e moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 22/41).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a suspensão dos efeitos do protesto (fls. 43).

Os réus foram citados (fls. 45/46) e ofereceram contestação.

Roge Comércio e Distribuidora de Cosméticos Ltda. aduziu que: 1) após a devolução da mercadoria solicitou juntou ao Banco Citibank S.A. a baixa do título de crédito, mas o seu pedido não foi atendido; 2) não há dano moral a ser reparado (fls. 47/56).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 57/74.


Banco Citikank S.A. ofereceu contestação aduzindo que: 1) é parte passiva ilegítima; 2) é terceiro de boa-fé; 3) não praticou ato ilícito; 4) não há dano moral a ser reparado (fls. 76/84).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 85/99.

A autora apresentou réplica (fls. 101/109).

A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 118).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque versa exclusivamente acerca de prova documental.

De início, afasto as preliminares arguidas pelos réus.


O Banco Citibank S.A. é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, uma vez que seja como mandatário ou endossatário o portador de título causal deve provar que o negócio jurídico ocorreu.

Se o banco aceita duplicata incompleta, vale dizer, sem aceite ou sem o comprovante do recebimento da mercadoria ou da prestação do serviço, deve arcar com o risco de que o sacado venha lhe opor as exceções pessoais, mormente a de inexistência de causa.

Nesse sentido: MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO - LIMINAR DEFERIDA - AUSÊNCIA DE PROVA DO APERFEIÇOAMENTO DO NEGÓCIO JURÍDICO QUE DEU ORIGEM ÀS CAMBIARIFORMES - PROTESTO IRREGULAR - ENDOSSO CAUÇÃO - RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. A duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração da fatura. A duplicata só se torna título abstrato, desvinculando-se do negócio originário a partir do aceite, quando o devedor reconhece a exatidão do crédito e a obrigação de pagá-lo. Até então a duplicata apresenta-se como um título causal vinculado à transação originária, dependendo, para a sua exigibilidade como título executivo, da comprovação da fatura que deve estar explicitada na cambiariforme. (...) no endosso de títulos em caução, garantindo financiamento concedido ao endossante e servindo sua cobrança para a liquidação total ou parcial da dívida, em tal caso apresenta-se a responsabilidade civil do sacador da duplicata 'fria', e do banco que a recebeu em caução e que, embora advertido, veio a protestá-la". (Apelação Cível nº 2.0000.00.416514-4/000, Relator Des. Antônio Sérvulo, j. em 10/03/2004, pub. em 27/03/2004)
Por sua vez, a ré ? fornecedora do produto - é parte passiva legítima, porque deu causa ao protesto indevido.

De fato, a responsabilidade da ré na condição de credora do título crédito é patente, porque ela deu causa à emissão ilícita da duplicata protestada.

E, mesmo que assim não fosse, não é demais ressaltar que, a luz do que expõe o artigo 679 do Código Civil, perante terceiro de boa-fé responde o mandante pelos atos do mandatário.

Por sua vez, a relação entre a ré e seu preposto (banco cobrador e que supostamente não procedeu à baixa do título de crédito) é fato estranho à relação jurídica havida entre as partes.

Corroborando o entendimento mencionado posiciona-se a jurisprudência:

 0002847-19.2008.8.26.0220  Apelação  Relator(a): Rebello Pinho Comarca: Guaratinguetá Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/12/2012 Data de registro: 28/01/2013 Outros números: 00028471920088260220 Ementa: ... da responsabilidade e a condenação dos réus, sacadora-endossante e endossatário, por endosso translativo, solidariamente, a indenizarem a autora sacada pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL - O apontamento indevido de título a protesto é fato que, por si só, enseja ... 
Ementa: DUPLICATA - Nulidade da duplicata mercantil e a existência de protesto indevido da mesma, por culpa da ré endossatária, uma vez que houve saque indevido do titulo, porque: (a) negada a relação subjacente pela sacada, (b) não exibida fatura ou nota fiscal fatura correspondente à duplicata extraída, nem o respectivo documento comprobatório da prestação dos serviços a ela correspondente; (c) a ré sacadora emitiu carta de anuência informando o pagamento da duplicata objeto da ação. RESPONSABILIDADE CIVIL - Comprovado o ato ilícito, consistente no indevido apontamento a protesto de duplicata sem causa, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação dos réus, sacadora-endossante e endossatário, por endosso translativo, solidariamente, a indenizarem a autora sacada pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL - O apontamento indevido de título a protesto é fato que, por si só, enseja a condenação por danos morais, conforme orientação que se passa a adotar - Fixação da indenização de danos morais no valor de R$6.220,00, correspondente a 10 salários mínimos. Recurso do réu desprovido e recurso da autora provido, em parte. 



0161444-24.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Paulo Pastore Filho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/11/2012 
Data de registro: 03/01/2013 
Outros números: 1614442420098260100 
Ementa: PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA SUBJACENTE Danos morais Caracterização Conduta ilícita e negligente - Dano "in re ipsa" - Responsabilidade solidária entre a instituição financeira endossatária-mandatária e a empresa sacadora Indenização fixada em R$ 15.000,00 - Valor que atende aos requisitos de sanção da ... 
Ementa: PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA SUBJACENTE Danos morais Caracterização Conduta ilícita e negligente - Dano "in re ipsa" - Responsabilidade solidária entre a instituição financeira endossatária-mandatária e a empresa sacadora Indenização fixada em R$ 15.000,00 - Valor que atende aos requisitos de sanção da conduta dos agentes e concessão de lenitivo à vítima Sentença mantida Recursos não providos.



O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

Como se sabe, a duplicata constitui título causal, ou seja, sua emissão só é possível para representar crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

No caso vertente, é fato incontroverso que as mercadorias fornecidas pela ré ? referentes ao pedido gerador da emissão do título de crédito em questão ? foram todas devolvidas pela autora.

Desta forma, não houve negócio jurídico para embasar a emissão do título de crédito, objeto da lide.

Inexigível, portanto, a duplicata mercantil.


Nesse diapasão, o pedido de indenização por dano moral é procedente, porque o título de crédito foi apontado a protesto de forma injustificada (fls. 35).

O protesto injustificado de título de crédito constitui fato este que, por si só, enseja indenização por dano moral, porque constitui violação à imagem e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão do protesto, porque este gera negativação indevida. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Ressalto que nos termos da Súmula 227 do STJ a pessoa jurídica tem direito à indenização por dano moral, porque sofre violação à sua imagem e boa fama.

Sobre o assunto de ausência de culpa, vem à baila v. acórdão proferido pela extinta E. 9ª Câmara do também extinto E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil nos autos da Apelação nº 748.918-5, relatado pelo então Juiz José Luiz Gavião de Almeida: hoje não mais se entende estar a responsabilidade civil, necessariamente, ligada à culpa. Assim, qualquer pessoa que ponha em funcionamento uma atividade deverá responder pelos eventos danosos que esta atividade gerar para os demais indivíduos independentemente de determinar-se, no caso concreto, se o dano é devido à imprudência, à negligência, a erro de conduta....

Nesse contexto, independentemente de culpa, devem as rés responder solidariamente pelo dano causado à autora.

Por outro lado, o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Nesse passo, as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido e decorrente de suas atividades, que não pode ser repassado ao consumidor.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.



Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da indenização no equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 12 de dezembro de 2011 (data do protesto ? fls. 35).

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi considerada para a base de cálculo da indenização.

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Em relação ao pedido de condenação ao pagamento de honorários advocatícios não há amparo legal para a cobrança, por falta de correspondente fonte da obrigação.

A uma porque os honorários contratuais são devidos apenas pela parte contratante, uma vez que o contrato vincula somente as partes.

A duas porque o ordenamento jurídico impõe à parte vencida apenas a responsabilidade pelo pagamento da verba de sucumbência, fixada segundos os critérios definidos no art. 20, §§3º e 4º do CPC.


Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar inexigível o débito representado pelo título de crédito, descrito na petição inicial; 2) determinar o cancelamento definitivo do protesto do referido título de crédito e a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC por força deste protesto, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; 3) condenar as rés a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), com incidência de juros de mora e correção monetária, na forma determinada nesta sentença.

Oportunamente, expeça-se o ofício necessário para o cumprimento do item 2.

Tendo em vista que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, nos termos do art. 21 do CPC, condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
