

SENTENÇA




Processo nº:0102285-87.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mirian Ferreira Soares e outro
Requerido:Tam - Linhas Aéreas S/A e outro









CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por MIRIAN FERREIRA SOARES e GABRIELA SOARES EVANGELISTA contra TAM ? LINHAS AÉREAS S/A e OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS TUR LTDA. 
Alegam as autores que compraram pacote turístico para Fortaleze e lá chegaram no dia 9 de dezembro de 2007, às 2 horas da manhã, porém a bagagem foi entregue às 17 horas e 41 minutos, impedindo a realização dos passeios no primeiro dia de viagem, ou mesmo a utilização da piscina do hotel, o que justifica a condenação das rés à indenização pelos danos materiais e morais que causaram.
Citadas, a rés apresentaram contestação a fls. 71/86, alegando a transportadora aérea, em síntese, a inocorrência dos alegados danos materiais e morais, enquanto a agência também sustenta sua ilegitimidade passiva.
O Ministério Público opinou pela procedência (fls. 138/149).
É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Sendo incontroversa a demora na entrega da bagagem das autoras, com a perda do direito ao lazer no primeiro dia de viagem, mostra-se claro o constrangimento e a frustração com o acontecido, com direito à indenização pelos danos morais suportados, além dos danos materiais com ligações telefônicas para obtenção de informações sobre a bagagem, sendo responsável a transportadora aérea, em primeiro plano.
Com efeito, a Lei 8.078/90 prevê que é direito básico do consumidor a reparação efetiva dos danos (art. 6o., VI), que significa reparação integral. Por força do direito básico à reparação integral dos danos, não mais subsistem normas limitadoras do valor da indenização em relações de consumo, como as do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter).
Portanto, a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, e ao princípio da ampla reparação,  tendo o  Supremo Tribunal Federal decidido que o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, de aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incs. V e X do art. 5o. no que se refere a tratados e convenções ratificados pelo Brasil"  (RE 172.720-9-RJ; rel. Min. Marco Aurélio).

Assentada a responsabilidade da transportadora pelos danos materiais e morais comprovados,  igualmente deve ser reconhecida a obrigação da agência de turismo, pois todos os fornecedores dos serviços respondem pela inexato cumprimento da  oferta feita ao consumidor, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Como bem observou o ilustre representante do Ministério Público, Dr. André Luís Marcassa, uma vez que a empresa Operadora e Agência de Viagens Tur efetuou a venda do plano de viagem às requerentes, no qual se inseriam os bilhetes de transporte aéreo a ser prestado pela requerida TAM, não resta a menor dúvida que essa contestante assumiu ônus e bônus na citação relação comercial  tornando-se consequentemente passível de ser responsabilizada solidariamente por eventuais danos causados aos consumidores na prestação do serviço acordado (fls. 142).
Inexistente previsão legal do valor da indenização por dano moral, cabe ao Juiz levar em conta a finalidade do instituto, que é a compensação da vítima, realizando arbitramento de valor que não propicie enriquecimento sem causa. A importância de R$ 2.000,00 é suficiente para compensar as autoras, permitindo a compra de outras passagens e momentos de lazer que não foram completos por culpa da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a pagar às autoras, a título de indenização por dano material, a importância de R$ 10,48, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso, e, a título de reparação por dano moral, a importância de R$ 2.000,00 para cada autora, corrigida desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros a partir de dezembro de 2007. Com base na Súmula 362 do STJ, responderão as rés exclusivamente pelas despesas processuais e honorários de 15% do valor da condenação
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
