

SENTENÇA


CONCLUSOS

Aos  10/02/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  Ulisses Augusto Pascolati Junior,   Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.
Processo nº:0102812-05.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Rogério Marthos e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ulisses Augusto Pascolati Junior,


Vistos.

Trata-se de ação movida por ROGÉRIO MARTHOS e JACARTHOS CURSOS PRE VESTIBULARES LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO.

Os autores alegaram, em síntese, que tiveram a energia cortada em decorrência de equívoca inadimplência, que não ocorreu, onde a fatura estava devidamente quitada. Aduziram ter sofrido prejuízo material no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), devidos aos lucros cessantes, pois se trata de cursinho pré-vestibular que teve que parar suas atividades pelo período que permaneceu sem energia elétrica. Afirmaram, ainda, haver prejuízo moral pelo constrangimento sofrido. Juntaram documentos (fls. 14/51).


Citada, a ré apresentou contestação, sustentando ser incontroverso que houve equívoco por parte da ré, porém negou a ocorrência de qualquer dano moral ou material (fls. 68/75).

Houve réplica (fls. 78/82).

Laudo pericial às fls. 153/198.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.

No mérito, o pedido é procedente.

É fato incontroverso que houve equívoco por parte da ré e que o débito não era devido.

É incontroverso também que houve o corte indevido da energia elétrica.
Assim sendo, não há como negar que os autores sofreram prejuízos, já que foram obrigados a paralisar as atividades desenvolvidas o que, tratando-se de curso pré vestibular, implica  prejuízo.  

Desde já fica anotado que os danos materiais (dano emergente e lucro cessante) deverão ser apurados em regular liquidação de sentença.

Assim, é imperiosa a procedência da demanda neste sentido.
Quanto à indenização por danos morais, também é devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

No presente caso, parte-se do pressuposto de que o débito cobrado ensejou o corte de energia mesmo estando quitado, o que configura a conduta ilícita da requerida. 

Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve corte de energia, corrobando com a paralisação das atividades, causando danos à sua imagem e desconforto perante seus alunos.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, levando-se em conta, ainda, as condições financeiras das partes, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.


Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o valor de 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, atualizado desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e os danos materiais (dano emergente e lucro cessante) a ser apurado em regular liquidação de sentença.
 

Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação..

P.R.I.C.
