

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.102353-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose dos Santos Assolari
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.

Maria José dos Santos Assolari, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que, em 07/01/2009, dirigiu-se à agência da ré nº 1819-8, a fim de efetuar depósito de R$ 6.000,00, e foi auxiliada por homem desenvolto, que se identificou como funcionário do banco e a acompanhou até o atendimento preferencial, orientando-a a efetuar o depósito em caixa eletrônico, com utilização de dois envelopes. Notou que referida pessoa auxiliava outros clientes. Contudo, em 12/01/2009, retirou extrato em que não constavam os depósitos efetuados; ademais, foram efetuados saques que desconhece, nos seguintes valores e datas: R$ 2.131,15, em 08/01/2009; R$ 268,85, em 08/01/2009, e R$ R$ 2.400,00, em 09/01/2009. Contatou a ré, que se comprometeu à devolução dos importes atinentes aos saques, mas não quanto aos depósitos. No entanto, não houve devolução de quaisquer valores.

Aduz que o montante a ser depositado era oriundo de economias e da venda de terreno no Nordeste, destinando-se à compra de imóvel.

Sustenta responsabilidade objetiva da ré e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos Reais), bem como danos morais, que estima em valor equivalente a cinquenta salários mínimos. Ademais, requer a apresentação da gravação do circuito bancário no dia dos fatos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/25.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 28/40. Alega preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o réu agiu da forma pactuada com o titular da conta, não se lhe podendo atribuir responsabilidade por ato de terceiros.

Quanto ao mérito, sustenta que as operações com cartão magnético são efetuadas por meio de senha pessoal e intransferível. Asssim, se a autora transmitiu informações a terceiro de má-fé, concorreu com culpa para o evento danoso. Ademais, a própria requerente afirma que o homem que a auxiliou trajava terno, ao passo que os funcionários do banco estão devidamente uniformizados. Portanto, também a aceitação de auxílio de terceiro é imputável somente à autora.

Ademais, inexistem danos morais indenizáveis. Alternativamente, requer arbitramento em valor equitativo.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 48/52), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 60, oportunidade em que se verificou divergência de dígitos entre a conta da autora e o quanto informado nos comprovantes de depósitos. Assim, foi deferido prazo de dez dias para informação quanto ao destino do dinheiro mencionado e  eventual regularização. Contudo, quedou-se inerte a instituição requerida (certidão de fl. 66).

Declarada encerrada a instrução, sobrevieram memorial da autora às fls. 69/71 e do banco requerido às fls. 73/77.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conferida às partes oportunidade para que produzissem provas, bem como à instituição financeira para que esclarecesse em que medida e se era possível que a diferença de dígito por ela apontada acarretasse alguma consequência diversa, nenhuma prova foi produzida e nenhuma explicação fornecida pela instituição financeira.

Assim, o que há nos autos é o incontroverso fato de que a requerente, no terminal de auto-atendimento da instituição financeira requerida, foi auxiliada por terceira pessoa, estranha aos quadros da requerida, sem intervenção de alguém da instituição financeira para obstar tal situação.

Como consequência, não só não só não foram depositados os valores pretendidos da conta da requerente, como foram sacados outros importes, tudo em decorrência de provável fraude.

Repita-se, os fatos ocorreram dentro da agência bancária, não se podendo, por consequência, falar em fato exclusivo da vítima ou de terceiro. Cabia à instituição financeira o dever de fiscalização, de vigilância, sobre o que ocorria na agência, respondendo, por consequência, pela omissão ou negligência na fiscalização de suas dependências.

A jurisprudência ratifica o que ora se decide, consoante se pode conferir nos seguintes julgados:

Relator(a):José Marcos Marrone 
Comarca:Guarulhos 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2008 
Data de registro: 17/10/2008 


Ementa: Responsabilidade civil - Prestação de serviços bancários - Saque em caixa auto?mático efetuado por estelionatário- Pretendida pelo autor a condenação do banco réu também no pagamento de indenização pelos danos morais suportados - Foto ti?rada pela câmara embutida na máquina de atendimento automático que não evidencia que a pessoa ao lado do autor seria seu conhecido - Alegação do banco réu de que a sala de auto-atendimento importa em um espaço aberto, incumbindo ao usuário a avaliação quanto à segurança para a sua utilização - Descabimento Responsabilidade civil - Prestação de serviços bancários - Banco réu que, ao dis?ponibilizar o fornecimento de crédito por meio de um sistema que não oferece segurança, deu causa ao evento danoso - Segurança para uma eficiente prestação de serviços aos seus clientes que compete ao réu - Banco que não se muniu das precauções indispensáveis, devendo arcar com as consequências de sua desídia - Risco que é próprio de sua atividade econômica Responsabilidade civil - Prestação de serviços bancários - Aplicação, ademais, do art. 14, "caput", do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito inexiste, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro - Caso em que nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade verificou-se - Banco réu que é responsável pelo saque indevido de numerário da conta corrente do autor, equivalente a R$ 1.000,00 Dano moral - "Quantum" - Pretendido pelo autor, a titulo de danos morais, o valor correspondente a cem salários mínimos - Descabimento - Indenização que há de ser fixada dentro de um critério de prudência e razoabilidade - Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítrio do JUIZ - Inexistência de critérios determina? dos e fixos para a quantificação do dano moral - Adequada a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, quantia equivalente a, aproximadamente, cinco vezes o va?lor do saque indevidamente efetivado na conta corrente do autor. - Ação parcial?mente procedente - Apelo provido em parte.







Relator(a): Rui Cascaldi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2009 
Data de registro: 05/02/2010 
Ementa: ... e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos materiais e morais. DANOS MATERIAIS - Indenização deve ser fixada no valor correspondente aos efetivos prejuízos patrimoniais resultantes do defeito de serviço, com incidência de correção monetária e juros de mora, na taxa ... 
Ementa: PROCESSO - Inexistência de julgamento citra petita - Ausência de prejuízo - Pedidos não apreciados envolviam providência irrelevantes para o julgamento da ação - Indeferimento do pedido de tutela antecipada formulada na apelação, visto que não se vislumbra a presença dos requisitos previstos nos incisos I e II, do art. 273, do CPC, indispensáveis para sua concessão. Responsabilidade Civil - Esvaziamento da conta corrente e investimentos do autor, mediante o golpe de troca de cartões de que ele foi vítima, dentro da agência bancária, ao utilizar-se de serviços de auto-atendimento, decorreram de ato ilícito do banco, consistente no descumprimento do dever de resguardar o terminal de auto-atendimento contra ação de fraudadores, o que caracteriza falha de serviço - Não se vislumbra a ocorrência de culpa exclusiva, nem recíproca do autor, visto que foi o descumprimento, pelo banco, de seu dever de resguardar o terminal de auto-atendimento que permitiu a ação do fraudador - Comprovado plenamente o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos materiais e morais. Danos Materiais - Indenização deve ser fixada no valor correspondente aos efetivos prejuízos patrimoniais resultantes do defeito de serviço, com incidência de correção monetária e juros de mora, na taxa legal - Descabimento da incidência de juros capitalizados pelas mesmas taxas praticadas pelas instituições financeiras. 

Relator(a): Ricardo Negrão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2010 
Data de registro: 07/06/2010 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviços - Serviços bancários - Ancião vítima de estelionato dentro de agência bancária ao utilizar-se de serviço de auto-atendimento - Ausência de vigilância e de política adequada à integridade dos clientes no interior da agência - Cartaz de advertência que não exime instituição bancária de responsabilidade ...
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviços - Serviços bancários - Ancião vítima de estelionato dentro de agência bancária ao utilizar-se de serviço de auto-atendimento - Ausência de vigilância e de política adequada à integridade dos clientes no interior da agência - Cartaz de advertência que não exime instituição bancária de responsabilidade - Pagamento integral dos danos materiais e do dano moral, no montante pretendido na inicial (R$ 6.900,00) - Indenizatória procedente- Recurso provido. 

Feitas, portanto, tais considerações, de se analisar os montantes pretendidos.
O valor dos danos materiais está comprovado por intermédio dos documentos de fls. 18, 19, 20, 21. Implicam no valor total de R$ 10.800,00, conforme incialmente pretendido, correspondentes tanto ao importe que deixou de ser depositado na conta, conforme pretendido, quanto aos valores que foram retirados.

Os danos morais são devidos, embora em montante diverso daquele pretendido pela requerente.

Tenho que considerando os fatos, montante razoável que não acarreta enriquecimento sem causa e ao mesmo tempo não é irrisório, é R$ 5.000,00, montante este que corresponde a aproximadamente 10 salários mínimos atuais é palpável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  Maria Jose dos Santos Assolari em face de Banco do Brasil S/A, para condenar a requerida no pagamento de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais) a título de indenização por danos materiais, que deverão ser corrigidos monetariamente de janeiro de 2009 até a data do efetivo pagamento, bem como danos morais que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno-a, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o total da condenação.
Publique-se. Registre-se Intimem-se. Anote-se.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
