

SENTENÇA

Processo nº:0102976-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Verpar Centros Comerciais S/A
Requerido:Curriculum Tecnologia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

VERPAR CENTROS COMERCIAIS S/A move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação por danos morais em face de CURRICULUM TECNOLOGIA LTDA. alegando que a requerida inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, vez que não foi firmado contrato de prestação de serviços com ela. Trata-se de 11 duplicatas mercantis levadas a protesto,  que totalizam o importe de R$ 2.750,00. Acrescenta que a requerida quedou-se inerte quando acionada para regularizar a situação, o que maculou seu ilibado nome por um débito não existente, e não contraído. Requereu a procedência da ação declarando-se a inexigibilidade definitiva das duplicatas levadas a protesto. Sem prejuízo, requereu a condenação da requerida ao pagamento da quantia indevidamente cobrada no valor de R$ 2.750,00, e de indenização por danos morais, no importe de R$ 40.000,00.

A requerida ofertou contestação às fls. 205/224, sustentando que em momento algum a autora negou que a signatária do contrato seja sua funcionária ou preposta, apenas afirmando não tratar-se da representante legal da empresa. Invoca a aplicação da teoria da aparência, argumentando pela preservação da segurança jurídica e o resguardo da boa fé de terceiros que celebram negócios jurídicos com pessoas não titulares do direito. Acrescenta que os serviços foram efetivamente prestados, mas não pagos, o que justifica o protesto das duplicatas mercantis. Impugna o pedido de indenização por danos morais, vez que não se vislumbra no caso a prática de ato ilícito, e afasta a aplicabilidade do art. 940 do Código Civil, alegando que agiu de boa fé ao negativar o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, por fim, a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 286/306, na qual a autora refutou a hipótese de que a signatária do contrato seja sua representante legal. Foram ratificadas as teses sustentadas na exordial e reiterado o pedido de procedência da ação.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 328), as partes se manifestaram às fls. 329/334 e 335.

Designada audiência de tentativa de conciliação para 13.03.13, restou a medida infrutífera, conforme termo de audiência de fls. 338.

Em apenso a autora move ação cautelar pretendendo que a requerida seja impedida de levar os títulos a protesto.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

As ações são procedentes.

A autora alega que não celebrou qualquer contrato de prestação de serviços com a requerida, que pudesse dar ensejo à existência dos débitos em relação aos quais os títulos foram apontados a protesto.

Por sua vez, a requerida afirmou que a autora contratou seus serviços por meio de sua preposta, que deu a aparência de ser representante da empresa.

Pela análise dos documentos carreados aos autos é possível afirmar que as partes foram, na verdade, vítimas de verdadeira fraude perpetrada pela Sra. Camila dos Santos.

Conforme documento de fls. 317, referida pessoa sequer era funcionária da autora à época da contratação, uma vez que teve rescindido seu contrato em 2.008, o que já demonstra o caráter fraudulento da operação.

No entanto, imperioso reconhecer que houve efetiva falha no sistema de segurança da requerida, ao efetuar a contratação.

Como se apresentou como contratante uma pessoa jurídica, deveria a requerida ter exigido a exibição de contrato social, para certificar-se que a pessoa física que estava realizando as tratativas tinha realmente poderes de representação.

Assim a requerida não agiu, todavia.

E ainda há outros elementos a considerar.

Conforme se infere de fls. 235, os dados da empresa contratante divergem do endereço de cobrança, o que já denota alguma anormalidade, visto tratar-se de uma pessoa jurídica.

Ademais, conforme e-mail trocado entre a requerida e a Sra. Camila, existem algumas peculiaridades a serem levadas em conta, como a utilização do e-mail pessoal e não institucional e, ainda, pedido para que fosse efetuado contato por meio de seu telefone celular.

Ora, com tantos dados conflitantes, ainda assim houve aprovação do cadastro da requerente, sem qualquer análise mais aprofundada.

Houve, pois, grande dose de imprudência na conduta da requerida, devendo suportar os ônus de tal comportamento, não podendo o consumidor ser prejudicado.

Devida, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. 

No que toca à existência de danos morais, tenho que são devidos.

É indiscutível que o apontamento a protesto de títulos sem causa legal trouxe à autora inúmeros transtornos. Ficou ela taxada de mau pagadora indevidamente, e ainda teve de tomar todas as medidas possíveis para reparação do erro cometido. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso do abalo da reputação de uma pessoa jurídica perante o mercado, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

No entanto, neste momento deve-se levar em conta o grau reduzido de culpa da requerida, que também foi vítima da Sra. Camila dos Santos, como já afirmado, tal como determina o art. 944 do Código Civil, in verbis:

?Art. 944 - A indenização mede-se pela extensão do dano.

Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
 
Atendendo a este critério, fixo a reparação dos danos morais no equivalente a cinco salários mínimos na presente data (R$ 3.390,00), o que bem ressarcirá a autora pelo padecimento sofrido. 

Em relação à cautelar em apenso, a pretensão restará acolhida para cancelamento em definitivo do protesto dos títulos.

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO:

1-) PROCEDENTE a ação principal (autos n. 469/12), para o exato fim de declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor total de R$ 2.750,00, bem como condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.390,00, como indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data, bem como juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

2-) PROCEDENTE a cautelar em apenso (autos n. 2281/11), para o fim de determinar o cancelamento em definitivo do protesto dos títulos.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, computando-se as duas ações.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



           MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
   Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
