

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0102585-06.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Campillo Barranco e outro
Requerido:Condomínio São Bento Iv





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

JOSÉ CAMPILLO BARRANCO E MARTA ELIANE CAMPILLO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação por danos morais c.c. tutela antecipada em face de CONDOMINIO SÃO BENTO IV, também qualificado, alegando, em síntese, que o réu construiu um salão de festas sem aprovação em assembleia condominial, utilizando-se indevidamente de uma das paredes de seu imóvel. Aduziram que, durante os churrascos e festas realizados no local, o barulho é insuportável. Além disso, por conta da construção irregular, a parede de seu imóvel passou a apresentar mofo e umidade, acarretando problemas de saúde em seus filhos. Afirmaram ter tentado resolver a situação extrajudicialmente, cujas tentativas restaram infrutíferas, e tiveram de registrar suas queixas em um boletim de ocorrência. Apontaram o surgimento de danos extrapatrimoniais. Postularam liminarmente a demolição do imóvel, bem como a condenação do réu em indenização por danos materiais e morais, estes últimos em valor equivalente a 100 salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 14/48.

Indeferida a tutela antecipada requerida (fl. 60).

A ré foi citada (fl. 63) e ofertou contestação (fls. 69/85), sustentando, em resumo, que não foi construído um salão de festas, e sim uma churrasqueira, e que foi edificada antes de os autores adquirirem o imóvel, não podendo alegar desconhecimento. Aduziu que a obra foi aprovada por unanimidade pelos condôminos em assembleia realizada em 12/05/2007. Asseverou que não há provas sobre o barulho insuportável citado na inicial, e também, que a construção não impediu que entrasse no apartamento luz e ventilação. Requereu a improcedência do pedido e refutou os danos postulados, bem como seu montante. Juntou documentos de fls. 86/127.

Réplica a fls. 133/138, que veio acompanhada de mais documentos (fls. 139/148).

As partes demonstraram interesse em produção de mais provas (fls. 154 e 156).

O réu juntou novos documentos (fls. 161/162).

Em audiência de conciliação (fl. 176), as partes requereram a suspensão do processo para uma possível composição.

Saneado o processo, ocasião em que foi nomeada a perícia (fl. 183).

Laudo a fls. 199/241.

As partes se manifestaram sobre o laudo pericial (fls. 248/249 e 254/255), tendo este sido homologado a fl. 256.

Alegações finais a fls. 258/263 e 265/266.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pleito dos autores não encontra amparo.


Os demandantes arrimaram seu inconformismo na tese de uma construção irregular de um salão de festas feita pelo réu, ao arrepio das normas condominiais.

Para melhor elucidação das condições do imóvel, fez-se imprescindível a realização de uma perícia de engenharia. Em seu laudo, apontou o perito a existência de focos de bolor e manchas de umidade, tal como reclamado na inicial. Porém, foi claro ao mencionar que os problemas encontrados na unidade dos autores não são recentes, mas, ao contrário, estão ali há muitos anos.

Outrossim, concluiu em sua vistoria que a umidade visualizada no imóvel tem provável origem em infiltração advinda de água do jardim do condomínio. Esclareceu que a umidade atinge as paredes de forma ascendente, por não estarem revestidas de adequada impermeabilização.

Inexistente, portanto, o nexo causal entre a construção do salão de festas e as deteriorações surgidas nos cômodos do apartamento dos autores.

Igualmente, sem razão os autores no que concerne à alegação de barulho em seu imóvel. Por mais que surjam ruídos inconvenientes oriundos da área de festa, isto não basta para que seja conferido o direito de se obter a demolição objetivada, nem serve de base para qualquer indenização pecuniária.

As convenções de condomínio e regulamentos internos existem justamente para estabelecer regras a todos os proprietários, com o fito de tornar exercível o convívio coletivo local. Esses mesmos regramentos já contêm sanções para os infratores, a exemplo dos indivíduos que provocam maiores barulhos fora do horário autorizado. Há exceção no que concerne a abusos sonoros mais intensos, entretanto, é certo, que o reclamo deve ser direcionado ao ofensor diretamente, e não ao Condomínio. 

Nesse passo, faz-se incabível cogitar-se de qualquer indenização aos autores, quer de ordem material, quer de ordem extrapatrimonial. Isto porque os transtornos revelados não podem ser imputados ao réu.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ CAMPILLO BARRANCO e MARTAL ELIANE CAMPILLO em face de CONDOMÍNIO SÃO BENTO IV, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, fixados estes em R$ 1.500,00, acrescidos de correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.
