

SENTENÇA

Processo nº:0102335-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Augusto de Campos Teixeira da Silva e outro
Requerido:Braswey S.a Industria e Comercio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 15 de janeiro de 2013, às 13:40 horas, abertos os trabalhos, conciliação infrutífera. Pelo procurador do réu foi interposto agravo retido como segue:? Que conste que o eu tomei ciência da decisão dos embargos e que em relação à ela estou interpondo agravo retido quanto à prescrição invocada nos autos já existe uma decisão da MM. 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo proferida nos autos do agravo retido interposto pela ré no recurso de apelação nº 0183478-90/2009 que considera para o caso em testilha o último ato praticado pelos autores como marco inicial para contagem do prazo prescricional. Quanto à ilegitimidade ativa e irregularidade de representação, de fato, desde 25/10/2010 encontra-se a autora operando de forma irregular, razão pela qual, em 03/07/2012 a OAB/SP dissolveu a autora, nos termos do artigo 1033/IV/60 e artigo 5º do Provimento Federal nº 112/2006 da OAB, enfim, sem esse registro a pessoa jurídica, ora autora, perdeu status de pessoa jurídica, destarte o mandato outorgado por essa mesma pessoa jurídica às fls. 10 encontra-se cessado nos termos do artigo 682-III/CC, e artigo 13-I/CPC. Ainda quanto às duas antigas sócias da pessoa jurídica ora autora (fls. 397 item 3 ) deve ser observado que não existe qualquer procuração outorgada pelas mesmas ao advogado da presente causa razão pela qual a ilegitimidade ativa ou irregularidade de representação deve ser acolhida. Quanto ao pedido de prova pericial a ré entende que diante do não acolhimento de seus embargos de declaração está havendo flagrante cerceamento de defesa nos termos do artigo 5º inciso LIV/CF e inclusive estão sendo violados os artigos 130, 132, 400-II do CPC e o artigo 596 do CC?. Em seguido pelo autor em causa própria foi dito: ?A lei federal 8906/94 em seu artigo 25 prevê os prazos de prescrição para a hipótese. Lá não se encontra a data do protocolo da última petição, portanto a data de protocolo da última petição não é prazo prescricional. Com relação à ilegitimidade ativa de fato a ré denunciou e a OAB expediu a certidão noticiando a dissolução da sociedade autora por ausência de pluralidade de sócios. Os autores apresentaram novos sócios e a sociedade foi reestabelecida. Ademais, quem prestou o trabalho foi o autor, logo é sem sentido a ré querer que o calote dos honorários se perpetue alegando ilegitimidade ativa. Acrescente-se ainda que com a saída das sócias REGINA E LISANDRA da sociedade o direito ao recebimento dos honorários passou a ser exclusivamente ao autor, como revela o parágrafo único da cláusula nona da alteração do contrato social fls. 13 ?com relação ao cliente da sociedade os honorários a receber pertencerão a PAULO AUGUSTO DE CAMPOS TEIXEIRA? fls. 13. Com relação à perícia esta é manifestamente desnecessária. Desenganadamente ?muito embora seja admissível a nomeação de perito técnico para precisa avaliação do trabalho advocatício prestado não ressurge como obrigação imposta pelo magistrado, até mesmo porque ao juiz da causa recai a melhor experiência para tal aferição, uma vez que é profissional de direito expectador e destinatário de toda prova e de toda atividade vertida nas demandas judiciais. STJ Agravo regimental no Agravo de instrumento nº 106781-MG Diário de Justiça de 14/10/2010.? Em suma a ré não apresenta contrato escrito de honorários, tão pouco o recibo dos honorários finais do objeto da lide, logo o arbitramento dos honorários na forma da lei é de rigor, isto posto, requer-se que seja negado seguimento do provimento ao Agravo Retido.?. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Anote-se a interposição do agravo retido, e fica mantida a decisão nos termos prolatados (fls. 489/491); ficando esclarecida, no entanto, no que pertine à prova pericial que não nos parece que haja qualquer necessidade de nomeação de um auxiliar do Juízo para examinar questão envolvendo contratação de serviços advocatícios, cuja prova oral esclarecerá a dinâmica do relacionamento e que não poderia ser suprida por qualquer prova técnica. Passo, portanto, à instrução. Em seguida foram colhidos os depoimentos pessoais das partes. Os depoimentos e alegações finais foram gravados em DVD de nº 01/13, e não serão transcritos em papel. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório nesta Vara e outra fita será colocada no envelope anexada na contra capa dos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo o DVD da audiência, que constituí, nos termos do artigo 417 do Código de Processo Cível, meio idôneo de documentação. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de Ação de arbitramento de honorários advocatícios em relação aos serviços prestados com a interposição do mandado de segurança nº 1999.61.00.050416-3, que teve andamento na 1ª Vara Cível da Justiça Federal de São Paulo. A ré foi citada (fls. 253) e ofertou contestação (fls. 262/288), alegando, em resumo, que este feito seria reiteração de outros processos, cujas pretensões vêm sendo afastadas. O feito foi saneado (fls. 489/491), deferindo-se a produção de prova oral e documental nova. Em audiência, nesta data, foram ouvidos os depoimentos pessoais das partes, por DVD, que se constitui meio idôneo de documentação, dispensando a transcrição do depoimento, a teor dos artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil, até mesmo porque não há qualquer necessidade de tradução, podendo até mesmo um leigo ouvir o depoimento, com inúmeras vantagens em relação a eventual transcrição datilográfica, onde se perde tempo de resposta, forma de abordagem e tom de voz das pessoas, todas estas circunstâncias que normalmente permitem valorar mais adequadamente os depoimentos e, em especial, o grau de cultura e entendimento da questão pelos protagonistas e testemunhas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal da ré, a pretensão dos autores deve ser acolhida, ainda que não no montante pretendido. Não há qualquer dúvida sobre a contratação dos autores para prestar serviços advocatícios, em especial no Mandado de Segurança nº 1999.61.00.050416-3, que teve andamento na 1ª Vara Cível da Justiça Federal de São Paulo, tendo ficado incontroverso, outrossim, que as partes (escritório de Advocacia e a empresa ré) fixavam em cada caso o valor dos honorários que seriam devidos em cada uma das inúmeras ações patrocinadas pelo mesmo escritório em favor da ré. Também resta claro, até mesmo porque os recibos de honorários juntados relacionados ao caso concreto (fls. 408/422) sempre informaram que aqueles valores tratados nos recibos eram valores de honorários ?iniciais?, a deixar evidente que não se prestariam à quitação dos serviços que estavam sendo prestados no respectivo mandado de segurança. Assevera o autor em seu depoimento pessoal que os honorários combinados para este específico mandado de segurança corresponderia a 1,25% do valor dado à causa como honorários iniciais e mais idêntica quantia (mais 1,25%) como honorários finais, mas a prova produzida não demonstra esta circunstância. Os recibos acostados à réplica (fls. 408/422) demonstram que a percentagem combinada foi outra, qual seja, pelo menos em relação aos honorários iniciais, de 0,75%. Basta confrontar os recibos referidos (fls. 408/422) com as datas de depósitos dos valores que foram realizados na mesma ação, que diferente das demais, que necessitaram de várias ações, foram tratadas todas neste mesmo mandado de segurança (fl. 04) para chegar à conclusão de que o próprio escritório de advocacia autor passava recibo de honorários iniciais em percentual correspondente à 0,75% de cada um dos depósitos. Em outras palavras, não há qualquer prova de que os honorários primitivamente contratados para este feito fosse de 1,25% no início e mais 1,25% no final. Pelo contrário. Os próprios recibos do escritório autor indicam o percentual de 0,75% para os honorários iniciais e como não há qualquer outra prova em sentido contrário, tendo ficado demonstrado que aparentemente durante todo o relacionamento os honorários (ou percentual fixado) era dividido para pagamento na interposição do mandado de segurança e, depois, a final, forçoso é acreditar que seria devido aos autores o percentual de 0,75% sobre todos os depósitos realizados naquele feito, como honorários finais que ainda não foram pagos. O próprio depoimento pessoal do representante da ré deixa evidente a posição unilateral tomada pela empresa posteriormente, acreditando que ?naquele caso?, já entendia suficiente para pagamento dos honorários os valores que foram pagos no início de cada depósito, como se fosse dado à empresa modificar a avença, dando novo preço aos serviços na forma como bem entende. Resta suficientemente claro da prova produzida que honorários eram divididos em duas etapas, sendo certo que os recibos dos honorários iniciais demonstram o percentual utilizado nesta ação específica, bem como o valor que se encontraria em aberto, referente aos honorários finais. Como restam incontroverso os depósitos realizados (ver relação fl. 04), bastará aplicar a cada um dos depósitos o percentual de 0,75%, atualizando os honorários desde cada um dos depósitos realizados, pela tabela de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (abril/2012  fl. 253). Vale salientar, ainda, que não parece ter qualquer aplicação ao caso concreto a Tabela do órgão de classe, ou percentual referido em Lei para situações gerais, pois o presente caso parece deixar evidente que havia contratação de honorários em percentual estipulado, que segue o histórico de relacionamento das partes, sem necessidade de qualquer arbitramento em valor diverso, que nem atenderia à justiça do caso concreto. O fato de terem sidos vários depósitos em uma mesma ação judicial não altera o percentual aparentemente contratado, que levava em conta os valores tributários envolvidos, sendo certo que se alguma outra modificação da avença tivesse sido realizada, esta deveria estar devidamente documentada, o que aqui não se demonstrou. Pelo contrário. Os recibos de honorários que se referem ao mesmo mandado de segurança sempre aplicaram o mesmo percentual (0,75%) a cada um dos depósitos (conferir ?in fine? fls. 408/422 e 04), onde há expressa menção sobre se tratarem de honorários advocatícios iniciais. Se a ré BRASWEY aceitou os mesmos recibos com esta referência e se a forma de contratação habitual envolvia pagamento de honorários finais, atualizados, no mesmo percentual, como se verificam de inúmeros documentos acostados pelas partes, não poderia simplesmente deixar de pagar o restante, como se tivesse direito a alterar unilateralmente os honorários contratados. 3) Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, CONDENANDO a ré a pagar aos autores o percentual de 0,75% sobre cada um dos depósitos incontroversos relacionados (fls. 04), devidamente atualizado desde os respectivos depósitos, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (abril/2012). Por força do principio da sucumbência, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ao procurador da co-autora, que fixo em 15% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários, observando a sucumbência parcial, mas anotando que o percentual estará incidindo apenas sobre o valor da condenação acolhida, o que já promove a devida adequação. Em seguida pelo procurador do autor foi requerido que em face de natureza alimentar da verba fosse concedida antecipação de tutela para obrigar a ré a realizar o pagamento imediato, tendo este Magistrado negado a pretensão por entender que em que pese a natureza alimentar da verba, trata-se de ação de cobrança que não parece justificar a antecipação da pretensão ora reconhecida que deve ser encaminhada pelo rito processual estabelecida na legislação de forma ordinária. Saem intimados os presentes. NADA MAIS. Preparo: R$ 3.838,54. Porte de Remessa: R$ 75,00.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
