

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102929-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Santos
Requerido:Lukkar Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 08 de fevereiro de 2010.
EDSON SANTOS ajuizou a presente ação em face de LUKKAR VEÍCULOS LTDA.  alegando, em síntese, que em outubro de 2006 adquiriu junto à demandada o veículo GM Astra, ano de fabricação/modelo 2000, placa CSA 4482, dando como parte de pagamento o seu automóvel VW Gol, ano de fabricação 1994, modelo 1995, placa CAQ 6974, obrigando-se cada parte a suportar os débitos relativos aos veículos até a referida data. Em razão disso o demandante entregou à ré a quantia de R$1.450,00, representada por um cheque de R$350,00 e dois cheques de R$550,00, para que ela quitasse os débitos relativos ao VW Gol - IPVA 2006, seguro obrigatório 2006, licenciamento 2006 e multas. Embora compensados os cheques nas datas aprazadas, a demandada não reverteu as quantias para a quitação das dívidas, tampouco providenciou a transferência da titularidade do veículo VW Gol, culminando com o recebimento pelo autor de notificação do lançamento do IPVA emitida Secretaria da Fazenda do Estado referente aos exercícios de 2006 e 2007 para pagamento no prazo de trinta dias, sob pena de inscrição do débito na dívida ativa, exigindo-lhe a contratação de advogado para formular a impugnação junto ao fisco. Pleiteia a condenação da demandada a suportar todos os débitos referentes aos tributos e multas relativos ao veículo VW Gol, diante dos cheques emitidos e descontados e da transmissão da posse do bem a partir de outubro de 2006; a indenizá-lo das despesas com a contratação de advogado para defesa de seus interesses, no importe de R$1.000,00; e a reparar-lhe os danos morais decorrentes dos transtornos experimentados com o inadimplemento da obrigação pela ré.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente intimada a fls. 35, deixou, injustificadamente, de comparecer na audiência  de instrução e julgamento, consoante fls. 39, admitindo, via de consequência, os fatos narrados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 15/23 e 29/32.
Insta salientar, o próprio autor elucidou que no curso da demanda, aforada em fevereiro de 2008, a ré quitou os débitos do veículo VW Gol relativos ao exercício de 2006 - cujos recursos forama ela repassados pelo demandante em outubro de 2006, à vista dos documentos de fls. 16/22 - e outros vencidos após a tranmissão da posse do automóvel, restando prejudicada sua condenação na obrigação de fazer.
Pertinente às despesas efetuadas com a contratação de advogado, anoto, em que pese a revelia, nada veio aos autos a demonstrá-las, embora protestasse o autor já na exordial pela  posterior juntada de documento no curso do feito, tudo a desautorizar o pretendido ressarcimento.
Inequívocos, no caso em tela, os danos morais suportados.
Isto porque, embora repassada  à ré, no ato da negociação, a quantia de R$1.450,00 para quitação dos débitos do veículo VW Gol, a demandada compensou os cheques, deixando  de quitar as dívidas do exercício de 2006, assim como o IPVA de 2007, período em que já tinha a  posse do automóvel,  redundando seu comportamento negligente e indolente na notificação do autor pelo Fisco Estadual para regularização dos pagamentos, sob pena de inscrição dos débitos na dívida ativa do Estado,  exigindo-lhe a contratação de profissional em curto espaço de tempo (quinze dias) para formular a impugnação de fls. 31/32 e aforar a presente demanda, tudo bastante para impingi-lhe aflição, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, fixo a indenização pelos danos morais experimentados pelo demandante no caso em testilha em R$2.000,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente  procedente a presente ação promovida por EDSON SANTOS em face de LUKKAR VEÍCULOS LTDA.  para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  
Sem sucumbência nesta fase processual.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
