

SENTENÇA

Processo nº:0102208-57.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davilson Antonio da Silva
Requerido:Dpl - Editora e Distribuidora de Livros Ltda

CONCLUSÃO

Em  01 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   , lavrei este termo.





Vistos.

DAVILSON ANTONIO DA SILVA move a presente ação condenatória c/c com pedido de tutela antecipada c/c reparação de danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, em face de DPL EDITORA E DISTRIBUIDORA DE LIVROS LTDA., postulando seja julgada totalmente procedente a presente demanda, reconhecendo a violação do direito Requerente na obra Recordações de um Morto muito Vivo, reproduzido sem autorização, figura da contrafação (artigo 5º, VII e artigo 102 da LDA), tornando definitiva a tutela antecipada concedida liminarmente... (fls. 27).

Alega o autor, em síntese, que, em 10/05/2001, celebrou com a ré contrato de edição de seu livro Recordações de um Morto muito Vivo com prazo de vigência de cinco anos, prorrogado automaticamente por igual prazo, caso não tenha manifestação das partes. Em 01/04/2005, as partes rescindiram o contrato, estabelecendo o prazo máximo de seis meses para a ré comercializar o saldo dos exemplares do livro que ficarem em seu poder. Findo o prazo, o remanescente deveria ser doado a entidades filantrópicas, mediante comprovação. Todavia, passados dois anos e cinco meses, a ré não comprovou as doações e o livro continua sendo vendido.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

O pedido de antecipação de tutela, para busca e apreensão de todos os exemplares do livro escrito pelo autor que estejam em poder da ré e determinação para que esta deixe de reproduzi-lo e comercializá-lo, foi deferido (fls. 91).

O Oficial de Justiça certificou que deixou de apreender os livros em razão de não os encontrar (fls. 146 v.).

A ré apresentou contestação, onde afirma que cumpriu integralmente o acordado na rescisão, inclusive doando os exemplares remanescentes a instituições filantrópicas, conforme comprovam os documentos que acompanham a peça de defesa, o que foi também encaminhado ao Autor. Prossegue a ré, dizendo que o autor não prova sua afirmação de que a ré está comercializando seu livro. Algumas das livrarias virtuais pesquisadas pelo autor são clientes da ré e adquiriram o livro no período entre 2001 e 2003, quando vigia o contrato de edição firmado entre as partes. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

Novos documentos foram juntados, sempre com ciência e manifestação da parte contrária.

O processo foi saneado, com determinação de expedição de ofício e apresentação de documentos (fls. 498/499).

Vieram outros documentos.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, analisando o conjunto probatório e reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Para dar início à fundamentação deste julgamento, merecem destaques as palavras da r. decisão saneadora do processo, da lavra do respeitado Juiz de Direito, Dr. Genilson Rodrigues Carreiro:

"3. Consiste a controvérsia na verificação do descumprimento pela demandada da cláusula de rescisão contratual pela qual se obrigou, no prazo de seis meses a contar do dia 1.º de abril de 2005, a comercializar o saldo dos exemplares do livro ?Recordações de um morto?, de autoria do autor, e doar os exemplares remanescentes (fls. 42/43). 
4. A demandada, todavia, garante ter cumprido a cláusula em questão e esclarece que eventuais exemplares expostos à venda por terceiros foram adquiridos antes da rescisão do vínculo contratual com o autor (fls. 148/179).
5. Na seqüência, o autor insistiu que a mencionada obra pode ser comprada em diversos sites da internet (fls. 236/281) e postulou a apresentação do controle de produção de tiragem a partir de 1.º de abril de 2005 (fls. 409/417), documento que a demandada declarou não possuir (fls. 460).
6. Antes de prosseguir, necessário esclarecer que, pelo instrumento de rescisão celebrado entre os litigantes, a demandada comprometeu-se a comercializar o saldo dos exemplares do livro ?Recordações de um morto? e a doar aqueles que continuassem em seu poder após o decurso do prazo de seis meses. Isso significa que a ré não se obrigou a retirar do mercado os exemplares da referida obra. Disso decorre que é perfeitamente lícita a existência de oferta de exemplares por terceiros, desde que adquiridas antes do termo final previsto no comentado instrumento de rescisão contratual.
7. Outrossim, pelo que se depreende dos autos o autor não comprovou que os exemplares oferecidos à venda nos sites que consultou tenham sido impressos após o distrato." (fls. 498/499)

Prosseguindo, portanto:

Diante da pretensão trazida a Juízo pelo autor, incumbia a ele o ônus probatório de sua afirmação de que a ré descumpre os termos da rescisão contratual e permanece imprimindo o livro Recordações de um Morto muito Vivo, mesmo após o prazo estabelecido entre as partes.

Todavia, o autor não se desincumbiu de seu ônus à saciedade e sua afirmação não passou de mera alegação, sem um mínimo de prova.

Desde o cumprimento da r. decisão que antecipou efeitos da tutela e determinou a busca e apreensão de exemplares em poder da ré, certificou o Oficial de Justiça a impossibilidade de cumprimento, pois nada foi encontrado.

Depois, durante o trâmite do processo, nenhum documento trazido aos autos ? e foram muitos ? comprova que os exemplares oferecidos à venda, em sites ou em livrarias, tenham sido impressos após o distrato.

Os livros apresentados a fls. 508, 514 e 514ª são todos impressos no ano de 2001.

E, repita-se, a ré não se obrigou a retirar do mercado os exemplares da referida obra.

Quanto à Fundação Biblioteca Nacional, ficou esclarecido que o livro que consta de seu acervo é de edição 2001 (fls. 540) e não tem qualquer participação da ré.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda. Contudo, a cobrança das verbas de sucumbência somente será possível mediante a prova do término do estado de necessitado.

P. R. I.

 São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
