

SENTENÇA

Processo nº:0102883-04.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliana Arantes de Oliveira
Requerido:Itá Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

JULIANA ARANTES DE OLIVEIRA moveu a presente ação de indenização por danos morais contra ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. e BANCO FINASA INVESTIMENTOS S.A., alegando, em síntese, que no dia 08 de junho de 2007 comprou da primeira ré o veículo Clio placa CVC 9115, ano 2000, financiado pelo segundo réu, que prometeu a entrega da documentação em quinze dias; em 22 de agosto de 2007 a autora notificou a ré para a entrega que ainda não havia sido feita e em 13 de setembro daquele ano, ao levar o veículo para vistoria, verificou que o chassi divergia do que constava do documento. A autora não pôde  circular com o veículo por ter chassi diverso e não possuir a documentação,  mas se viu obrigada a saldar as parcelas do financiamento. Requereu, por isso, a condenação dos réus ao  pagamento de indenização por prejuízos morais e ao envio da documentação do veículo em nome da autora, com a correção do número do chassi. A inicial veio acompanhada de documentos.


À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 41).

Citados, os réus apresentaram contestações. 

Afirmou a ré Itá que o veículo não possui vício oculto algum e que o chassi 93YBBOY15YJ142120 confere com o constante do documento, conforme termo d vistoria juntado pela própria autora, que atesta, ainda, não te havido adulteração. Afirmou, ainda que a documentação lhe foi enviada em 21 de agosto de 2008. Negou a existência de dano moral e requereu a condenação da autora como litigante de má-fé (fls. 48/54). Vieram documentos.

O réu Bradesco argüiu sua ilegitimidade passiva, por ter apenas proporcionado o financiamento, não respondendo por eventuais vícios do veículo. Quanto ao mérito, negou a existência de danos morais (fls. 88/99)

Réplica às fls. 106/117.

A tentativa de conciliação resultou prejudicada pela ausência da autora (fls. 124).
A autora, intimada a informar se já em poder da documentação do veículo e desde que data, em razão do pedido feito na inicial de condenação ao envio dos documentos, permaneceu inerte. Ficou silente também com relação à intimação para esclarecer qual o número do chassi constante do veículo em divergência com a documentação.

Pela ré Ita foi juntado o documento de fls. 173, informando a data do envio do documento do carro à autora.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, por versar sobre matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Bradesco.

É que, em princípio, ainda que não responsável diretamente pela entrega da documentação e por vícios do veículo, ao não suspender a cobrança diante de suposta falha na venda por parte da primeira ré e não aceitar a rescisão do contrato poderia estar, em tese, causando danos à autora.

No mérito, todavia, a ação é improcedente.

Não esclareceu a autora no que consistiu a suposta divergência da numeração constante do chassi do carro em relação à mencionada no documento.  E o documento de fls. 22 menciona exatamente o número do chassi do veículo comprado pela autora, atestando não ter havido adulteração.

De outro lado, não tem razão a autora para pedir a condenação dos réus à entrega de documentação que, conforme admitido em réplica, a ela já havia sido enviado meses antes do ajuizamento da ação.

A demora na entrega da documentação, embora em tese pudesse ser considerada descumprimento de obrigação pela ré Itá,  não gera danos morais, por não implicar lesão à autoestima, imagem, reputação ou honra da parte.

Por fim, ainda que dano moral houvesse, não juntou a autora nenhuma prova e sequer mencionou que tivesse solicitado junto ao banco-réu a rescisão do contrato ou a suspensão da cobrança das parcelas pactuadas, de modo que não demonstrada culpa ou nexo causal entre sua conduta e o suposto prejuízo. 

Pelo todo exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Como conseqüência, condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do mesmo código. A exigibilidade da verba, todavia, ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade processual, nos termos da legislação vigente.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2011.
