

SENTENÇA

Processo Físico nº:0102884-80.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thereza Antoniasse
Requerido:Albino Negrisolli

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

THEREZA ANTONIASSE, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, em face de ALBINO NEGRISOLLI, também qualificado, alegando que em sua residência ocorre infiltração em virtude de problemas do imóvel do réu. Requer os benefícios da justiça gratuita e a procedência da ação, condenando o réu a consertar o problema da infiltração existente em sua própria residência (fls. 02 a 06).
Juntou documentos (fls. 07 a 34).
Os benefícios da justiça gratuita e o trâmite prioritário à autora foram deferidos (fls. 35).
Citado (fls. 43), o requerido apresentou contestação, alegando preliminarmente inépcia da inicial, porque a narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, tornando o pedido impossível. No mérito, afirma que o laudo apresentado não é conclusivo quanto à origem da infiltração. Pugna pela concessão dos benefícios da assistência judiciaria gratuita e improcedência da ação (fls. 46 a 49).
Ao réu foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 54).
Réplica a fls. 57.
Determinada a especificação de provas, a autora requereu a produção de prova pericial (fls.61 e 62).
Designada a audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 73).
Em saneador, a preliminar de inépcia da inicial foi afastada porque a causa de pedir e o pedido são compatíveis entre si. A autora pretende que o requerido seja condenado a consertar a infiltração em seu próprio imóvel para que cesse os problemas com a umidade no imóvel da autora. Foi, também, deferida a prova pericial (fls. 78).
O laudo pericial foi juntado (fls. 103 e 104), e a perita aduz que é necessário quebrar parte da alvenaria em determinados pontos do imóvel, eis que seu encanamento não é aparente (fls.123).
A autora não autorizou que o imóvel seja quebrado, uma vez que não tem como arcar com os custos decorrentes do conserto posteriormente (fls.125).
Por fim, as partes manifestaram-se em alegações finais, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 141/145 e 147/148).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, em que a autora visa a obrigar o réu a solucionar o problema de infiltração existente em sua residência.
Alega que seu imóvel sofre graves danos em sua estrutura em virtude da infiltração de água proveniente do imóvel de seu vizinho, ora réu.
Em contrapartida, o requerido afirma que o laudo apresentado na inicial não é conclusivo, não há elementos concretos para afirmar que a infiltração é proveniente de vazamento de sua residência.
O réu também deduziu preliminar em sua defesa, que foi afastada na decisão saneadora, sem interposição de qualquer recurso, tornando, portando, a questão preclusa.
No mérito, a ação é improcedente, eis que a autora se desinteressou da prova pericial, alegando que discorda da destruição parcial do imóvel para encontrar a origem dos vazamentos, tal como proposto pela perita a fls. 103/104.
Como o imóvel é antigo, já deteriorado pelo tempo e sem manutenção há tempos, como se vê das fotos juntadas aos autos, somente a prova pericial poderia indicar a origem do vazamento, mas se a autora não autoriza a destruição do imóvel na medida do necessário para descobrir a origem do problema, não há elementos hábeis à conclusão de que a infiltração é causada pelo imóvel do réu.
O laudo juntado pela autora é de elaboração unilateral e de duvidosa origem, eis que há erro grosseiro de grafia a fls. 25, além do que não está subscrito em todas as suas páginas.
Visto também que o laudo acostado à petição inicial, a fls. 25 a 28, não apresenta elementos concretos para atribuir ao imóvel do réu a causa da infiltração, tanto que não conclui que a origem do vazamento é efetivamente do imóvel do réu.
Por fim, nem mesmo projeto hidráulico existe em relação ao imóvel, que pudesse auxiliar o perito judicial na elaboração prova, de sorte que a ação deve mesmo ser julgada improcedente. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer, proposta por THEREZA ANTONIASSE, em face de ALBINO NEGRISOLLI, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora a pagar as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com a ressalva de que a execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. Solicite-se a liberação à perita de 1/2 do valor depositado a título de honorários periciais, para cobertura das despesas que teve com o comparecimento ao imóvel para vistoria prévia e para manifestação nos autos.  
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
