

SENTENÇA

Processo nº:0102129-46.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Crédito Tributário
Requerente:Fundação para O Desenvolvimento da Unesp - Fundunesp
Requerido:Fundação Instituto de Terras do Estado de São Paulo  josé Gomes da Silva e outro


Processo número 08.102129-7
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Invocando a existência e validade de um convênio administrativo firmado em 3 de julho de 1995, que objetivava a execução de um programa de desenvolvimento agrário e fundiário no âmbito do Estado de São Paulo, afirma a autora, FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA UNESP - FUNDUNESP, pessoa jurídica de direito privado com sede nesta Capital, que ao termo do prazo ajustado, o que ocorreu em 3 de julho de 2001, o convênio foi extinto, ocasião em que lhe coube devolver os recursos não utilizados, que à ocasião alcançaram o montante de R$10.866.862,06 (dez milhões, oitocentos e sessenta e seis mil, oitocentos e sessenta e dois reais e seis centavos), valor que fez restituir aos cofres do Instituto de Terras do Estado de São Paulo, em benefício do qual o Governo do Estado de São Paulo havia, com a autora, firmado o referido convênio. Ocorreu, entretanto, fato superveniente à extinção do convênio, mas diretamente relacionado à sua consecução, e cujos efeitos, sobretudo os patrimoniais, alcançaram a esfera jurídica da autora, acionada na Justiça do Trabalho por cerca de duzentos ex-empregados, que haviam por ela sido contratados em razão da necessidade dos serviços relacionados à execução do convênio; esses ex-empregados reclamavam o pagamento de horas extras, e em quase todas as demandas ajuizadas, a autora viu-se condenada, malgrado tivesse buscado demonstrar que havia um conluio entre os reclamantes e seus advogados, os quais também havia sido empregados da autora, fato que fez noticiar ao Ministério Público do Trabalho, na aguarda de providências concretas, as quais, contudo, não impediram que as condenações judiciais continuassem a ser proferidas, condenações que, ao tempo da propositura desta ação, chegavam à cifra de R$5.136.452,91 (cinco milhões, cento e trinta e seis mil, quatrocentos e cinquenta e dois reais e noventa e um centavos), um passivo que a autora suportou em seus cofres. 

É nesse contexto, pois, que a autora sustenta que os valores decorrentes dessas condenações judiciais devem ser custeados pelo fundo criado em função do convênio firmado em julho de 1995, porque se trata de despesa diretamente vinculada ao objeto do convênio, sendo irrelevante que tenha sido gerada após a extinção do convênio, sustenta a autora, nesta demanda que promove contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e FUNDAÇÃO INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO "JOSÉ GOMES DA SILVA, pretendendo sejam as requeridas condenadas a indenizá-la, reembolsando-a quanto aos valores já despendidos, além de obrigadas as requeridas a restituírem-lhe o valor a elas devolvido ao tempo da extinção do convênio, montante que será utilizado para cobrir as despesas futuras decorrentes das ações trabalhistas, ainda não julgadas ou que não estejam em execução. 

Afirma a autora, outrossim, ter suportado dano de natureza moral em razão dos "escárnios" a que submetida em razão das ações trabalhistas nas quais judicialmente acionada. Adotado o rito ordinário.

Com efeito, descrevendo pormenorizadamente a situação material subjacente, afirma a autora que, em 3 de julho de 1995, firmou com o Governo do Estado de São Paulo um convênio administrativo destinado a executar um programa de desenvolvimento agrário e fundiário no Estado de São Paulo, assumindo, em razão do convênio, a obrigação de manter pessoal técnico especializado e de apoio, providência logística necessária a que o objetivo do convênio pudesse ser alcançado, cabendo-lhe, contudo, apenas a contratação da mão de obra  e não o seu recrutamento, tarefa que ficou a cargo do Instituto de Terras do Estado de São Paulo - ITESP, que para tanto realizou uma seleção prévia dos empregados, inclusive para a escolha dos empregados que assumiriam as funções de direção, chefia e de assessoria, inclusive com a definição do salário que lhes seria pago; após essa seleção, a autora contratou aqueles que foram indicados pelo ITESP, com eles celebrando contrato de trabalho regido pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, assumindo assim  a condição de empregadora, condição que subsistiu entre julho de 1995 e junho de 2001, quando o convênio foi extinto e os contratos de trabalho, rescindidos. O quadro de pessoal foi composto por quinhentos e trinta empregados, contratados sob o regime da CLT, além de oito temporários e mais quarenta e cinco estagiários, todos prestando serviços diretamente ao ITESP, que, segundo a autora, ostentava assim a condição jurídica de tomador de serviço, caracterizando-se os empregados contratados em função do referido convênio como agentes públicos, na medida em que, com seu trabalho, colaboravam com o Poder Público, o que, na visão da autora, faz aplicada a Súmula 331 do Egrégio Tribunal Superior do Trabalho. Enfatiza a autora, ainda, que os salários eram pagos com recursos financeiros vinculados ao convênio, recursos que foram utilizados também no pagamento das verbas rescisórias, quando da extinção do convênio, ocasião em que a autora restituiu aos cofres do ITESP os valores não utilizados, depois de pagas todas as verbas trabalhistas, inclusive as horas extras. Ocorre, entretanto, segundo afirma a autora, que algum tempo depois ações trabalhistas foram ajuizadas por muitos desses empregados, que reclamavam o pagamento de horas extras; essas ações foram patrocinadas por dois advogados que antes haviam trabalhado no ITESP em sua consultoria jurídica, contando com isso com informações privilegiadas, indevidamente utilizadas nas ações trabalhistas, instruídas apenas com prova testemunhal, fato que foi comunicado aos Juízes do Trabalho e também ao Ministério Público do Trabalho,  o que, todavia, não evitou que ocorresse a condenação na grande maioria das ações trabalhistas. Em razão do acentuado volume dessas condenações, a autora, então, notificou extrajudicialmente o ITESP, informando-o das diversas condenações judiciais, e pugnando pela devolução do montante necessário a seu custeio, tendo o ITESP se eximido de cumprir a obrigação que lhe tocava no convênio, que era o de repassar as verbas necessárias ao custeio de todas as despesas inerentes à execução dos serviços.

A peça inicial, aditada as folhas 2078/2079, está instruída com a documentação de folhas 64/2074.

Gratuidade concedida à autora (folha 2131).

Citação em forma regular, contestaram as requeridas:

- FUNDAÇÃO INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO "JOSÉ GOMES DA SILVA" - ITESP, as folhas 2145/2175, arguindo inicialmente sua ilegitimidade, argumentando que ao tempo em que vigorou o convênio administrativo, não possuía ainda autonomia administrativa e financeira, constituindo-se àquela ocasião em um mero órgão governamental, subordinado à Secretaria da Justiça; inépcia da peça inicial, em virtude de a peça não apontar nenhum fundamento jurídico que possa amparar a pretensão da autora, que sequer explicitou de forma clara e objetiva qual a ação voluntária, a negligência a imprudência que as requeridas teriam praticado e que poderia caracterizar a responsabilidade civil, não havendo assim causa de pedir adequada; impossibilidade jurídica do pedido, porquanto uma considerável parte das despesas que a autora alega ter experimentado não decorrem das condenações judiciais, mas a outras causas, cuja origem não resta clara; ausência do interesse de agir em virtude da inadequação da via eleita pela autora, que deveria ter se utilizado do instituto processual da denunciação da lide, exercendo, assim, direito de regresso, e não ajuizar ação autônoma; prescrição, considerando a data em que o convênio foi extinto e o momento em que esta demanda foi ajuizada, em prazo superior a cinco anos. Quanto ao mérito, para contrapor-se à pretensão, aduz a requerida que em função do convênio, coube à autora manter pessoal técnico especializado e de apoio à consecução do objeto do convênio, tendo por isso assumido a condição de empregadora, o que lhe exigia fiscalizasse as condições em que o trabalho deveria se realizar, do que não se desincumbiu como deveria, o que determinou viesse a suportar o ajuizamento de diversa demandas trabalhistas por sua própria culpa, ações que têm por fundamento jurídico a relação de trabalho mantida exclusivamente com a autora, sem qualquer vínculo com o convênio administrativo, cujos recursos não podem ser vinculados ao custeio de despesas que são da responsabilidade exclusiva da autora como empregadora;

- FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO as folhas 2422/2450, alegando inicialmente a prescrição, argumentando que a autora deveria, em tempo adequado, ter denunciado a lide, sobretudo para evitar a prescrição, em que acabou incidindo, por não ter denunciado a lide nas ações que lhe foram ajuizadas na Justiça do Trabalho;  inépcia da peça inicial, seja por contemplar pedido incerto, seja por haver descompasso entre os fatos narrados e os valores pleiteados. Quanto ao mérito da pretensão, afirma a requerida que há se levar em consideração que se tratava de um convênio administrativo e não um contrato administrativo, e que coube à autora a contratação de todo o pessoal técnico, respondendo ela, como empregadora, pelos encargos trabalhistas, conforme ficou previsto nos termos do convênio, não lhe sendo permitido transferir a terceiro a responsabilidade que é somente sua, de resto como está previsto no artigo 71, parágrafo 1o., da Lei Federal de número 8.666/1993, que se aplica à hipótese, porquanto bem evidenciado que se tratava de prestação de serviços contínuos. Destaca ainda o fato de nas ações trabalhistas ajuizadas contra a autora estar-se a cobrar não apenas horas extras, mas outros encargos, ao contrário do que afirmou a autora em sua peça inicial, o que também afasta a vinculação pretendida pela autora entre tais despesas e o fundo destinado à consecução do objeto do convênio. 

Réplica as folhas 2455/507, em que destaca a autora o fato de ter havido modificação de posicionamento de parte da ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, que na esfera administrativa reconheceu a sua condição de co-responsável pelo custeio das condenações judiciais, negando agora essa mesma condição, quando acionada em Juízo.

A requerida, FUNDAÇÃO INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO "JOSÉ GOMES DA SILVA" - ITESP, a folha 2650, requereu a produção de provas, inclusive a de natureza testemunhal; a autora opôs-se à produção de qualquer prova, segundo as razões que apresentou em sua peça de folhas 2660/2665. Intervindo em razão de no polo passivo desta ação encontrar-se uma fundação de direito público,  o MINISTÉRIO PÚBLICO pugna sejam produzidas as provas requeridas (folhas 2670/2674 e 2691 e verso).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A relação jurídico-material que forma o objeto desta demanda está bem delineada na documentação produzida pelas partes, bastando ao desimplicar dessa relação jurídica litigiosa que a ela sejam aplicados regras e princípios que estão acolhidos em nosso Ordenamento Jurídico em vigor, não havendo por isso a necessidade da produção de qualquer tipo de prova, sobretudo a de natureza testemunhal, que a requerida, FUNDAÇÃO INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO "JOSÉ GOMES DA SILVA", havia requerido. A desnecessidade da produção de qualquer prova será demonstrada na análise do mérito da pretensão. Impõe-se por isso o julgamento antecipado da lide, previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não controvertem as partes, senão que expressamente reconhecem a natureza jurídica do vínculo jurídico que mantiveram entre 3 de julho de 1995 e 3 de julho de 2001, período em que teve vigência um convênio administrativo celebrado com o objetivo de executar-se um programa de desenvolvimento agrário e fundiário no Estado de São Paulo. Indisputável, pois, que se tratou de um convênio administrativo, fato expressamente admitido pelas partes e sobre o qual, pois, não se instalou controvérsia, seja fática, seja jurídica (CPC, artigo 334, inciso II).

Convênio administrativo que foi idealizado pelo Governo do Estado de São Paulo como forma de dar as condições necessárias a que o Instituto de Terras - ITESP, então um órgão de sua estrutura administrativa, criado em 1991, pudesse executar os trabalhos técnicos e administrativos destinados ao desenvolvimento de projetos de assentamento de trabalhadores rurais, regularização de áreas de produção, além da capacitação de técnicos e de trabalhadores rurais. Esses trabalhos especializados estavam antes a cargo do BANESPA, contratado para tanto pelo  Governo do Estado de São Paulo. Com o encerramento do vínculo contratual com aquele banco, e para que não houvesse solução de continuidade na prestação de tais serviços, o Governo do Estado de São Paulo lançou mão de um convênio administrativo, celebrando-o com a autora e com a autorização do Excelentíssimo Senhor Governador deste Estado (cf. folha 139).

Figuraram nesse convênio o Governo do Estado de São Paulo, representado por sua Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania e por seu Instituto de Terras - ITESP,  e a autora, à qual coube desenvolver as ações previstas no plano de trabalho, manter pessoal técnico especializado, além de apresentar relatórios mensais de prestação de contas das ações desenvolvidas (cf. folha 143). Previu-se que o convênio deveria despender um montante de R$10.815.000,00, até seu término, e que os valores não utilizados deveriam ser devolvidos à Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania e ao ITESP (cf. cláusula décima primeira). Dessa obrigação, desincumbiu-se a autora, como faz prova nos autos.

Assim patenteada a relação jurídico-material firmada entre as partes, caracterizadora de um convênio administrativo, tem-se que está corretamente composto o polo passivo desta ação, na forma como lhe deu a autora, que está a acionar as pessoas jurídicas de direito público que com ela haviam firmado o referido convênio administrativo; assim a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  e a FUNDAÇÃO INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO "JOSÉ GOMES DA SILVA",  esta última uma fundação de direito público criada em 1999, pela Lei 10.207,  sucessora legal do extinto ITESP em todos seus direitos e obrigações. Observe-se que, segundo o que previu a Lei 10.207, o patrimônio da FUNDAÇÃO foi constituído por bens que antes eram da propriedade do ITESP (artigo 5o.), inclusive seus saldos orçamentários (artigo 10, parágrafo único). De modo que, na condição de sucessora legal, a FUNDAÇÃO INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO "JOSÉ GOMES DA SILVA" é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda, em que se discute acerca de convênio administrativo firmado pelo ITESP.

A pretensão formulada pela autora está esteada em dois fundamentos jurídicos,  explicitados com clareza em sua peça inicial, a qual descreve a relação jurídico-material com base na qual a pretensão é trazida a exame do Poder Judiciário. Segundo a autora, em se tratando de um convênio administrativo, todas as despesas que envolvem o custeio de obrigações relacionadas à execução do mesmo convênio, devem ser por este (por seu fundo) custeadas, como aquelas que tiveram origem e causa em condenações judiciais impostas em ações promovidas por ex-empregados vinculados por contrato de trabalho ao convênio. Esse é o primeiro fundamento jurídico.  O outro fundamento jurídico diz com as características da contratação dos empregados, argumentando a autora que o ITESP deve ser considerado como um tomador de serviços, porque lhe coube recrutar a mão de obra, além de pagá-la, situação jurídica que é consentânea com aquela estabelecida no item IV da Súmula 331 do Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, segundo o qual o tomador de serviços é responsável subsidiário pelo pagamento das obrigações trabalhistas, o que determinaria a responsabilidade subsidiária da requerida,  FUNDAÇÃO INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO "JOSÉ GOMES DA SILVA", relativamente aos efeitos patrimoniais gerados pelas condenações judiciais sofridas pela autora. Esses são, portanto, os fundamentos jurídicos que a autora desenvolve para estear sua pretensão, fundamentos jurídicos compatíveis com a descrição dos fatos. A peça inicial está apta sob o aspecto formal, pois. 

Para ambos os fundamentos jurídicos, a prescrição há que ser contada desde o momento em que a esfera jurídica da autora foi efetivamente atingida por efeitos projetados a partir das condenações judiciais nas ações trabalhistas, porquanto esse é o momento em que se configurou a lesão ao suposto direito que a autora invoca nesta ação, que é o de ser ressarcida integralmente do que despendeu com o pagamento dessas mesmas condenações judiciais. Destarte, esta ação foi ajuizada dentro do prazo legal,

Quanto ao remédio processual de que se utiliza a autora, ele se revela  adequado ao exame da pretensão formulada. Com efeito, a autora não poderia validamente ter se utilizado da denunciação da lide no âmbito das ações trabalhistas, porque a matéria jurídica que discutiria refugiria à competência da Justiça do Trabalho, o que faria com que essa forma de intervenção de terceiros não fosse aceita. Além disso, ainda que se considerasse possível juridicamente a adoção da denunciação da lide, o fato de a autora dela não ter se utilizado não faz desaparecer seu direito de regresso, nomeadamente se considerarmos que, tecnicamente, não é direito de regresso aquele que a autora está a invocar nesta ação, não ao menos no que toca ao primeiro e principal fundamento jurídico em que alicerça sua pretensão.

Analisemos os fundamentos jurídicos desenvolvidos pela autora em sua argumentação, iniciando-se por aquele sobranceiro: o que se refere ao convênio administrativo em si e a questão da vinculação do fundo a despesas.

Vimos que o convênio administrativo celebrado entre as partes  foi extinto em 3 de julho de 2001, quando se considerou cumprido seu objetivo, ocasião em que a autora, cumprindo obrigação contratual, restituiu aos cofres da Secretaria da Justiça e do ITESP os valores por ela não utilizados. Mas logo em seguida à extinção do convênio, a autora passou a ser acionada na Justiça do Trabalho por seus ex-empregados, aqueles que haviam sido recrutados pelo ITESP e que ela, a autora, havia contratado para que prestassem serviços em função do convênio administrativo. Essas ações, ao tempo do ajuizamento desta demanda, já haviam alcançado duas centenas, segundo informou a autora,  sendo que em muitas delas a autora foi condenada, como faz bastante prova a documentação apresentada com a peça inicial. 

Vale repisar que as partes não discutem quanto à natureza jurídica do vínculo que mantiveram, reconhecendo expressamente que se tratou de um convênio administrativo em seus genuínos moldes e forma -- convênio que, no caso presente, foi utilizado como azada forma de transferência de determinadas atividades de interesse público para a realização por uma entidade privada (autora). Por esse convênio, objetivava-se executar um programa governamental de desenvolvimento agrário e fundiário, e para isso o Governo optou por delegar à autora a execução de determinados serviços relacionados a esse programa. Não se delegou a uma entidade privada um serviço público, o que é vedado em nosso Ordenamento Jurídico, senão que se transferiu à entidade privada determinadas atividades, coma forma de fomento. 

No convênio administrativo, busca-se a realização de interesses comuns, seja entre entidades e órgãos estatais, ainda que de espécies diferentes, seja entre órgãos públicos e entidades privadas, como ocorreu no caso em questão, em que o interesse comum entre as partes radicava na realização de um programa de desenvolvimento agrário, com a aquisição do respectivo know-how.  Em face desse interesse comum, cabia à autora, dentre outras obrigações, a de manter um pessoal especializado à execução dos serviços inerentes ao programa, mão de obra, contudo, que seria, toda, indicada por um órgão governamental; no caso, pelo ITESP, então integrante da estrutura administrativa da Secretaria da Justiça. A remuneração desse pessoal deveria ser e foi custeada pelos recursos do convênio. Em suma, fixaram-se obrigações recíprocas entre as partes do convênio.

O núcleo do convênio firmado entre as partes estava exatamente na mão de obra a ser empregada no programa de desenvolvimento agrário e fundiário. O acentuado número de pessoas contratadas, sobretudo se considerarmos o tempo de duração do convênio, indica essa peculiaridade do convênio celebrado entre as partes, o que é de relevo considerar-se para o desimplicar desta demanda.
 
É da característica do convênio administrativo o fato de os recursos financeiros a ele vinculados destinarem-se ao integral custeio dos interesses comuns que conduziram a seus integrantes a firmá-lo. O destino natural desses recursos financeiros é, portanto, o da consecução dos interesses comuns fixados na criação do convênio administrativo, porque é da essência do convênio o não poder produzir ou gerar benefícios ou vantagens econômicas para nenhum daqueles que o integrem, por isso que no convênio administrativo não se pode fixar remuneração por atuação de seus participantes, sendo que todos seus recursos financeiros devem ser aplicados na realização do objetivo comum. A vinculação desses recursos ao custeio das despesas geradas com a consecução do convênio é por isso obrigatória, e  continua a existir essa vinculação mesmo depois de o convênio ter sido extinto, seja por ter sido alcançado seu objetivo ou termo, seja ainda é extinto com ou sem a concordância de seus integrantes. 

 Donde se conclui que o vínculo jurídico entre as partes de um convênio continua a existir mesmo depois da extinção do convênio: as obrigações, com efeito,  continuam a existir, e por seu cumprimento respondem as partes que integram o respectivo convênio, depois que esgotado a reserva do fundo criado para o custeio do objeto do convênio. 

Sublinhe-se que, em nosso Ordenamento Jurídico, não há convênio administrativo que não deva observar esse regime jurídico, em que prepondera a vinculação dos recursos financeiros à satisfação integral das obrigações inerentes a consecução dos objetivos do convênio. Sem essa vinculação entre recursos e despesas, não há, com efeito, a figura do convênio administrativo. 

Como reconheceram as partes, e de resto como se pode concluir do exame das cláusulas avençadas entre elas, o vínculo jurídico firmado caracteriza-se como convênio administrativo, aplicando-se a ele, portanto, o referido regime jurídico de vinculação entre receitas e despesas, regime jurídico que, importa observar, subsiste até que todas as obrigações inerentes ao objeto do convênio tenham sido cumpridas, o que, em determinado caso, pode consumir determinado tempo, durante o qual as partes continuam vinculadas ao convênio. Irrelevante, portanto, o momento temporal em que a obrigação surge: se ela tem vinculação com o objeto do convênio, seu custeio é de ser realizado pelo respectivo fundo.

No caso em questão, comprovou a autora ter sido, depois que extinto o convênio,  acionada pela Justiça do Trabalho por seus ex-empregados, contratados em função do convênio celebrado com os requeridos, e o de ter sido condenada em várias dessas ações trabalhistas, sendo certo que por força dessas condenações, está a autora a responder com seu patrimônio.  Sua condição jurídico-material-processual de empregadora a obriga a assumir a condição de parte nesses processos, e de a seus efeitos submeter-se. 

Mas se lhe reconhece o direito de ser reembolsada do montante que em razão dessas ações trabalhistas tiver despendido, porque os efeitos patrimoniais gerados por essas condenações judiciais dizem respeito a serviços que formavam o núcleo do objeto do convênio firmado entre as partes, a como se fez referência.  Assim, como validamente argumenta a autora, não importa que os efeitos patrimoniais decorrentes das condenações judiciais tenham surgido depois da extinção do convênio, porque o que é de se considerar é que se trata de despesas relacionadas com o objeto do convênio. Não é, com efeito, o momento em que surgem tais despesas, o critério a ser utilizado, mas sim o da natureza jurídica das despesas, para definir-se se elas devem ser assumidas pelas partes integrantes do convênio, ou não. 

A contratação de mão de obra pela autora deu-se exclusivamente em função do convênio e para atender seu objetivo. A autora não a teria contratado, se não fosse pela existência do convênio, como se pode presumir das circunstâncias retratadas na lide. É o que importa considerar, para definir que seu custeio, agora sob a forma de reembolso, é obrigação vinculada ao convênio celebrado pela autora com os requeridos, os quais, portanto, devem reembolsá-la integralmente dos gastos que ela tiver suportado em razão dessas condenações judiciais, até o limite do montante previsto para o convênio. (Superado esse limite orçamentário, a obrigação é subsidiária para cada um.)

As circunstâncias que dizem respeito diretamente às lides trabalhistas (por exemplo, se houve ou não houve hora extra, se houve algum conluio ou fraude processual), essas circunstâncias são estranhas à análise do vínculo jurídico entre a autora e os requeridos, considerado o convênio administrativo em que figuraram como partes. Basta, para essa análise, que se trate de uma despesa relativa ao objeto do convênio, para que, objetivamente, seja fixada a vinculação entre receita e despesa, sem qualquer outra ordem de consideração, cabendo ao fundo de receita suportar seu pagamento.

Mas, e se as despesas tiverem sido geradas por negligência de uma das partes do convênio, como sustentam as requeridas? Ainda nesse caso, subsiste a regra inerente ao regime jurídico do convênio, em função da qual subsiste a vinculação entre receita e despesas, sem perquirir quanto às circunstâncias em que a despesa teve gênese. O que, contudo, não exclui o direito de um dos conveniados, seja do órgão estatal, seja da entidade privada, de buscar a recomposição de prejuízos que possa ter suportado em razão da conduta do outro conveniado. São, contudo,  situações jurídicas, como diverso é o regime jurídico a aplicar-se: no primeiro caso, prevalece, objetivamente, o regime jurídico ínsito ao convênio administrativo, que determina a completa e obrigatória vinculação entre receita e despesas com a consecução do objeto conveniado, ao passo que no segundo caso, quando há algum ato de má administração ou de execução fraudulenta, a responsabilidade civil é fundada nas regras legais que versam sobre o contrato administrativo. Com razão, pois, MARÇAL JUSTEN ao afirmar que o convênio é uma espécie de contrato administrativo, argumentando que as obrigações e os direitos das partes subsistem, ainda que extinto ("Curso de Direito Administrativo", p. 406, Saraiva editora, 5a. edição). De fato, se considerarmos em si a relação jurídica entre os integrantes de um convênio, não há dúvida que há entre eles uma relação contratual, posto que o convênio, em nosso Ordenamento Jurídico, não possa ser equiparado a um contrato administrativo.

Assim, todas as despesas que envolverem as condenações judiciais sofridas pela autora e que tiverem origem nos contratos de trabalho que ela firmou em função do convênio administrativo celebrado com os requeridos, todas essas despesas, que a autora tenha a esse título suportado, devem lhe reembolsadas pelos requeridos, até o limite do orçamento fixado para o convênio em questão. Sobre o fato de o regime jurídico ínsito ao convênio administrativo, baseado na estrita vinculação do respectivo fundo de custeio a despesas que tiverem relação, direta ou indireta, com o objeto do convênio,  garantir à autora esse integral reembolso, o princípio jurídico que veda o enriquecimento ilícito também determina que esse reembolso integral ocorra.

Essas despesas não são apenas aquelas diretamente relacionadas à condenação judicial em si, mas deve abarcar também todos os gastos, diretos e indiretos, que a autora tiver tido com a preparação de defesa nessas ações, por exemplo, com o custeio com advogados, pareceristas, além de gastos com transporte e parte logística envolvida na defesa judicial. Não apenas as despesas diretamente relacionadas com o objeto do convênio, mas também aquelas de caráter reflexo, como essas mencionadas, devem ser custeadas pelo fundo de receita criada no convênio. 

A autora quantificou todas essas despesas, identificando-as por sua origem e relação com os processos trabalhistas em que condenada, despesas que, ao tempo em que esta demanda foi ajuizada, atingiam  o montante de R$5.136.699,21 (cinco milhões, cento e trinta e seis mil, seiscentos e noventa e nove reais e vinte e um centavos), valor que deverá lhe ser integralmente reembolsado pelas requeridas, assim como qualquer outro valor que no curso do tempo venha a surgir, decorrente da mesma causa (as condenações nas ações trabalhistas ou despesas reflexas à essa situação processual), cabendo à autora, em tempo oportuno (quando tiver despendido dinheiro seu com tais despesas futuras), notificar os requeridos, demonstrando a origem da despesa e seu valor, executando  o respectivo valor, como lhe permitirá fazer o título executivo judicial consubstanciado nesta Sentença. Acolhe-se, assim, o pedido da autora, mas com a ressalva que se estabelece quanto à forma pela qual deve ser observado esse reembolso de despesas que forem ocorrendo ao longo do tempo. O valor que a autora afirma ter provisionado em seu orçamento (da ordem de R$6.033,273,67, cf. folha 10) dependerá, portanto, de comprovação de efetivo gasto. De relevo observar que não se trata de uma condenação futura, não admitida em nosso Ordenamento Jurídico em vigor, mas a mantença dos efeitos do provimento jurisdicional condenatório em face do tempo necessário a que a lide materialmente desapareça, com a integral satisfação do direito da autora.

A autora, pois, deve ser reembolsada pelos requeridos da quantia que ela já despendeu, que é da ordem de R$5.136.699,21 (cinco milhões, cento e trinta e seis mil, seiscentos e noventa e nove reais e vinte e um centavos), com incidência de correção monetária a contar do ajuizamento desta ação, além de juros de mora contados desde a citação, contados segundo o Código Civil de 2002. (A Lei Federal de número 11.960/2009 é de direito material, não se aplicando a lides surgidas anteriormente à sua vigência).

Reconhece-se a condição de devedores solidários dos requeridos, em razão da natureza da relação jurídico-material e do regime jurídico que se aplica ao convênio.

Verba não alimentar.

Revelando-se subsistente o primeiro e principal fundamento jurídico desta demanda, não há sentido lógico em analisar-se aquele que se referia à condição de tomador de serviço. (Aliás, se acolhido esse pedido, o reembolso pretendido pela autora não poderia ser integral, dado que a responsabilidade subsidiária determinaria o rateio das despesas em proporção de metade entre a autora e a FUNDAÇÃO INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO "JOSÉ GOMES DA SILVA".)

Insubsistente, contudo, o pedido da autora de ressarcimento por dano moral, inexistente prova de que tenha suportado dano dessa natureza. A referência que a autora faz em sua peça inicial quanto a esse dano é singela, sem identificação com a "verdade" dos fatos, na forma como eles se demonstraram nesta lide. 

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para CONDENAR os requeridos, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e FUNDAÇÃO INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO "JOSÉ GOMES DA SILVA", como devedores solidários, no reembolso à autora, FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA UNESP - FUNDUNESP, do montante de R$5.136.699,21 (cinco milhões, cento e trinta e seis mil, seiscentos e noventa e nove reais e vinte e um centavos), com incidência de correção monetária e juros de mora, tal como determinado. PROCEDENTE, também, o pedido de condenação das requeridas no reembolso de despesas futuras, dês que vinculadas ao objeto do convênio, segundo a forma estabelecida por esta Sentença. IMPROCEDENTE o pedido de recomposição por dano moral. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, os termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os requeridos são isentos por Lei do pagamento da taxa judiciária. A autora é beneficiária da gratuidade, modo que há condenação no reembolso de despesas processuais. O único encargo de sucumbência a ser suportado pelos réus  são, assim, honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$200.000,00 (duzentos mil reais), com atualização monetária a partir desta data. Justifico a fixação da verba honorária nesse patamar em razão da acentuada complexidade jurídica da causa, de seu valor e do bem da vida envolvido, além do número de atos processuais praticados, considerando-se também a reconhecida qualidade do trabalho desenvolvido pelos Patronos da autora.  "Pro rata" em partes iguais entre os requeridos sucumbentes.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença; o MINISTÉRIO PÚBLICO, pessoalmente. 

Sentença a ser submetida a reexame necessário.

São Paulo, em 14 de março de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
