

CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.102769-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Soares
Requerido:Intelig Comunicações Ltda. (intelig Telecon) e outro

        




Vistos.


ANTONIO CARLOS SOARES, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra INTELIG COMUNICAÇÕES LTDA (INTELIG TELECON) e AMERICANAS.COM S/A COMÉRCIO ELETRÔNICO, ambas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que seu filho Dyego, então menor impúbere, adquiriu uma faca Trench com soco inglês 10  Kantas, 1086, pelo preço de R$ 204,52 (duzentos e quatro reais e cinquenta e dois centavos), sem que o autor tivesse conhecimento deste fato. O filho do autor escondeu o fato de tratar-se de uma faca (arma branca) tendo levado o objeto a escola e o exibido a seus amigos e colegas. Este fato poderia ter gerado um enorme problema ao menor e a seus pais. Estranhando o fato de seu filho não mostrar o que recebera, o autor e sua esposa abriram a caixa em que estava acondicionada a faca, surpreendendo-se com seu conteúdo. A relação entre pais e filho ficou estremecida. Dyego informou ter adquirido o produto após ter aderido a promoção denominada "Ganhe piii", por meio da qual o participante adquire pontos por tempo de permanência e cada piii equivale e R$ 1,00 (um real). A arma foi adquirida da segunda ré através de programa divulgado pela primeira. Em momento algum as rés providenciaram o cerceamento ou dificuldade de acesso a tais produtos por menores. O autor procurou Ministério Público. As rés assumiram a culpa e comprometeram-se a não mais disponibilizar artigos deste tipo a menores (Termo de Ajustamento de Conduta). No entanto, o dano já havia se instalado no lar do autor diante da revolta de seu filho que teve suprimida a arma branca e dos questionamentos que o autor e sua esposa passaram a se fazer com relação à edução dada ao filho. Tal configura dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 100 vezes o valor do produto, o que resulta em R$ 20.452,00 (vinte mil quatrocentos e cinquenta e dois reais). Pugnou pela procedência do pedido com a condenação das rés ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/176.
INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA ofertou a contestação de fls 196/215. Arguiu não ter como atividade a venda, entrega, fornecimento parcial ou total, direto ou indireto, oneroso ou gratuito, de quaisquer produtos manufaturados ou industrializados. É concessionária de serviço público autorizada a prestar Serviço de Comunicação Multimídia (SCM). Pela natureza da relação jurídica objeto da presente demanda  prestação de serviços por intermédio da Internet para entrega de prêmios, é necessário incluir no pólo passivo a empresa DR. SOUL MARKETING DE RELACIONAMENTO, por ser litisconsorte passivo necessário. Sustentou não ser aplicável ao caso em comento as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque o autor não é o destinatário final de sua atividade. A Promoção Ganhe Piii consubstancia-se no ganho de R$ 0,30 (trinta centavos) por hora de conexão na "InteligWeb" (serviço de internet discada oferecida pela Intelig Telecom). Ao acumular 123 horas de acesso no mês, passa-se a receber R$ 0,45 (quarenta e cinco centavos) para cada hora extra. Essa moeda virtual pode ser trocada por mercadoria comercializada por parceiros como o Submarino e a co-ré Americanas.com dentre outros. Os participantes, ao aderirem ao programa, tem inequívoco conhecimento dos Termos de Uso, Política de Utilização e Termo de Adesão ao programa. Nele consta que o usuário menor de idade deve obter a prévia autorização dos pais. Assim, não oferece risco ou ofensa moral aos menores de idade. No presente caso não houve ilícito, dano e nexo de causalidade. Ademais, eventual indenização não tem cunho punitivo. No presente caso é nítida a ausência de dever de guarda do autor (culpa in vigilando) já que o filho menor do autor gozou de livre acesso à internet. O dano moral não é presumido. Impugnou os documentos juntados e pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, 220/221.
B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, atual denominação de AMERICANAS.COM S/A  COMÉRCIO ELETRÔNICO, apresentou a contestação de fls. 223/236. Suscitou a preliminar de ilegitimidade ativa do autor, já que ele postula em nome próprio a indenização e não na qualidade de representante legal do filho menor. Também sustentou não ser aplicável ao presente caso a disciplina do Código de Defesa do Consumidor, já que o autor não era o destinatário final do produto ofertado pela ré. Diante disso, inviável a inversão do ônus da prova. Quanto ao mérito disse que o produto adquirido pelo filho do autor não pode ser classificado com arma branca. É uma faca para fins esportivos. Nela não há soco inglês e sim empunhadura para facilitar seu manejo. A ré não pode ser responsabilizada por mau uso do produto. Sua venda não é proibida. O autor busca obter lucro fácil, transferindo à ré a responsabilidade pela educação de seu filho. É descabido o pedido de indenização por dano moral. Não foi narrado nenhum dano específico. Dano hipotético não é indenizável. Não houve ato ilícito e nexo de causalidade. Insurgiu-se contra o valor da indenização. Postulou a extinção da ação ou a improcedência do pedido. Carreou aos autos os documentos de fls. 237/286.
Em seguida a mesma co-ré ofertou a peça de fls. 290/291.
Houve réplica, fls 299/308.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. (INTERVENÇÃO DE TERCEIROS. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
No presente caso o autor alega ter suportado dano moral consistente na quebra da harmonia familiar, já que descobrir que seu filho, então com 15 anos de idade, comprara uma faca com empunhadura que denominou de soco inglês, subtraiu este artefato do menor impúbere. Este ficou revoltado com seus pais (incluindo o autor) e estes passaram a sofrer de angústia ante as dúvidas que nasceram a respeito da educação que ministraram a seu filho. Logo, este fato, que o autor reputou danoso, atingiu sua esfera patrimonial, legitimando-se a propor a presente demanda.
Diante disso, afasto a preliminar suscitada.
Quanto a matéria de fundo, tem-se não serem aplicáveis ao presente caso as normas do Código de Defesa do Consumidor por não ter havido nenhuma relação de consumo entre o autor e as rés. O autor não consumiu qualquer produto ou serviços prestados ou comercializados pelas rés. Fora o filho dele quem o fez, tendo havido relação de consumo entre seu filho Dyego e as rés a não entre estas e o autor.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (PROTEÇÃO DO CONSUMIDOR NO CONTRATO DE COMPRA E VENDA, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado.  Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável. (ob. cit., pág. 145).
Adota-se a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
Por nenhuma das teorias retro pode se classificar o autor como consumidor. Assim, descabida a pretensão de subsunção do fato ao Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao mérito, nenhum dano emergiu dos fatos articulados na vestibular.
Afastada a pretensão ao reconhecimento a relação de consumo, e portando, a responsabilização objetiva das rés, tem-se que para eventual condenação delas à reparação de um dano deve estar presentes o ato ou omissão ilícitos, a culpa ou o dolo, e o nexo de causalidade entre a conduta das rés e o dano (responsabilidade civil aquiliana  artigo 186 do novel Código Civil).
No presente caso não se observa a ocorrência de dano indenizável oriundo de um erro de conduta das rés. Isto porque o dano extrapatrimonial é indenizável quando não comprovada a repercussão do fato perante terceiros e a efetiva lesão à honra.
O filho do autor não suportou nenhuma sanção ou reprimenda por ter comprado ou portado a mercadoria mencionada nestes autos, sendo que somente seus pais, dentre eles o ora autor, tomara conhecimento do fato. O fato não teve qualquer repercussão entre terceiros estranhos à família. 
Em que pesem as relações familiares terem ficado abaladas, esta fissura não se deu publicamente.
Assim já se decidiu:
Sem dúvida alguma, a Constituição Federal vigente agasalhou de maneira mais ampla possível a indenização por dano moral. Porém, ele não é devido incondicionalmente, devendo ser examinado caso a caso, para que ações como estas não criem a indústria do dano moral (1º TACSP  7ª C.  Ap. 762.989-6  Rel. Álvares Lobo  j. 16.03.1999  RT 766/260).
Para que o dano moral seja indenizável é preciso que haja repercussão, não bastando um simples descontentamento no âmbito subjetivo da pessoa (TJSP - 6ª C. Dir. Privado  Ap. 80.545-4  Rel. Ernani de Paiva  j. 27.05.1999  JTJ-LEX 221/96).
No plano do direito moral, em suma 'não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral' (JTJ-LEX 143/89) 
Não bastasse a não repercussão do fato, pode-se ainda argumentar ter havido culpa concorrente do autor, detentor do poder familiar e legalmente obrigado a dirigir a educação e criação dos filhos (artigo 1.634, I, do novel Código Civil).
O poder familiar (antigo patrio poder) é um munus público imposto pelo estado, aos pais, a fim de que zelem pelo futuro de seus filhos, pois, é do interesse do estado assegurar a proteção das gerações novas, porque elas constituem matéria-prima da sociedade futura. 
Competia aos pais, dentre eles o autor, fiscalizar o acesso que seu filho menor impúbere fazia na rede mundial de computadores (internet) e não tendo feito a contento, concorreu com culpa pelo evento que sustenta ser danoso.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO CARLOS SOARES contra INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA (INTELIG TELECON) e B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO  - atual denominação de AMERICANAS.COM S/A COMÉRCIO ELETRÔNICO -, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e aos honorários advocatícios de cada ré em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 vez que é beneficiário da gratuidade processual.
A zelosa Serventia deverá promover a retificação dos nomes das rés.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,04 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
