

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102197-97.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Fasciana
Requerido:Plantec Distribuidora de Produtos de Telecomunicações e Informatica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


PAULO FASCIANA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c CANCELAMENTO DE PROTESTO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra PLANTEC DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE TELECOMUNICAÇÕES E INFORMÁTICA LTDA, também qualificada, aduzindo que adquiriu da requerida mercadorias diversas com emissão de duplicatas e que, por problemas financeiros, acordou com a credora o pagamento no valor de R$ 2.525,00 (dois mil e quinhentos e vinte e cinco reais) dos títulos com vencimentos em 10/12/08, 15/12/08, 21/12/08, 23/12/08 e 26/12/08 (somados totalizam R$ 2.164,47), emitindo 05 cheques em favor da ré no valor de R$ 505,00 (quinhentos e cinco reais) cada um, com vencimento todo dia 15 a partir de janeiro de 2009. Alega, porém, que referidos títulos foram protestados indevidamente e que teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Postulou a procedência da ação, para ser declarado inexigível o valor dos títulos (duplicatas), bem como para condenar a requerida ao pagamento da indenização por danos morais, estimada em dez vezes o valor dos títulos levados a protesto. Com a inicial e aditamentos juntou documentos (fls. 02/23, 25 e 27/29).

Deferida a antecipação da tutela (fls. 30), mediante depósito dos valores dos títulos, sobreveio notícia de cancelamento dos protestos.

Regularmente citada (fls. 39), a requerida ofereceu contestação (fls. 41/63) aduzindo considerações acerca do desequilíbrio financeiro do autor e suas diversas pendências financeiras, atribuindo a responsabilidade pelo protesto ao banco com o qual opera, aduzindo a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e inexistência do dano moral, postulando, ao final, a improcedência da ação.

Réplica as fls. 91/101.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência da ação medida de rigor.

Com efeito, restou incontroverso que o autor entregou os cheques para pagamento dos títulos que deram origem ao protesto e à restrição, descritos no item 02 da inicial, como se verifica do comprovante de pagamento emitido pela requerida (fls. 10).

Da mesma forma, verifica-se que a requerida providenciou a retirada dos protestos apenas após a distribuição desta ação, conduta que embora deva ser ponderada no momento da fixação da verba indenizatória, não a exime da responsabilidade pelo ocorrido.

E, neste ponto, não se diga que a instituição financeira com a qual opera a requerida seria a única responsável pela falha, pois a ré responde perante o autor pela conduta de sua parceira comercial, ressalvado eventual direito de regresso.
 
Assim, tenho que o dever de indenizar não pode ser afastado.

No mais, entendo que o constrangimento sofrido pela restrição indevida se presume pela inclusão e manutenção do nome do autor em cadastro restritivo, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás, ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

No mesmo sentido:

INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.)

Resta fixar a verba indenizatória.

Neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Diante de tais parâmetros, mas considerando que a requerida providenciou espontaneamente a baixa dos protestos, fixo a verba indenizatória em R$ 2.550,00 (dois mil e quinhentos e cinqüenta reais), equivalente a 5 salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento do autor no caso concreto, motivando a requerida à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou mesmo de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.

Anote-se, por fim, que as pendências invocadas pela requerida se referem a período anterior ao tratado nestes autos (fls. 78/80).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c CANCELAMENTO DE PROTESTO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por PAULO FASCIANA contra PLANTEC DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE TELECOMUNICAÇÕES E INFORMÁTICA LTDA, para declarar inexigíveis as duplicatas apontadas na inicial (item 02 ? fls. 03), em relação ao autor, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.550,00 (dois mil e quinhentos e cinqüenta reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2010.
