

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0102778-25.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Henrique de Oliveira
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Márcio Henrique de Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com consignatória de valores e indenização por danos materiais e morais em face de Construtora Tenda S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que: em 22/07/2007, adquiriu, pelo preço de R$ 85.577,00, imóvel na planta, da ré, conforme contrato de compra e venda que instrui a inicial; o empreendimento foi vendido com data de entrega fixada em 30 de abril de 2008, além de prazo de prorrogação de 120 dias; ainda em janeiro de 2012 as chaves não teriam sido entregues; há várias queixas na internet sobre a forma como o empreendimento foi desenvolvido; o imóvel está situado no Residencial Villa Park, que possui 15 blocos no total; o autor reside de aluguel e comprou móveis planejados contando com a entrega tempestiva do imóvel, os quais foram instalados no imóvel locado; as chaves do bem lhe deveriam ser liberadas; o imóvel está pronto e já foi liberado o "habite-se", estando os apartamentos sendo utilizados como depósitos por funcionários da ré; haveria cobrança indevida de juros, capitalizados ilegalmente, nas parcelas devidas, o que não se poderia cumular com o INCC, após abril de 2008, data em que deveria ter sido entregue o imóvel; o atraso seria ato ilícito, nos termos do art. 186 do Código Civil, imputando-se culpa à construtora; sofreu, em razão da situação, abalo psíquico-traumático, constrangedoras e vexatórias (sic), tendo o sonho da casa própria adiado; haveria, assim, danos morais, a serem indenizados; também lhe seriam devidos lucros cessantes, com amparo no art. 402 do Código Civil, consistente na obtenção frustrada de lucros, o que poderia se dar com o aluguel do bem; os móveis planejados comprados foram perdidos, havendo prejuízo material de R$ 30.200,00, colacionando o quanto disposto no Código de Defesa do Consumidor para amparar sua pretensão; com base nesta legislação, o ônus da prova deveria ser invertido; explanou sobre a natureza jurídica do contrato, que não teria sido cumprido pela ré, ao não lhe entregar as chaves; cumpriu com todas as obrigações que assumiu em razão do contrato; haveria previsão de multa, no contrato, para tal situação, o que, ante aos 45 meses de atraso, totalizariam R$ 38.112,28; mencionou a existência de ação civil pública proposta pelo Ministério Público, a combater práticas abusivas. Pretende, inclusive a título de antecipação de tutela, a entrega das chaves, no prazo de 24 horas ou que sejam depositados R$ 900,00 em virtude do atraso na entrega da unidade ou, em sede liminar (sic), que os pagamentos sejam realizados em juízo; a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, danos morais e materiais, relacionados na inicial, com os acréscimos do item f) de fls. 54, bem com ao pagamento de multa contratual; que seja congelado o saldo devedor no período em que houve atraso até a data do efetivo recebimento das chaves. Deu à causa o valor de R$ 236.448,12. Juntou documentos (fls. 56/151).
A ré apresentou defesa (fls. 291/320), onde alegou preliminar de pedido juridicamente impossível e, no mérito, que o autor está inadimplente com os pagamentos devidos desde novembro de 2009, tendo havido notificação extrajudicial informando desta situação, bem como da conclusão da obra, concedendo-se quinze dias para regularização dos pagamentos; houve rescisão unilateral do contrato por parte da ré; a cláusula que prevê prorrogação do prazo de entrega não poderia ser violada, por ser lícita e refletir situação intrínseca ao mercado imobiliário; inexigibilidade da multa requerida pelo autor; inexistência de danos morais, materiais e lucros cessantes; subsidiariamente questionou-se os valores pretendidos; não haver previsão contratual para congelamento dos valores contratuais; não ser o caso de inverter-se o ônus da prova; e não ser caso de antecipar-se a tutela. 
Réplica as fls. 342/373.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 392/393).
Despacho saneador as fls. 421/423.
As partes foram aquiesceram ao julgamento do feito no estado (fls. 516/517 e 518.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Com efeito, a inicial deve ser indeferida.
É que, neste estágio processual, não se pode alterar a causa de pedir, nem o pedido, em decorrência do disposto no art. 321 do Código de Processo Civil, que reza não serem jurídicas estas alterações, ainda que ocorra a revelia, salvo com a promoção de nova citação.
Portanto, não há falar-se na possibilidade de a autora alterar os pedidos deduzidos, neste ponto.
E estes, todos eles, não obstante, estão lastreados no descumprimento do contrato, ou seja, na não entrega tempestiva da unidade adquirida pelo autor. 
Só que na contestação, como visto no relatório, há menção da rescisão unilateral do contrato, pela ré.
Tal era seu direito, como se percebe, aliás, do teor do contrato a vincular as partes, constante de fls. 74/79, mais precisamente de sua cláusula décima quinta, a qual, inclusive, lhe dá poderes de, em sobrevindo causa para rescindir a avença "...usar e dispor livremente da unidade comprometida...".
Portanto, ao menos em tese, a rescisão conta com amparo contratual, já que, na contestação, há menção de que responsabilidades em tese assumidas teriam sido inobservadas, sendo que, nos autos, não se encontra o apontado termo de rescisão, o que não permite aquilatar-se do mérito das razões apontadas para que adviesse a sobredita rescisão.
Todavia, fulminá-la seria pressuposto para as pretensões deduzidas em Juízo, já que a constância do contrato é pressuposto dos direitos alegados pelo autor como sendo amparáveis pelo pedido de imposição de obrigação de fazer e condenação por danos.
Só que não se pediu a anulação da indicada rescisão, nem mesmo se noticiou que tal tenha sido buscado em via autônoma, porquanto não há como se determinar as providências pretendidas, eis que esta se vincula à infirmação da rescisão em caráter de prejudicialidade.
A irregularidade na não entrega do bem pela ré, outrossim, também é pressuposto da indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, que foram aqui requeridos.
E isto, de forma incontestável, impede que a defesa maneje resistência específica aos argumentos despendidos, subsumindo-se na situação no tipo previsto no artigo 295, parágrafo único, III, do Código de Processo Civil, já que os pedidos, em remanescendo a rescisão do contrato, se mostram impossíveis.   
Do exposto, indefiro a inicial, com fulcro no art. 295, parágrafo único, III, do Código de Processo Civil. Por ter o autor sucumbido, ele é condenado ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária, arbitrados em 10% sobre o valor dado à causa, o que se condicionará ao quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. Julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, com fulcro no art. 267, I, do mesmo diploma legal.
P. R. I.C. 
São Paulo, 04 de agosto de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
