

SENTENÇA

Processo nº:003.09.102088-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimundo Ribeiro Pereira
Requerido:Tv Center Assistência Técnica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi



VISTOS.

RAIMUNDO RIBEIRO PEREIRA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TV CENTER ASSISTÊNCIA TÉCNICA, alegando, em resumo, que deixou seu televisor para conserto com o réu; que o réu lhe devolveu o bem, porém o defeito persistiu; que levaram novamente o aparelho, mas passados seis meses não houve solução; que pagou pelo conserto; que ocorreu dano moral, pois ficou sem seu televisor. 

Citado por hora certa, deixou o réu de ofertar contestação, de modo que, nomeado curador especial, este apresentou resposta por negativa geral.

Saneador às fls. 23.

Manifestação do autor às fls. 24/25.

É o relatório.
DECIDO.

Respeitado entendimento em contrário, porém entende-se que o feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 do Código de Processo Civil, visto que prescindível a produção de outras provas. Basta a aplicação do Direito.

O autor reclama porque não consertaram sua televisão. Não é preciso, em sua inicial, a respeito do fato de terem-na devolvido.

Já às fls. 24 diz que o réu não retirou a televisão em tempo hábil para conserto.

Tal circunstância, somada ao fato de não se ter pedido a tutela específica, qual seja, o conserto ou a devolução do bem, permite concluir que o autor está com a televisão.
Ocorre que, com todo respeito à tese defendida, mas não se pode ter a falta de conserto da televisão como fato que cause profunda dor moral ao requerente.
 

Ora, o dano moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. 
Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Na espécie, não é o não-conserto do bem capaz de causar dano à alma da requerente. Se o réu não consertou, deve o autor procurar outra assistência técnica.

O fato não passou de mero inadimplemento contratual.

Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Calham bem as lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que   não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).

É preciso não fomentar o vitimismo (Orlando Estêvão da Costa Soares, Responsabilidade civil no direito brasileiro, 2ª ed., RJ : Forense, 1997, n° 2.21, p. 57) para evitar que a invocação de dano moral possa metamorfosear-se em fonte de enriquecimento (TJSP, Ap. 16.547-4, 3ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Ney Almada, v.u., j. 01.04.97, RJTJESP 194/83) e restar transformada em mecanismo apto a autorizar aventuras judiciárias, revelando antes interesse econômico do que sentimento ferido (Guilherme Couto de Castro, A responsabilidade civil objetiva no direito brasileiro, 2ª ed., RJ : Forense, 1997, p. 23).

O que se percebe atualmente é que os exageros estão desmoralizando o instituto. É necessário ter-se mais prudência na fixação dos danos morais, para que o Judiciário não sirva como instrumento de enriquecimento sem causa. Os Juízes precisam estar atentos aos exageros e devem agir com cuidado na fixação do quantum (TJBA, Ap. 49.658-4, 4ª Câm., Rel. Des. Paulo Furtado, j. 17.03.99).


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa, observados, no entanto, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
