

SENTENÇA

Processo:0102361-14.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Mario Willian Esper
Requerido:Tam Linhas Aéreas

VISTOS.



  MARIO WILLIAN ESPER move ação indenizatória contra TAM LINHAS AÉREAS, alegando, em síntese, que a ré cancelou voo contratado pelo autor e que esse cancelamento ocorreu sem prévia comunicação, o que lhe gerou danos morais e materiais, pois, além dos transtornos, não pôde comparecer ao evento que pretendia.

   Citada, a ré ofereceu Contestação.
         
           É o relatório.
D E C I D O. 

 Possível o julgamento no estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil; a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

 A preliminar de ilegitimidade passiva envolve discussão sobre a responsabilidade da ré TAM pelo evento, e, portanto, atine ao mérito e nesse contexto será analisada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, restou comprovado nos autos que o voo do autor foi cancelado (sofreu antecipação de decolagem) e que ele não pôde embarcar na hora prevista.

Outrossim, a ré não comprovou que avisou o autor dessa antecipação, afirmando que avisou a agência de viagens e que essa última seria responsável pela comunicação do autor.

A alegação da ré, contudo, não afasta sua responsabilidade.

É que, em primeiro lugar, não há prova de que a ré tenha comunicado a agência de viagens. 

Pelo contrário, do documento de fls.27 consta informação da própria ré no sentido de que não ?houve falha da agência nem tampouco da TAM, mas um problema de comunicação entre as duas.?

Com isso, já fica demonstrado que não há prova do aviso da ré TAM à agência de viagens, o que já implica no afastamento do quanto por ela sustentado acima.

Outrossim, referido ?problema de comunicação? deve ser discutido entre a ré e a agência, não podendo ser imputado ao autor.

Por fim, friso que a responsabilidade da ré estaria configurada ainda que houvesse a apontada comunicação, pois a ré responde pelo risco de seu negócio, inclusive o cancelamento do voo.

A alegação força maior também não socorre a ré.

É que, em primeiro lugar, a ré não juntou aos autos qualquer documento que demonstrasse que o cancelamento do voo do autor decorreu da necessidade de ?READEQUAÇÃO DA MALHA?, isto é, por ato do Poder Público.

E, ainda que comprovada tal circunstância, a necessidade de readequação da malha não pode ser considerada caso fortuito ou força maior.

Nesse sentido:

?(...) DANO MORAL- Caracterização- Atraso de voo e pouso em aeroporto diverso do destino contratado- Caos no sistema de controle de tráfego aéreo que não pode ser considerado como força maior, por se tratar de situação absolutamente previsível em nosso país- Fatos descritos na petição inicial que se tornaram incontroversos-, diante da ausência de impugnação específica- Dano in re ipsa- Valor indenizatório proporcional ao evento e suas consequências- Sentença condenatória mantida- Recurso da ré não provido? (TJSP, AP.00522472-66.2009.8.26.0000).

Caracterizada a responsabilidade da ré, passo a analisar o pedido de indenização.

O pedido de indenização por danos materiais não procede, pois o autor não juntou qualquer prova dos prejuízos financeiros que teria tido e que somassem a quantia de sessenta salários mínimos (fls.06). Na realidade, o autor nem explicou em que consistiriam esses prejuízos.

  O pedido de danos morais é procedente, pois o  cancelamento de voo contratado configura, por si só, constrangimento que ultrapassa dos meros transtornos cotidianos e justifica a indenização por dano moral, independentemente de qualquer outra prova.

Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL- Transporte aéreo- Cancelamento de voo- Dano moral- Desnecessidade de prova, sendo suficiente a demonstração do fato que gerou o dano- Recurso improvido? (TJSP, Apel. 0006286-05.2010.8.26.0564).

No mesmo sentido: TJSP Apel. N.3005819-23.2008.8.26.0506.

No que se refere ao valor da indenização, dever ser considerado que o autor ficaria apenas quatro horas no local de destino (fls.14), fato esse que demonstra que a expectativa que lhe foi frustrada não foi de grande monta. 

Nesse contexto, entendo que a quantia de R$ 3.100,00 (aproximadamente cinco salários mínimos) é proporcional ao agravo sem gerar enriquecimento sem causa.

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.100,00, atualizados monetariamente, nos termos da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a presente data, e, acrescidos de  juros  moratórios estabelecidos em 1% (um por cento), ao mês,  nos termos do  artigo 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, § 1º,  do Código Tributário Nacional, desde a citação e para afastar o pedido de indenização por danos materiais.

Ante a sucumbência menor do autor, condeno a ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.



P.R.I. 
                     Águas de Lindóia, 18 de maio de 2.012. 
       
        FERNANDO COLHADO MENDES 
  Juiz de Direito
