

C O N C L U S Ã O

Em  07 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.102628-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telma Gutsche Maranhão
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato, sob a alegação que a autora é proprietária do imóvel que tem uma média de consumo mensal de energia elétrica fornecida pela ré no valor de R$ 127,80. É certo que no período de 01/06 a 01/07 do ano de 2.007, deixou de pagar as contas e teve um débito de R$ 304,72. Ocorre que a demandante discorda deste débito, que ocasionou o corte de serviço essencial. Pretende com esta ação, indenização de danos morais no valor de R$ 35.000,00 e o reconhecimento da anulação do débito apresentado pela ré.
 
Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que agiu dentro da estrita legalidade, uma vez que foram constatadas irregularidades, inclusive o cálculo por ela apresentado está correto. 

Réplica a fls. 68/69.

O feito foi saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial (fls. 73).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 222/247.

Nos autos em apenso há uma medida cautelar inominada, registrada sob nº 07.154322-0 (c. 3249), cujo pedido liminar foi deferido. As duas demandas serão julgadas simultaneamente. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a prova é eminentemente técnica, razão pela qual o processo está apto a ser sentenciado.

Pela análise do bem elaborado laudo pericial de fls. 222/247, verifica-se que o vistor judicial, após minucioso exame, concluiu que, pela análise do histórico de consumo de energia elétrica verificado no imóvel da autora, constatou alterações nos níveis de consumo somente nos períodos de desligamento ou falta de medição, o que indicam que não há indícios de irregularidade nos equipamentos de medição, pois após a sua substituição os níveis de consumo permaneceram nos mesmos patamares de antes, inclusive mencionou que a suspensão do fornecimento seguiu os ditames da Resolução 456, da ANEEL em seu artigo 91, I. Ademais, ao responder o quesito 4, da requerida, confirmou que os valores por ela cobrados obedeciam os rígidos ditames da ANEEL.

Em que pese a impugnação da autora, que insistiu que o quesito 7 deveria ser complementado pelo perito, esta magistrada entende que não há necessidade desta complementação, visto como a caixa de entrada e medição existente no imóvel é fora dos padrões e, atualmente, se encontra sem medidor de energia elétrica, desse modo o fornecimento de energia elétrica está irregular, o que acarreta o desvio de energia elétrica. Ademais, as fotos de fls. 227/232 comprovam as irregularidades mencionadas na perícia.

Pondere-se que com o novo medidor, o consumo mensal voltou exatamente aos mesmos patamares da fase inicial do gráfico de fls. 225, demonstrando a total coerência do funcionamento dos medidores instalados e o consumo apontado pelas contas apresentadas.

Conclui-se, que os valores apontados pela ré estão corretos, o que afasta integralmente o pedido formulado na inicial, bem como na medida cautelar, que fica afastada pelas mesmas razões acima mencionadas. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal (CPC, art. 269, I) e cautelar, revogando-se a liminar concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
 
P.R.I.                

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
