

SENTENÇA

Processo nº:0102608-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Levi Correia
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos morais c/c tutela antecipada, movida por LEVI CORREIA em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Alega o autor, em resumo, que arrematou imóvel do réu, tendo, contudo, tal arrematação sido anulada judicialmente. Narra que, para sua surpresa, teve todos seus créditos cortados e um cheque devolvido pela alínea 11, com a justificativa de que não havia adimplido parcelas referentes à arrematação supracitada. Ainda, sofre risco de cancelamento de créditos perante outros bancos, uma vez que teve seu nome inscrito junto a órgão de proteção do crédito. Postula a concessão de liminar para cancelar a inscrição de seu nome no SCPC, além da condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 160.388,17 (cento e sessenta mil trezentos e oitenta e oito reais e dezessete centavos) a título de danos morais. Juntou documentos a fls. 11/43.

Emendou a inicial (fls. 46/56).

Indeferida a tutela (fls. 57), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 60/77), na qual aduz entender que o autor pretende se valer de locupletamento ilícito, não tendo provado os danos sofridos. Diz não se aplicar a inversão do ônus da prova ao autor. Alega que o valor cobrado a título de danos morais é exorbitante. Acostou documentos a fls. 78/80.

O autor apresentou réplica a fls. 83/93 e juntou documentos (fls. 97/106 e 113/147).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Trata-se de ação de danos morais fundada na inserção do nome do autor junto a órgão de proteção de crédito por dívida derivada de arrematação realizada entre as partes e, posteriormente, cancelada por decisão judicial.

A preliminar arguida pelo réu se confunde com o próprio mérito e com ele será analisada.

Exsurge dos autos que o réu arrematou judicialmente, em 03 de julho de 2002, o imóvel objeto da matrícula nº 83.061 do Registro de Imóveis da Comarca de Barueri (vide registro nº 6 da certidão de fls. 97/99), o qual, por sua vez, foi arrematado extrajudicialmente pelo autor (fls. 100 e 101/106), em 10 de março de 2004 (fls. 100 e 101/106).

Ocorre que terceiros interessados ajuizaram ação visando anular a arrematação do referido imóvel pelo réu, a qual foi julgada procedente, em 31 de março de 2011,  pelo v. acórdão de fls. 29/34, ?para tornar sem efeito a penhora e a subsequente arrematação do bem descrito nos autos, com o cancelamento dos atos respectivos praticados na matrícula 83061?.

Ora, sendo assim, a arrematação do referido bem pelo autor restou prejudicada, sendo inexigível do autor qualquer valor em razão da arrematação, não havendo que se falar em ?saldo devedor?.

Os valores cobrados pelo réu em razão da arrematação extrajudicial pelo autor são indevidos, bem como o consequente cancelamento dos limites de crédito do autor e a inclusão do seu nome junto a órgão de proteção de crédito. Não há como se olvidar que desse ato decorreram prejuízos de ordem moral ao autor, que se viu incluído em lista de maus pagadores, sendo importante observar os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações do réu quanto à ausência de comprovação dos danos suportados pelo autor, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização é devida sempre que a cobrança errônea trouxer repercussões de ordem moral, como a inscrição do nome no SERASA, conforme lição de Aguiar Dias:

?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados.? (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

Igualmente, Yussef Said Cahali leciona:

?Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de alguma outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado.? (Dano Moral, p. 358, RT, 2ª ed.)

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra aludidos foram derivados da conduta do réu, que, por equívoco injustificado, cobrou do autor valor por contrato nulo.

Por seu turno, em se tratando de relação de consumo, evidencia-se responsabilidade objetiva, independentemente da demonstração de qualquer elemento subjetivo na atitude do réu. Logo, não cabe perquirir acerca da culpa ou dolo do réu, no momento em que inscreveu o nome do autor junto ao órgão de proteção do crédito.

Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a culpa ou dolo por se tratar de responsabilidade objetiva, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação do réu.

No que concerne à quantia da indenização, suficiente se faz o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), tendo em vista a situação econômica do autor, o grau da lesão e o poder econômico do réu.
Por todo o aduzido alhures, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais  para declarar inexigível o pagamento de qualquer débito referente à arrematação (fls. 100) objeto do instrumento particular de venda e compra de imóvel juntado a fls. 101/106, antecipando a tutela para determinar a exclusão do nome do autor da SERASA e SCPC, oficiando-se, e para condenar o réu ao pagamento do montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) ao autor, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 20% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
