

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0102847-89.2005.8.26.0007 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Jose Ferreira Filho
Requerido:Seiei Ikehara e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 31 maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.

Trata-se de Ação Cautelar de Produção Antecipada de Prova ajuizada por JOSÉ FERREIRA FILHO em face de SEIEI IKEHARA e SEICHO IKEHARA, com o objetivo de realizar vistoria técnica de seu imóvel a fim de se constatar o atual estado, com verificação e arbitramento dos danos provocados pela conduta dos requeridos, que retiraram quatro metros de altura de terra do terreno contíguo, provocando rachaduras e interdição no imóvel. Juntou documentos de fls. 05/33. 

Foi deferida a medida liminar de produção de prova técnica (fls. 34), nomeando-se perito e determinando-se a citação dos requeridos. O requerente apresentou quesitos a fls. 40/42. 

O co-réu Seiei Ikehara foi pessoalmente citado (fls. 103), mas deixou de apresentar contestação. O co-réu Seicho Ikehara não foi localizado, sendo citado por edital (fls. 124/131); tendo em vista que não compareceu nos autos, foi-lhe nomeada a Defensoria Pública na condição de Curador Especial, que ofereceu contestação a fls. 132, por negativa geral. 

O Sr. Perito Judicial  apresentou seu laudo a fls. 147/190, com ciência às partes. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O processo cautelar tem por finalidade assegurar o resultado do processo de conhecimento ou de execução, ou seja, não tem um fim em si mesmo, posto que serve para garantir a eficácia de outra providência jurisdicional e não pode se utilizado para antecipar prestação inerente à demanda principal, pois caso contrário, seria dada ao primeiro outros contornos e delineamentos não estabelecidos na lei processual civil.

Como bem adverte Luiz Guilherme Marioni, "a tutela cautelar não pode assumir uma estrutura que comprometa a sua função, pena de se transformar em simples tutela de cognição sumária,..." (Tutela Cautelar e Tutela Antecipatória, Ed. RT, p. 78).

No caso vertente, pretende o requerente a antecipação da prova pericial, a fim de seja realizada vistoria técnica em seu imóvel, para se constatar o atual estado em que se encontra, com apuração de eventuais danos provocados pela conduta dos requeridos, que teriam retirado cerca de quatro metros de altura de terra do terreno contíguo. 

Assim, perfeitamente cabível e necessária a cautelar. A prova pretendida, pelos motivos expostos, só poderia ser realizada antecipadamente, pois caso contrário os fatos seriam modificados de tal forma que extremamente complexa a tarefa de reconstituí-los.

No mais, cabe ao Juiz da ação cautelar apenas examinar se estão suficientemente justificados os pressupostos de tal medida, quais sejam,  a plausibilidade do direito alegado e o fundado receio de se tornar difícil ou impossível a prova no processo de conhecimento. 

Descabe, nesta fase, discutir a respeito do mérito da perícia ou do trabalho dos assistentes; basta verificar que todos os requisitos legais foram observados na realização dos trabalhos, a fim de que a prova produzida possa ser homologada, para os fins previstos em lei.

O laudo pericial deve ser acolhido integralmente e homologado. Trata-se de trabalho substancioso, apropriado para a espécie, demonstrando que a perícia foi realizada com critério.

Destarte, a prova foi realizada pelo perito e nada mais resta nos autos a ser produzido, atingida que foi a sua finalidade.

Em resumo, não cabe, nestes autos, fazer qualquer outra consideração, ressalvando-se, se for o caso, a complementação da prova pericial nos autos da ação principal, se vier a ser proposta.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de produção antecipada de prova, entre as partes acima mencionadas, e HOMOLOGO a prova pericial produzida, para que produza seus devidos e legais efeitos.

Não são devidos honorários advocatícios nesta medida cautelar de produção antecipada de provas (RSTJ 59/358 e RT 507/238). Os honorários periciais já foram arbitrados e pagos pelo requerente. Expeça-se mandado de levantamento em favor do perito da complementação dos honorários depositada a fls. 196/198.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
