

SENTENÇA

Processo n°: 0102565-39.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Elizete Neves de Melo, Flavia Regina Herculano da Silva, Thayna Herculano Neves de Melo propuseram ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegarem a condição de mãe, companheira e filha, respectivamente, de Alan Christian Neves de Melo, morto por policiais militares em 16.5.06 por supostamente atentar contra eles, o que o segundo os autores seria desmentido pelo inquérito policial, cuja conclusão foi a de falta de motivação para a conduta praticada pelos milicianos, daí porque restaria evidente a responsabilidade estatal pelo evento danoso, assim como o dever dela em indeniza-los, uma vez que não mais desfrutam da companhia do ente querido, assim como não contam com o auxílio financeiro dele.


Pediram a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal na razão de dois inteiros e um sétimo de salário-mínimo a cada uma das autoras, a partir do ato danoso, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O Ministério Público interveio no feito em razão da presença da menor impúbere no pólo ativo da demanda.


A FESP contestou a versão dos fatos trazida pelas autoras, a sustentar a legalidade e a correição da ação policial, assinalando inexistir responsabilidade estatal no desfecho desta, a isto acrescentar a inexistência de sentença condenatória transitada em julgado que apontasse a responsabilidade dos policiais, a par da presunção de legitimidade da ação dos milicianos, como óbices à pretensão dos autores. 


O autor apresentou réplica, foram produzidas provas documental e testemunhal, tendo as partes produzido memoriais e o Ministério Público emitido parecer.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Os fatos narrados pelas autoras foram objeto de inquérito policial, que restou arquivado por falta de provas de que tenham os funcionários públicos praticado crime contra o filho, companheiro e pai delas (fls. 491).


As testemunhas arroladas por elas apenas sabiam dos fatos por ouvirem dizer, sem darem detalhes que pudessem afastar a versão apresentada pelos policiais, a de que na noite dos fatos o falecido estaria em companhia de outra pessoa, que efetuaram disparos contra a viatura policiais, a obrigar os ocupantes a revidarem os tiros em conduta, um relato que se adequa à legítima defesa e mesmo ao estrito cumprimento de dever legal (fls. 553, 555, 556 e 558).


A versão dos policiais é plausível, a ganhar foros de verossimilhança, pelo fato de na época dos fatos ter ocorrido uma brusca redução no movimento do comércio e do entretenimento, porque as pessoas passaram a evitar de saírem às ruas, mas isto não amedrontou o falecido, que mesmo sendo obrigado pelo regime de livramento condicional a se recolher cedo, se encontrava na rua sem portar documentos.


Se ele estava de fato acompanhado de outra pessoa, e se ao menos um deles trazia arma, com a qual se efetuou disparos contra os policiais, isto só se obtém pelo depoimento destes, enquanto que a circunstância de homicídio sem causa não ficou sustentada por nenhuma prova, o que impõe o afastamento de quaisquer responsabilidades da ré e a improcedência integral da demanda.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CUMULADA COM DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA DE ALIMENTOS promovida por ELIZETE NEVES DE MELO E OUTROS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC.


Os autores arcarão com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 1 de agosto de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
