

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0102991-61.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisangela Rodrigues Damasceno da Silva
Requerido:Nevis Automoveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
A autora ajuizou em 04/03/2008 "ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada" relatando que em 27/02/2006 contratou a aquisição de um veículo da empresa ré e deu como parte do pagamento o seu veículo antigo, mas a ré não efetuou a transferência da titularidade do veículo dado como parte de pagamento para o nome da requerida, razão pela qual passou a receber multas em sua residência; requer que a ré seja compelida a transferir o veículo para o seu nome (ré), bem como das dívidas, requer apreensão e bloqueio do veículo, requer também expedição de ofício ao Detran para suspender as anotações de infrações em nome da autora, e indenização.
Em emenda à petição inicial, a autora relatou que o veículo adquirido estava com vazamento e houve o desfazimento do negócio, pelo que retomou a posse e propriedade do veículo dado em pagamento, mas o veículo que adquirira a autora transferiu para seu próprio nome e após devolvê-lo à ré, esta não efetuou a transferência para o nome dela (ré), tendo sido lavrado multas em nome da autora (fls. 40/43).
Foi deferida a tutela antecipada para comunicar o Detran que a autora assinou o documento de transferência do veículo em favor da ré em 27/04/2006, e a partir desta data as infrações e multas deveriam recair sobre a requerida (fl. 46).
Após diversas tentativas de citação da ré, esta foi citada por edital, a Defensoria Pública foi nomeada curadora especial, apresentou contestação arguindo nulidade de citação e no mérito negativa geral (fls. 132, 137/138, 144/145, 149/152 e 156/157).
A alegação de nulidade foi afastada e foi interposto agravo retido (fls. 162/163 e 170/179).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, é de se consignar que todo inconveniente constante destes autos poderiam ter sido evitados pela própria autora caso tivesse atentado para a advertência aposta pelo Detran nas três primeiras linhas escritas abaixo do local que assinou no DUT (fl. 35v), que estabelece que o vendedor do veículo que comunicar o Detran da venda do veículo fica isento de qualquer responsabilidade administrativa, civil e criminal sobre o veículo.
A autora não cumpriu tal procedimento simples e veio a juízo para atribuir culpa exclusiva da empresa ré e pleitear a transferência das multas e seus consectários.
Contudo, a advertência constante do DUT, conforme acima delineado, tem supedâneo no artigo 134 do código de Trânsito Brasileiro, que estabelece que até a efetiva comunicação da venda ao Detran o alienante é solidariamente responsável pelos débitos.
Tal norma é justa na medida em que o Detran não tem como adivinhar se houve, ou não, a venda de um veículo que está registrado em nome determinada pessoa até que esta o faça, ou o adquirente assim proceda mediante a apresentação dos documentos para a transferência para seu nome.
Por certo que a obrigação de transferência é do adquirente, mas não se pode olvidar que o vendedor tem de zelar pela verificação de que o veículo ainda se encontra em seu nome e comunicar a venda ao Detran.
Assim, a própria autora concorreu para o problema.
Diante de tais circunstâncias, não vislumbro fato ensejador da pretensa indenização por danos morais.
Por outro lado, a concessão da tutela antecipada para fixar a data da assinatura do DUT como o termo inicial da cessação da responsabilidade da autora pelo veículo, suprindo a inércia desta, foi bastante generosa e proveitosa, já que legalmente seria solidariamente responsável até a data da efetiva comunicação, sem qualquer possibilidade de retroagir para a data da assinatura do DUT.
Por se tratar de situação consolidada há anos, que inclusive já até alcançou a prescrição dos débitos, entendo razoável o acolhimento parcial da ação apenas para confirmar a tutela antecipada, já que não haverá qualquer prejuízo para a autora na medida em que o Detran já tem ciência de que desde 27/04/2006 a autora não é mais responsável pelo veículo.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELISÂNGELA RODRIGUES DAMASCENO DA SILVA em face de NEVIS AUTOMÓVEIS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para apenas TORNAR definitiva a antecipação da tutela deferia (fl. 46).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas respectivas custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
