

C O N C L U S Ã O
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:0102250-84.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Conceição Maria de Lourdes de Novais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.



Bradesco Auto-Re Companhia de Seguros, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face de Conceição Maria de Lourdes de Novais, também, qualificada, alegando que firmou contrato de seguro em favor do automóvel que descreve, subrogando-se nos direitos correspondentes ao segurado em relação ao evento danoso ocorrido em 06 de dezembro de  2006. Informa os valores que foram pagos em favor do segurado, representando o direito invocado nos autos. Nos termos da Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal. Esclarece que na data acima referida o segurado conduzia seu veículo pela Rua Edgar dos Santos, no sentido centro, quando, no cruzamento com a Rua Almeida Seabra recebeu colisão do veículo de propriedade da requerida que não obedeceu o semáforo que lhe era desfavorável, dando causa aos danos no veículo segurado, na forma descrita. Acrescenta que o segurado moveu ação em face da requerida visando o recebimento do valor correspondente à franquia, gerando a condenação da requerida o pagamento daquele valor. Ressalta que o veículo foi objeto de vistoria, coma  apresentação de orçamentos. Invoca o disposto no Artigo 186 do Código Civil, concluindo pela existência dos requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil da requerida pelo pagamento da indenização reclamada nos autos. Por fim, pugna pela condenação da ré no pagamento do valor reclamado, com os acréscimos legais e aqueles decorrentes da sucumbência. Acompanham rol de testemunhas e documentos.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual confirma a participação no evento danoso descrito na inicial, esclarecendo que já quitou o valor dos danos experimentados pelo segurado através de demanda ajuizada perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional de Itaquera, sendo que aquele valor não correspondia apenas ao valor de franquia e sim dos danos ocasionados no veículo do segurado Alfredo, que aceitou receber o valor de R$ 1.000,00 em parcelas mensais. Afasta, desta forma, a possibilidade de configuração da subrogação de direitos referida na inicial, impugnando, ademais, o valor pretendido pela requerente que se mostra elevado para as consequencias do evento danoso. Por fim, postula a realização de audiência para tentativa de acordo, considerando seus parcos rendimentos mensais, insistindo na improcedência da ação com as condenações de estilo, excluindo-se sua responsabilidade por verbas de sucumbência em razão da gratuidade. Acompanham rol de testemunhas e documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Réplica a fls. 112/113.
Na instrução foram colhidos depoimentos de três testemunhas arroladas, sendo encerrada a instrução. As partes apresentaram alegações finais, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
O acordo firmado nos autos de processo de indenização promovido pelo segurado Alfredo em face da requerida gerou o pagamento do valor correspondente à franquia desembolsada pelo segurado em razão dos danos causados em seu veículo, já que os orçamentos que acompanham a inicial indicam que o valor das avarias foi efetivamente superior ao valor de R$ 1.000,00 pagos pela ré, conforme revelam os documentos que acompanham a resposta. O valor correspondente à franquia representou os danos experimentados pelo segurado em decorrência do acidente descrito na inicial e não no veículo do segurado, cujo montante foi bastante superior.
O depoimento prestado pelo segurado Alfredo confirma esta versão, ou seja, que o acordo firmado serviu para cobertura do montante correspondente à franquia. O documento de fls. 25 revela o valor da franquia, o mesmo ocorrendo com o documento de fls. 53, bastante próximo do valor do acordo acima mencionado. Já o valor dos reparos realizados no veículo segurado foi superior como indicam os orçamentos que acompanham a inicial, assim como das Notas Fiscais, revelando o efetivo desembolso pela postulante, que se subrogou nos direitos do segurado.
No que tange à dinâmica do evento danoso, a descrição dos fatos apresentada pelo segurado é coerente com os danos experimentados no veículo de sua propriedade, conforme revelam as imagens acostadas  à inicial. Já as testemunhas da defesa revelam que presenciaram o evento, tendo uma delas afirmado que o motorista do veículo da requerida, seu filho, teria ultrapassado o semáforo que estava no amarelo, existindo, contudo, divergências que mitigam o valor de referidas declarações.
Uma das testemunhas de defesa afirmou que os motoristas estavam sozinhos no momento da colisão, quando o segurado revelou que estava com seus familiares no interior do veículo. A outra testemunha afirma que os motoristas estavam conversando após o ocorrido, e que teria deixado o local pois verificou a inexistência de vítimas, enquanto o segurado revela que o motorista do veículo da requerida se evadiu do local, tendo sido o Boletim de Ocorrência lavrado por si, sem a presença do condutor do veículo da requerida.
Desta forma, a requerida não conseguiu demonstrar a ausência de culpa no evento danoso, ao contrário da autora, permitindo a conclusão de que o condutor do veículo da ré ultrapassou semáforo que lhe era desfavorável e ingressou na via principal, onde o segurado se encontrava, dando assim azo ao evento danoso e permitindo o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida, na qualidade de proprietária do automóvel, pois presentes a conduta lesiva, o resultado danoso e o nexo de causalidade entre uma e outro.
Os danos verificados no veículo foram demonstrados pelas imagens que acompanham a inicial, assim como pelas Notas Fiscais indicando o desembolso para a aquisição de peças e a realização de reparos no veículo, devendo o montante indicado na inicial corresponder ao valor de condenação.
O valor assim referido deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contra do desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento do valor pleiteado pela autora, na inicial, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade que lhe foi concedida, suspendendo a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
