

SENTENÇA

Processo nº:0102962-89.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Sagres Sobrinho
Requerido:ABN Amro Arrendamento Mercantil S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
João Sagres Sobrinho ingressou com ação contra ABN Amro Arrendamento Mercantil S/A, alegando que foi surpreendido por telefone de empresa de cobrança, com referência a contrato de arrendamento mercantil celebrado em seu nome mediante fraude junto ao requerido, para aquisição de veículo. Como não celebrou referido contrato, elaborou boletim de ocorrência e constatou, em seguida, que havia restrição inserida no SERASA pelo mesmo ajuste. Assim, notificou o requerido, que não tomou qualquer providência. Postula, assim, indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência da dívida, excluindo o apontamento do SERASA. Requereu, ainda, a expedição de ofício ao DETRAN para bloqueio e retirada de seu nome do CRV do veículo Astra Elite 2.0, ano 2005, placas ASG 0574.
Com a inicial vieram os documentos pertinentes.
A decisão de fls. 41 antecipou a tutela nos moldes do art. 273 § 7º doC.P.C., para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, bem como o bloqueio do veículo pelo DETRAN.
O requerido foi regularmente citado e apresentou contestação, ocasião em que alega que o autor não comprovou a ocorrência de estelionato, tampouco explica como se apoderaram de seus documentos para celebrar contratos em seu nome. Afirma ter tomado todas as precauções ao fazer referida transação, e se fraude houve, foi causada por terceiro, a configurar excludente de responsabilidade nos termos do art. 14 § 3º inciso II do CDC. Imputa ao autor culpa concorrente, uma vez que falhou na guarda de seus documentos, não comprovados, ainda, os danos morais. Aguarda a improcedência. 
Houve réplica.
A decisão de fl. 151 determinou ao requerido a juntada do contrato de financiamento em questão, bem como a documentação apresentada quando da assinatura, o que foi cumprido  (fl. 157/160).
Frustrada a tentativa de conciliação por ausência do requerido.
É o relatório. 
Decido.

Com o que consta dos autos já é possível solucionar o litígio.
Trata-se de demanda inserida no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no caso, a regra de inversão do ônus da prova (artigo 6º inciso VIII) para facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo.
No caso dos autos, considerada a boa-fé do autor, caberia ao requerido demonstrar que foi ele quem efetivamente contratou o financiamento, o que não ocorreu.


Após proferida a decisão de fl. 151, o requerido se limitou a juntar o contrato de financiamento, deixando de apresentar cópia da documentação que lhe teria sido entregue por ocasião da celebração do ajuste, o que deve ser levado em consideração, demonstrando que não houve tanto zelo e conferência de documentos como mencionado na contestação.
Basta mera comparação entre a assinatura do autor lançada na contestação (fl. 20) e aquela a ele atribuída no contrato (fl.159) para que se conclua que não foi o autor quem contratou e adquiriu o veículo objeto da lide.
O autor reside em São Paulo, enquanto que no contrato o endereço declinado se localiza em Igaratá.
Assim, conclui-se que celebrado contrato por terceira pessoa, que agiu em nome do autor sem poderes para tanto, operada a fraude infelizmente tão corriqueira atualmente.
E ainda que terceiro tenha se valido dos dados documentais do  autor e contratado em seu nome com o requerido, este, mesmo agindo de boa-fé, responde em decorrência dos riscos gerados pelo exercício de sua atividade, vez que aufere lucros significativos.
Desta forma, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência da relação jurídica objeto do processo.
Ademais, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que o fornecedor de serviços é objetivamente responsável, exista ou não exista culpa, pela reparação de quaisquer danos causados aos consumidores, por defeitos decorrentes do fornecimento dos serviços.


Quando do cumprimento da tutela, o SERASA informou nos autos que nada constava a respeito do contrato de financiamento em seus cadastros (fls. 52).
Os documentos de fl. 27 e 28 demonstra que havia pendência registrada em seu nome, no valor de R$ 59.763,46, partida da filial do requerido de São Bernardo do Campo desde 08.10.2008.
Assim, há que se reconhecer a efetiva ocorrência do dano moral sofrido pelo autor, vez que o fato do requerido ter concedido financiamento em seu nome por ato fraudulento causou-lhe diversos transtornos, dentre os quais constar no DETRAN do Paraná que é proprietário de veículo que está em posse de pessoa desconhecida, em paradeiro ignorado, e ainda respondendo pela pontuação em caso de infrações de trânsito.
Não há dúvida que a situação a que ficou exposto é aflitiva e lhe gerou preocupações diversas.
Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553)
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência (Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido - JTJ, Lex, 216:191).
Destarte, configurado o dano e o nexo causal, remanesce a responsabilidade do requerido.
Finalmente, no que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, enquanto o ressarcimento do dano material procura colocar a vítima no estado anterior, recompondo o patrimônio afetado mediante a aplicação da fórmula danos emergentes-lucros cessantes, a reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação, um consolo, sem mensurar a dor.
Nesse passo, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto; as repercussões pessoais e sociais do fato; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do causador do dano; a circunstância de o devedor ter concorrido para que o evento se verificasse; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do fato danoso, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa; as condições pessoais de honorabilidade e econômicas do lesado e as agruras que padeceu para cancelar e limpar eventuais registros de mau pagador imputados ao seu nome; e especialmente que o dano não pode ser fonte de lucro, não podendo o devedor almejar, através do processo, uma situação econômica mais vantajosa do que a existente anteriormente, considerando que a finalidade própria da reparação do dano moral é apenas proporcionar-lhe uma indenização compensatória da lesão sofrida e que, portanto, qualquer importância recebida a mais constituirá um enriquecimento sem causa.
Assim, pelo contexto verificado no processo, arbitro os danos morais em R$ 20.000,00.

Ante o exposto, e por mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, com relação ao veículo descrito na inicial, e condenar o requerido ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para declarar inexistente o débito em questão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação. 
Pelos fundamentos acima, mantida a tutela parcial anteriormente deferida, concedo a tutela antecipada postulada pelo autor, para que a sentença surta efeitos imediatos. Oficie-se ao DETRAN de Curitiba (fl. 57), com cópia da sentença.
P.R.I.

 São Paulo, 28 de julho de 2011.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
