

SENTENÇA

Processo nº:001.09.102724-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airton Luiz Rossano
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. AIRTON LUIZ ROSSANO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A e CLAMA ESTACIONAMENTO LTDA ME, alegando, em síntese, que esteve no banco requerido para sacar um cheque, deixando seu veículo no estacionamento da agência, tendo sido assaltado à mão armada quando retornava ao estacionamento para pegar seu carro. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de dano material, correspondente ao valor roubado, bem como indenização de dano moral. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 64/75 e 84/103). 
Alega o réu CLAMA em defesa: a) ilegitimidade passiva; b) inexistência de defeito do serviço, pois assume obrigação de guarda dos veículos e não de segurança das pessoas que freqüentam o estacionamento; c) caso fortuito, representado pelo roubo à mão armada.
  O réu BRADESCO contestou a ação alegando: a) ilegitimidade passiva; b) responsabilidade da empresa que explora o estacionamento; c) que o constrangimento relatado não caracteriza dano moral; d) inexistência de defeito do serviço; e) rompimento do nexo causal em razão do caso fortuito; f) ser inaplicável a responsabilidade objetiva; g) inexistência de dano moral; h) falta de prova do dano material reclamado; i) que deve incidir imposto de renda na indenização de dano moral.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 124/127 e 128/132). O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 135/136), seguindo-se audiência de instrução, na qual foi inquirido o autor e testemunha (fls. 154/156). Encerrada a instrução as partes debateram a causa.  
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

4.1 ? A responsabilidade do banco deve ser reconhecida. 
A prova produzida demonstra que a ação criminosa teve início no interior da própria agência, com o assaltante observando atentamente a vítima, a ponto de abordá-la no estacionamento e saber precisamente que a vítima havia distribuído o dinheiro sacado pelos bolsos da calça e parte na carteira. 
Da inicial consta informação de que, após o assalto, o vigia do banco teria comentado que havia visto o assaltante disfarçadamente falando ao celular, junto mesa onde se preenche os envelopes de depósitos, bem como o viu saindo logo atrás do Requerente (fls. 5). 
Este fato não foi impugnado na contestação, tornando-se incontroverso. 
Ademais, as circunstâncias do assalto e o preciso conhecimento do assaltante quanto à existência do dinheiro e sua localização corroboram a alegação do autor. 
O serviço bancário não prestou a segurança necessária, permitindo que o cliente fosse observado no interior da agência, seguido pelo assaltante e assaltado ainda no interior do estacionamento da agência bancária. 
Ficou demonstrado que o estacionamento encontra-se no próprio prédio da agência. 
Até havia uma porta de acesso direto do estacionamento à agência, mas esta permanecia trancada, obrigando os clientes a passar pela rua para alcançar a entrada principal. 
Diante destes fatos deve ser reconhecida a falha do serviço bancário, o que enseja obrigação de indenizar. 
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Legitimidade passiva - Ação de indenização por dano material - Veículo dentro de estacionamento disponibilizado pelo banco no subsolo de agência bancária de sua propriedade, locado a terceiro - Atração da clientela pela oferta de comodidade pelo uso livre de seu estacionamento - Obrigação de zelar pela guarda e segurança dos clientes e dos veículos estacionados no local, presumivelmente seguro - Responsabilidade da instituição financeira pela reparação de dano ou furto ocorridos em seu estacionamento - Legitimidade passiva reconhecida - Extinção sem resolução do mérito afastada - Apelo provido para esse fim RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Prestação de serviços bancários - Roubo dentro de estacionamento situado no sub-solo de agência bancária - Fato criminoso não contestado - Suficiência da prova documental juntada para reconhecimento da ocorrência dos fatos narrados na exordial - Responsabilidade civil do banco caracterizada - Oferta de comodidade à clientela - Dever de zelo pela incolumidade física e patrimonial do cliente - Inobservância - Indenizatória procedente - Recurso provido (art. 515, § 3°, do CPC) RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Prestação de serviços bancários - Roubo dentro de estacionamento situado no sub-solo de agência bancária - Fato criminoso não contestado - Suficiência da prova documental juntada para reconhecimento da ocorrência dos fatos narrados na exordial - Caso fortuito não caracterizado - Responsabilidade do réu pelos riscos próprios da empresa - Responsabilidade civil caracterizada - Indenizatória procedente - Recurso provido (art. 515, § 3o, do CPC) (TJSP ? 19ª Câm. - Ap. nº 991060257682 (7105937100) - Rel. Ricardo Negrão ? j. 02/02/2010).

APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização por danos morais e materiais - Assalto à mão armada no estacionamento localizado no subsolo de agência bancária - Caso fortuito ou força maior - Inocorrência - Fato comum hodiernamente - Dano moral configurado - Indenização arbitrada em R$ 5.000,00 - Danos materiais no valor de R$ 4.000,00 comprovados - Procedência parcial do pedido - Sentença reformada - Apelo provido em parte. (TJSP ? 2ª Câm. - Ap. nº 3322764000 - Rel. José Carlos Ferreira Alves  j. 11/08/2009)


Não pode ser afastada a responsabilidade do banco pelo roubo ocorrido em estacionamento dentro de suas dependências, pouco importando o fato de esse serviço ser cobrado pela locatária do banco e, ainda, haver cláusula contratual estipulada entre locador e locatária relativa à responsabilidade pela segurança dos clientes, já que essa avença só diz respeito às partes contratantes, não podendo ser invocada perante terceiros". (TJSP ? 29ª Câm. - Ap. nº 988208003 - Rel. S. Oscar Feltrin ? j. 11/02/2009).

RESPONSABILIDADE CIVIL - ESTACIONAMENTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA - ROUBO - FATO OCORRIDO APÓS O SAQUE, EM ESCADA INTERNA, LIGAÇÃO ENTRE AGÊNCIA E SUBSOLO - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - AÇÃO PROCEDENTE -APELAÇÃO IMPROVIDA. (TJSP ? 22ª Câm. - Ap. nº 1348651800 - Rel. Matheus Fontes ? j. 28/08/2007)   
 

4.2 ? Deve ser afastada a responsabilidade civil do co-réu CLAMA, pois não se vislumbra vício do serviço. 
O serviço prestado é de guarda dos veículos, não podendo ser ampliado para abarcar a segurança pessoal dos clientes, especialmente no que concerne a roubo à mão armada. 
Diversamente da instituição financeira, o dever de segurança que se impõe ao estacionamento é de outra natureza, não se podendo afastar a alegação de caso fortuito diante de assalto à mão armada. 

4.3 - O dano material ficou demonstrado. 
Diversamente do alegado pelo réu Bradesco (fls. 99), o valor roubado foi de R$ 4.700,00, quantia esta reclamada pelo autor. 
O autor indicou o nome da pessoa que havia emitido o cheque e os documentos de fls. 22/23 demonstram a efetiva realização do saque no dia dos fatos. 
Por fim, a prova testemunhal confirmou ter o assaltante levado o dinheiro do autor (fls. 156).

4.4 ? Cabível a indenização de dano moral. 
O caso não se limita a mero aborrecimento. O autor correu, inclusive, risco de vida, tendo arma de fogo apontada para si. Dispensa prova o abalo emocional que situação desta natureza acarreta.  O dano moral existe in re ipsa. 
Considerando a natureza do evento, as conseqüências do fato, o grau de culpa do agente, especialmente por tratar-se de responsabilidade puramente objetiva, entendo que a indenização deve ser fixada em patamar inferior ao reclamado (fls. 54).
Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

4.5 - Não incide retenção por imposto de renda em indenização de dano moral. Nesse sentido:
TRIBUTÁRIO - IMPOSTO DE RENDA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - NATUREZA DA VERBA - ACRÉSCIMO PATRIMONIAL - NÃO-INCIDÊNCIA - PRINCÍPIO DA REPARAÇÃO INTEGRAL - PRECEDENTES DO STJ.
1. A indenização por danos materiais e morais não é fato gerador do imposto de renda, pois limita-se a recompor o patrimônio material e imaterial da vítima, atingido pelo ato ilícito praticado.
2. A negativa de incidência do imposto de renda não se faz por força de isenção, mas em decorrência da ausência de riqueza nova ? oriunda dos frutos do capital, do trabalho ou da combinação de ambos ? capaz de caracterizar acréscimo patrimonial.
3. A indenização por danos morais e materiais não aumenta o patrimônio do lesado, apenas o repõe, pela via da substituição monetária, ao statu quo ante. (...)
6. Recurso especial não provido.
(STJ - REsp 1068456/PE, Rel. Ministra  ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/06/2009, DJe 01/07/2009)

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu BANCO BRADESCO ao pagamento de indenização de: a) dano material, no montante de R$ 4.700,00, com correção monetária e juros desde a data do fato; b) dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno o requerido BANCO BRADESCO ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Em relação ao co-réu CLAMA, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00.
Nos termos do art. 475-J do CPC, ficam as partes advertidas de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I




São Paulo, 24 de março de 2010.
