

SENTENÇA

Processo nº:0102369-39.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hidraulica Rio Negro Ltda
Requerido:Smart Snob Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino



Vistos, etc.


HIDRÁULICA RIO NEGRO LTDA ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de SMART SNOB COMERCIAL LTDA, em virtude de lançamento que acredita ser indevido de duplicatas. Afirma a autora que a nada deve à ré pois jamais com ela travou relação jurídica e que em 2001 encerrou suas atividades. A requerida efetuou protestos de duplicatas frias 

Devidamente citada, a ré deixou de contestar o feito.

É o relatório.
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide pois a questão de mérito trazida, apesar de ser de direito e de fato, não depende de produção de outras provas, nos termos do inciso II do artigo 330 do Código de Rito.

Trata-se de ação civil declaratória de inexistência de relação jurídica, anulação de protestos e indenização por dano moral.

Os pedidos comportam parcial procedência.

A empresa requerida não apresentou defesa no prazo legal, sendo considerado revel pela legislação em vigor, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

O notório efeito da revelia é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

Assim, não há como se negar que a empresa requerida jamais foi contratada pela autora para realizar qualquer serviço ou fornecer produto e, portanto, não poderia ter lançado os títulos de crédito impugnados.

A duplicata é título de crédito causal, ou seja, sua validade (entre sacado e beneficiário) depende da efetiva venda e compra, bem como do recebimento das mercadorias, ou ainda da efetiva prestação de serviços.

Sem que tenha ocorrido alguma destas ações não se pode lançar validamente uma duplicata.

Não há nos autos elementos que permitam concluir que houve venda e compra ou a ocorrência de prestação efetiva de serviços entre a ré e a autora.

Em verdade o lançamento de duplicatas frias tem sido notado em grande número, pois em virtude de agências de factoring atuarem com grande intensidade em nosso país, especialmente nos últimos anos, a duplicata tornou-se uma forma de obter-se empréstimos a custo zero.

Tudo indica que tenha sido o que ocorreu com os títulos nº 6559/B (fls. 58), 6904/D (fls.59), 6559/A e 6923 (fls.61), 6710/A (fls. 76), 6923/B (fls. 78), 6923/A (fls. 80), 6912/C (fls. 82) e 6904/E (fls. 83).

Diante da abusividade do lançamento não resta outra alternativa que não seja o cancelamento dos títulos apresentados à protesto acima indicados.

No que tange ao pedido de dano moral, embora a pessoa jurídica possa ter sua imagem ofendida (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça), não há evidências de que tal fato ocorreu nos presentes autos.

Embora seja inegável o aborrecimento gerado, não há elementos para a condenação por danos morais, pois nenhuma violação à imagem da autora foi demonstrada. É de se notar que a própria autora indicou na inicial que não exerce atividade desde 2001, ou seja, não há imagem a ser abalada ou qualquer outro direito da personalidade.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Como o fundamento do dano moral é genérico e baseia-se somente na falsidade merece ser considerada como mero aborrecimento, incapaz de produzir efetivo dano moral.
Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declarando inexistente relação jurídica entre autora e ré de modo que inexigíveis as duplicatas nº 6559/B (fls. 58), 6904/D (fls.59), 6559/A e 6923 (fls.61), 6710/A (fls. 76), 6923/B (fls. 78), 6923/A (fls. 80), 6912/C (fls. 82) e 6904/E (fls. 83), anulando-se os protestos realizados. Afasto, outrossim, o pedido de reconhecimento de dano moral.

Após o trânsito em julgado expeça-se ofício comunicando o teor da presente decisão aos referidos cartórios.

O réu deverá suportar todos os ônus decorrentes procedência integral do pedido, arcando com custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior.
P.R.I

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
