

SENTENÇA

Processo nº:0102608-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Daniel Marcedes Terto e outro
Requerido:Camilo Penna Braz de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Daniel Marcedes Terto e Maura Bonavoghi Marcedes, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária em face de Camilo Penna Braz de Souza, também qualificado. Alegaram em síntese: terem firmado contrato de compra e venda de imóvel com o réu; ter o mesmo deixado de efetuar o pagamento, razão pela qual haveria rescisão de contrato por culpa do requerido, com necessidade de recondução das partes ao estado anterior, sem prejuízo de indenização por danos decorrentes do inadimplemento. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 95 e ss.), sustentando em preliminar coisa julgada e, no mérito, a inexistência de descumprimento por parte do requerido, na medida em que houve pelos requerentes conduta de retardamento e negativa de assinatura de contrato de financiamento, situação esta, aliás, já reconhecida em demanda autônoma cominatória que determinou aos autores a assinatura do contrato de financiamento para aperfeiçoamento da transação imobiliária em discussão. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 244 e ss.). E os autos vieram á conclusão.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, restou reconhecido em processo judicial (processo nº 583.00.2011.108207-5, que tramitou perante a 17ª Vara Cível Central) que os valores indicados na inicial como inadimplido pelo requerido realmente o foi, mas por culpa dos próprios requerentes que se recusaram a assinar o contrato de financiamento, contrato este cujos recursos seriam disponibilizados para pagamento das obrigações assumidas pelo requerido junto aos autores.
Ora, diante disso é certo que já restou reconhecido judicialmente que a culpa pelo inadimplemento não é do réu que, pelo contrário, deseja adimplir sua obrigação, mas só não o fiz em virtude de questão prejudicial gerada pelos próprios requerentes. Incide, assim, a regra do art. 476 do Código Civil.
Finalizando, irrelevante se a primeira demanda julgada foi a da 17ª Vara, ou se seria a presente. Isto porque se houvesse naqueles autos comprovação da inexistência de recusa por parte dos ora autores, a situação jurídica lá reconhecida seria diversa, com idêntico reflexo nesta demanda.
Isto posto, julgo improcedente a ação a forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
