

SENTENÇA

Processo nº:0102267-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Professiori
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro




         VISTOS.


MARCOS PROFESSIORI ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que o banco réu lhe enviou cartão de crédito não solicitado e, embora sequer tenha feito seu desbloqueio, foi surpreendido com despesas e saques com ele efetuados; e que, temendo a negativação de seu nome, acatou a imposição do banco réu e firmou acordo para pagamento do débito em 36 parcelas de R$ 468,30. Requereu, por fim, a declaração de inexistência de relação jurídica com o banco réu, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

O banco réu contestou (fls. 50/60), sustentando, em breve resumo, que o autor não comprovou que não solicitou e não desbloqueou o cartão de crédito, tampouco que não realizou as transações impugnadas por meio da demanda, e que não há danos materiais ou morais passíveis de indenização. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 78/83).


Instadas as partes a especificar provas (fl. 84), o banco réu requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 87) e o autor requereu seja instado a trazer aos autos cópia do contrato de cartão de crédito e da gravação referente ao seu desbloqueio (fls. 88/89).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

As pretensões do autor merecem ser julgadas parcialmente procedentes. 

O autor alega que não solicitou e não desbloqueou o cartão de crédito emitido pelo banco réu e que não realizou as transações impugnadas por meio da demanda. O banco réu, por outro lado, alega que o autor não se desincumbiu do ônus da prova quanto ao alegado.

Ocorre que, por evidente, não cabia ao autor a prova dos fatos negativos por ele alegados, sendo o banco réu o ônus de provar que foi ele quem solicitou o cartão de crédito, fez seu desbloqueio e realizou as transações, na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, prova esta, contudo, não produzida.

Acrescente-se que, tal qual alegado pelo autor, o banco réu poderia, por exemplo, ter trazido aos autos a gravação referente ao desbloqueio do cartão de crédito, de forma a comprovar que foi ele quem o solicitou ou, ao menos, que na ocasião foram adotadas todas as cautelas exigíveis. Porém, nada provou neste sentido. 

Tudo isso a evidenciar que o cartão de crédito foi emitido sem que fosse solicitado pelo autor, foi desbloqueado por terceiro que por ele se fez passar e realizou diversas transações com o uso indevido de seu nome. Note-se que o proceder do banco réu caracteriza prática abusiva, vedada pelo artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, bem como que, para evitar fraudes como a retratada nos autos, deve aprimorar seus procedimentos internos, adotando as medidas necessárias para evitar ações fraudulentas de terceiros.

Como se não bastasse, deve ser prestigiada a boa-fé do autor, mormente não havendo elementos de convicção em sentido diverso e sendo notória a atuação fraudulenta de criminosos para obtenção de vantagens se valendo das falhas nos sistemas das instituições financeiras. 

Portanto, cabia ao banco réu demonstrar que a prestação de seu serviço foi segura, o que não logrou fazer. Assim, a conclusão inevitável é que falhou quanto aos serviços prestados e permitiu a ação fraudulenta de terceiro, possibilitando, assim, a contratação indevida em nome do autor.

Cumpre salientar que a responsabilidade do banco réu decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa e da eventual culpa concorrente de terceiro, vez que a sistemática instituída pelo Código de Defesa do Consumidor somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (artigo 14, parágrafo 3º, inciso II), o que, como visto, não restou configurado no caso em exame. 

Por essas razões, não há dúvidas quanto à procedência dos pedidos iniciais de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de condenação do banco réu a pagar indenização por danos materiais ao autor, consubstanciada no valor pago pelas transações indevidas, referente ao acordo de 36 parcelas de R$ 468,30, no valor principal total de R$ 16.858,80.

Não obstante, melhor sorte não socorre o autor quanto ao pedido de indenização por danos morais. Isto porque a situação vivenciada não caracteriza ofensa anormal à personalidade, sendo mero aborrecimento, próprio do dia-a-dia, a que todos estão sujeitos. Trata-se de fato insuscetível de causar constrangimento ou humilhação, embora tenha gerado frustração e aborrecimento. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para

(i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; e 

(ii) condenar o banco réu a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor principal de R$ 16.858,80, quantia esta a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os desembolsos respectivos, bem como acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento.





Diante da sucumbência recíproca das partes, as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO                                                                                                  








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
