

SENTENÇA

Processo nº:0102903-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Orsi Machado Junior
Requerido:Banco Itau S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang


Vistos.

GILBERTO ORSI MACHADO JUNIOR ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A. Alega o autor, em síntese, que houve a indevida manutenção da negativação de seu nome, pelo réu, junto aos órgãos de cadastro e restrição ao crédito. Isso porque, em anterior demanda ajuizada contra o réu, as partes celebraram acordo, homologado por sentença transitada em julgado, em que quitou, mediante o desembolso da quantia de R$ 1.630,00 (mil seiscentos e trinta reais), o débito mantido junto à instituição financeira. Aduz, no entanto, que a despeito da quitação do débito, seu nome continua inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade do montante exigido pelo réu, bem como para condená-lo ao pagamento de danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 34/35).
Regularmente citado (fls. 87), o réu ofertou contestação (fls. 89/98), sustentando, preliminarmente, a inépcia de inicial. No mérito, aponta, em síntese, para o exercício legal de seu direito, frente ao inadimplemento do autor, vez que este não comprova a renegociação dos contratos firmados tampouco os especifica. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 111/116). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Desde logo, afasto a preliminar de inépcia da inicial arguida pelo réu. Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos narrados e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível falar em inépcia. 
No mérito, o pedido formulado é parcialmente procedente. 
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
Assim sendo, caberia ao réu provar que não houve falha na prestação de seus serviços, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise.  
Dos documentos acostados aos autos é possível concluir que o autor pagou, em 29/09/2011 (fls. 26), o valor estipulado no acordo firmado entre as partes (fls. 18). 
Contudo, apesar da quitação do aludido montante, não houve a retirada da inscrição do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que se comprova por meio da certidão datada de 20/12/2011 (fls. 19). 
Nesse contexto, cumpre salientar que o réu deixou de fazer prova da existência de outros contratos que pudessem ter ensejado a cobrança por ele perpetrada. Ressalta-se que, verificada a hipossuficiência econômica e técnica do autor, incumbe ao réu a prova de que houve a contratação de serviço que justificasse a cobrança efetuada e que não tivesse relação com o acordo firmado entre as partes, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise. 
Destarte, não se desincumbiu de comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, sendo que o reconhecimento da inexigibilidade do valor cobrado é medida que se impõe. 
A despeito disso, certo é que o autor não faz jus à indenização por danos morais pleiteada.
Isso porque, à época do apontamento, o autor já possuía outras negativações em seu nome, consoante se vê a fl. 19. Destarte, aplica-se à espécie o disposto na Súmula nº 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não há, assim, dano moral indenizável. Sobre o tema, vem decidindo a jurisprudência: 
?DANO MORAL ? Existência de inscrições anteriores ? Pretensão da autora de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos morais, em razão da existência de negativações anteriores em nome da recorrente juntos aos cadastros órgãos de proteção ao crédito ? Descabimento ? Hipótese em que, de fato, já existia anterior inscrição em cadastro restritivo em nome da autora, o que afasta o reclamado direito a uma indenização por dano moral ? Aplicação da Súmula nº 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça ? RECURSO DA AUTORA DESPROVIDO.? (Apelação nº 0001771-58.2009.8.26.0564, Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 27.07.2011).
A propósito, cumpre anotar que o autor não demonstrou que os apontamentos anteriores eram igualmente indevidos, o que somente vem a corroborar a ausência de configuração de danos morais.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar os efeitos da antecipação de tutela concedida (fls. 34/35) e declarar a inexigibilidade o valor cobrado pelo réu (R$ 6.575,00 ? fls. 19). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.

São Paulo, 2 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
