

SENTENÇA

Processo nº:002.08.102607-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cláudio Auricchio Turi
Requerido:Amélia Ribeiro Galvão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



CLÁUDIO AURICCHIO TURI move ação de ressarcimento de danos em face de AMÉLIA RIBEIRO GALVÃO, alegando, em síntese, que: a) locou a Eduardo Bassi o imóvel descrito na inicial pelo período de 14 de junho de 2002 a 13 de janeiro de 2003, tendo o contrato se prorrogado por prazo indeterminado, de comum acordo entre o locador, locatário e fiadora; b) a ré, na qualidade de fiadora, assumiu todas as obrigações e encargos decorrentes da locação até a efetiva entrega das chaves; c) desocupado o imóvel em novembro de 2007, realizou-se a vistoria e apurou-se, além do desaparecimento de bens, que o bem estava em péssimo estado de conservação.

Por essas razões, pretende a condenação da ré ao ressarcimento da quantia apontada na inicial. Juntou documentos (fls. 07/40).

Citada, a ré contestou (fls. 92/99) e sustentou basicamente que: a) as partes contendem em ação de execução do contrato objeto da lide, na qual foi declarada em primeira instância a exclusão de responsabilidade da fiadora pelas dívidas oriundas de período posterior ao fixado no contrato; b) o contrato que embasa a ação não é regido pela Lei de Locações, mas pelo Código Civil, de modo que a fiança deve ser interpretada restritivamente, vale dizer, pelo período efetivamente contratado (120 dias); c) não há cláusula contratual estendendo a responsabilidade da fiadora até a entrega das chaves; d) os valores cobrados são indevidos, sobretudo porque a vistoria foi realizada de forma unilateral; e) o autor deve ser condenado como litigante de má fé.

Sobreveio réplica (fls. 112/115).

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fl. 130.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando, pois, o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É importante salientar que, em relação ao contrato de locação disciplinado pela Lei nº 8.245/91, o Superior Tribunal de Justiça pacificou entendimento de que, havendo cláusula expressa de responsabilidade do garante até a entrega das chaves, o fiador responde pela prorrogação do contrato, a menos que tenha se exonerado na forma do art. 1500 do Código Civil de 1916 ou do art. 835 do Código Civil em vigor.

Sucede, porém, que o contrato celebrado entre as partes (fls. 36/39) é de hospedagem (cláusula quarta), regido pelo Código Civil, não se lhe aplicando a Lei do Inquilinato.

Assim é que, conforme bem decidido nos autos nº 583.02.2007.166890-0, deve ser afastada a incidência do art. 39 da Lei n° 8.245/91, segundo o qual o fiador responde até a efetiva devolução do imóvel.

Por outro lado, além de não haver demonstração de que a fiadora anuiu à prorrogação do contrato, não há cláusula contratual prevendo, de forma inequívoca, a responsabilidade da fiadora até a entrega das chaves.

Não há, a propósito, nenhuma cláusula específica que defina a abrangência da fiança ou que a prorrogue até a entrega das chaves.

O contrato de fiança é consensual, acessório e deve obedecer à forma escrita, devendo ser interpretado restritivamente e no sentido mais favorável ao fiador.

Nesse contexto, responsabilizar a fiadora pelos danos advindos no imóvel após a data de expiração do contrato implica conferir à garantia fidejussória interpretação extensiva, o que é incabível, visto que o garante só pode se responsabilizar pelos encargos se anuiu com a prorrogação ou se assumiu responsabilidade contratual até a entrega das chaves, hipótese não verificada no caso.

Diante desse quadro, a improcedência do pedido é medida que se impõe, não se verificando nenhumas das hipóteses previstas no rol taxativo do art. 14 do CPC a justificar a condenação do autor como litigante de má fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
