

SENTENÇA

Processo Físico nº:0102269-90.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Goldfarb Incorporações e Construções S/A
Requerido:Embrakol Comércio M e H L Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de EMBRAKOL COMÉRCIO M E H L ME alegando que foi notificada da apresentação da duplicata mercantil nº 2032 a protesto pela ré, em razão da falta de pagamento. Afirma que o pagamento da duplicata não foi efetuado por não ter recebido as mercadorias adquiridas e para ver garantido seu direito ingressou com a Medida Cautelar em apenso, na qual foi deferida a sustação do protesto da referida duplicata. Informa que apesar da sustação, seu nome não foi excluído do SERASA, em virtude de outra duplicata de mesmo número apresentada a protesto pela ré e que, em razão disso, pediu o cancelamento desse último protesto, o que foi deferido nos autos em apenso. Requer que seja ratificada a liminar com o levantamento dos valores caucionados e a condenação da ré ao pagamento a requerente de indenização.

Juntou documentos(fls.07/38 dos autos em apenso e 10/45 dos autos principais).

Foi deferida a antecipação de tutela, nos autos da Medida Cautelar nº 583.06.2009.100291-9, para determinar a suspensão dos efeitos do protesto anotado no 3º Tabelionato de Protestos, devendo o mesmo noticiar essa suspensão aos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC), mediante prévia caução em dinheiro, no prazo de 48 horas (fls.41 e 48 dos autos em apenso).

Não localizada a ré, foram expedidos vários ofícios tentando sua citação, sem êxito. Ao final a ré foi citada por edital(fls.118), sendo-lhe nomeado a Defensor Público (fls.125), que apresentou Contestação por negação geral(fls. 126).

A requerente não protestou pela produção de provas(fls.130 e 136) e a requerida, por meio da Defensoria Pública protestou pela produção de todos meios de provas em direito admitidas(fls. 129 e 141).

Réplica(fls. 132)

É o relatório.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Foram expedidos vários ofícios na tentativa de localização da ré, tudo em vão. Ao final,  a ré foi citada por edital, sendo-lhe nomeado Defensor Público.

A ação deve ser julgada procedente.

O autor alega que não houve o pagamento da duplicata por não ter recebido as mercadorias e desconhece a segunda duplicata de mesmo número posteriormente emitida.

Entendo que era dever da requerida provar a existência do negócio jurídico, através de prova documental ou testemunhal.

Tratando-se de duplicata mercantil por indicação emitida pela ré, cabia a ela a prova de que o título tem lastro em fornecimento de bens ou prestação de serviços, apresentando a prova da entrega da mercadoria ou dos serviços prestados.

A autora não pode fazer prova de fato negativo. Cabia à ré fazer prova de fato positivo contrário, o que, contudo, deixou de fazê-lo.

Assim, não restou comprovado nos autos a origem do crédito.

Por tais razões é que a ação procede, para que seja a sustação do protesto confirmada em caráter definitivo.

A requerida não trouxe aos autos provas que pudessem confirmar a causa de envio das duplicatas em questão a protesto.

Nesse sentido, já ensinou João Eunápio Borges:

" Distingue-se, porém, fundamentalmente a duplicata da letra de câmbio. Sobretudo porque, enquanto esta é um título abstrato, no sentido examinado em o nº10, "supra", a duplicata é título causal que, para ser regular, só pode ser emitida para cobrança do preço de mercadorias vendidas ou de serviços prestados. Advirta-se, porém, que- título formal, ao qual se aplicam subsidiariamente as normas da lei cambial- a duplicata pode ser irregular, sem deixar de ser válida, de ser formalmente uma duplicata. É o que acontece com o cheque sem fundos, é no entanto válido, como cheque, acarretando para seus signatários- emitente, endossadores, avalistas- a mesma responsabilidade cambial que assumiriam em título regular. Não se confundam, pois os requisitos de sua regularidade com os da validade formal da duplicata. E é, "data venia", erro grave- embora patrocinado pela alta autoridade de Valdemar Ferreira- dizer-se que, constituindo crime a emissão de duplicata simulada, não se aplicam a ela as normas aplicáveis à verdadeira duplicata e que,' sem o contrato de compra e venda, a duplicata é incompreensível e, mais do que isso, inexistente".

E finaliza o pensamento asseverando:

" Não, sem contrato de compra e venda( e hoje, o de prestação de serviços) será simulada, será irregular, será criminosa a duplicata. Mas, se contiver os requisitos legais, será uma duplicata perfeitamente válida, assegurando ao portador de boa-fé, a plenitude dos direitos que teria, se perfeitamente regular fosse tal título"( Títulos de Crédito, Forense, 2º edição, 1975, p. 200/210).

Parece relevante à colação, neste momento, a lição do mencionado mestre João Eunápio Borges:

" Reconheça ou deixe de reconhecer o comprador a sua obrigação de pagá-la, seja ou não aceita a duplicata, não perde esta a sua natureza de título de crédito circulante. Do mesmo modo que a letra de câmbio, a declaração principal, essencial e indispensável, a que dá origem ao título é o saque e não o aceite; é a ordem de pagar, firmada pelo vendedor, e não a promessa de pagar feita pelo comprador. Esta pode faltar, sem que a duplicata deixe de existir: repita-se, pois, que a feição caraterística da duplicata não é de ser a promessa de pagamento do preço, mas a de ser 'o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador'. Não se assemelha a duplicata à nota promissória, mas à letra de câmbio".

O dano moral decorrente do protesto indevido é evidente e se consuma de maneira objetiva, de tal sorte que não necessita o prejudicado demonstra-lo através de outras provas. A documentação trazida é suficiente para tanto.

Por fim, após ler atentamente ao processo, o curador especial nomeado não encontrou nenhuma irregularidade que pudesse viciar o pedido inicial.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I do CPC, JULGO PROCEDENTE a Ação Principal e a Medida Cautelar, confirmando a antecipação da tutela anteriormente deferida, para declarar a inexistência do negocio jurídico indicado e a nulidade da duplicata levada a protesto,  bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à requerente, no valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). 

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Oficie-se ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls.38 dos autos em apenso) comunicando esta decisão, noticiando a confirmação da antecipação da tutela, para cancelamento do titulo cambial e protesto.

Expeça-se mandado de levantamento, em favor da requerente ,do depósito de fls.45 dos autos da Medida Cautelar, devendo o interessado retirar em cinco dias, a partir da publicação no DJE.

Translade cópia da presente decisão aos autos em apenso para devida baixa ( Processo 0100291-78.2009).

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
