

SENTENÇA

Processo nº:001.09.102729-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Associação Brasileira de Educação Para Crianças
Requerido:Contatto - Com. e Consult. em Engen. de Seg. e Med. do Trabalho Ltda. ME
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO PARA CRIANÇAS em face de CONTATTO COMÉRCIO E CONSULTORIA ENGENHARIA DE SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO LTDA ME, em que a autora alega, em síntese, que, em razão de a ré lhe ter cobrado valores indevidos pela prestação de serviço, rescindiu o contrato com ela celebrado, aduzindo que, apesar de sua relação com a ré ser de prestação de serviço, ela sacou contra si duas duplicatas mercantis por indicação, protestando uma delas e requerendo o protesto de outra, destacando que o protesto implicou a vinculação de débito indevido ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta as mencionadas duplicatas são inexigíveis, o que implica a ilegalidade de seus protestos e dos registros dos débitos correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que o protesto ilegal e o registro de débito indevido nos órgãos de proteção ao crédito lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade das duplicatas sacadas pela ré discriminadas na inicial, o cancelamento dos respectivos protestos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à suspensão da publicidade dos protestos e dos registros de débitos nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/48.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 55, 62 e 83), a ré foi regularmente citada (fls. 13) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que as duplicatas contra ela sacadas referem-se a valores por ela devidos por serviços que lhe foram prestados, destacando que os valores nelas indicados não contêm qualquer erro e que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 115/123). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 124/166.

Depois da réplica da autora (fls. 170/179), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 182).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nos respectivos autos é suficiente à solução da lide.

2.- Independentemente de a ré ser ou não credora da autora, é certo que ela não poderia sacar duplicata mercantil por indicação, já que esta modalidade de duplicata e restrita ao fornecimento de produto, sendo certo que esse vício formal, por si só, já implicaria a inexigibilidade dos referidos títulos. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO ? Duplicata mercantil por indicação ? Ausência de documentos comprobatórios do contrato de prestação de serviços, bem como do negócio jurídico de compra e venda ? Inadmissibilidade da substituição da duplicata de prestação de serviços por duplicata mercantil ? Cobrança dos serviços que a apelante alega prestados possível mediante ação ordinária, mas não pela forma executiva ? Recurso provido para declarar a inexigibilidade das duplicatas especificadas na inicial (TJSP, Apelação nº. 7.296.621-1, rel. PEDRO ALEXANDRINO ABLAS, julgada em 20.01.2010).

3.- Além de a ré ter sacado duplicatas mercantis ao invés de duplicatas de prestação de serviço, é certo que os valores nelas indicados não correspondem àqueles convencionados pelas partes, pois, em conformidade com os documentos de fls. 38/39, a duplicata com vencimento para o dia 08.12.2008 deveria corresponder a R$ 1.349,49, enquanto que aquela com vencimento para 08.01.2009 deveria corresponder a R$ 1.179,49, valores diversos dos títulos indicados na inicial, sendo certo, ainda, que a ré não justificou nem comprovou o lastro que lhe permitia sacar duplicata no valor de R$ 612,63 com vencimento para o dia 08.02.2009 (fls. 82).

4.- Apesar de inexigíveis as duplicatas sacadas pela ré e de ilegais os seus protestos, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, além de lhe ter sido possível evitar a efetivação dos atos notariais, como o fez com o protesto do título com vencimento para o dia 08.02.2009, ela não demonstrou que sua reputação ficou comprometida com os referidos atos notariais, convindo destacar que, diferentemente do que ocorre com as pessoas físicas, cujo dano moral resultante de protesto indevido prescinde de comprovação, deve a pessoa jurídica comprovar o comprometimento de sua reputação, já que ela é desprovida de honra subjetiva. Ademais, a publicidade dos protestos efetivados e dos registros dos respectivos débitos nos órgãos de proteção ao crédito foi prontamente sustada, como sustado foi a efetivação de um terceiro protesto, sendo certo, ainda, que, apesar de não ser devedora da totalidade da quantia cobrada, quando dos apontamentos dos títulos a protesto ela ainda era devedora, embora de quantias inferiores à indicadas nos títulos.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO PARA CRIANÇAS em face de CONTATTO COMÉRCIO E CONSULTORIA ENGENHARIA DE SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO LTDA ME, a fim de tornar definitivas as decisões de fls. 55, 62 83, declarar a inexigibilidade das duplicatas nºs. 00922, 00974 e 159/09, determinar o cancelamento definitivo de seus protestos e ordenar o cancelamento dos registros correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito. 

As partes são reciprocamente sucumbentes, porquanto a autora ficou vencida na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas dos processos, bem como os honorários advocatícios de seus patronos, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Independentemente do trânsito em julgado da presente sentença, expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivo dos protestos e dos registros correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2010.
