

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Primeira Vara da Família e Sucessões do Foro Regional XI ? Pinheiros, Drª. ANDREA FERRAZ MUSA HAENEL. Eu,_______ , Escr. digitei.


Processo nº:0102352-96.2006.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Tarcisa Araceli Marques Porto
Requerido:Eduardo Francisco Uliano



Juíza de Direito: Drª. ANDREA FERRAZ MUSA HAENEL


Vistos.
Trata-se de ação de anulação de partilha ajuizada por TARCISA ARACELI MARQUES PORTO em face de EDUARDO FRANCISCO ULIANO.
Alega a autora que foi casada com o réu e que em 18/01/2004 separaram-se consensualmente, ocasião na qual foi regulada a partilha dos bens.
Afirma que de acordo com os valores declarados na divisão do patrimônio, seu quinhão corresponderia a R$ 2.297.054,70, o que lhe pareceu ser uma partilha igualitária.
Todavia, entende ter sido prejudicada com o acordo realizado. Aduz que quando da homologação se encontrava emocionalmente debilitada, em razão de quadro profundo de depressão e stress.
Afirma que quando da partilha tocaram exclusivamente ao réu as participações societárias que as partes detinham nas sociedades Sequóia Participações Ltda. e Delfitas da Amazônia Ind. e Comércio Ltda. O valor atribuído às quotas da Sequóia quando levadas à partilha foi o contido no contrato social, qual seja, R$ 424.886,00.
Todavia, alega que a sociedade detém ações representativas de 40% do capital da sociedade anônima Day Brasil S/A, da qual o réu é diretor.
Alega que o réu utiliza a sociedade Sequóia para ocultar sua participação na empresa Day Brasil S/A que possui faturamento bastante expressivo.
Assim, entende ter sido prejudicada na partilha dos bens comuns, razão pela qual requer a procedência da ação, declarando a anulação da partilha realizada, bem como condenando o réu ao pagamento de indenização por dano material correspondente aos valores recebidos indevidamente decorrentes das condições desvantajosas da divisão dos bens. Requer, ainda, a condenação do réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
O réu foi citado e apresentou contestação. Nesta aduz que a participação do réu nas sociedades indicadas na inicial teve início quinze anos antes de seu casamento com a autora, sendo que esta jamais participou das sociedades nem exerceu qualquer cargo.
No mais, alega que não houve vício de consentimento quando da realização do acordo, visto que a autora é advogada experiente e tinha total discernimento quando firmou o acordo.
Assim, requer a improcedência da ação condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Houve réplica (fls. 217/230).
Houve tréplica (fls. 233/238).
Em conciliação esta restou infrutífera (fls. 242).
Pelo réu foi requerida a produção de prova oral e documental (fls. 260/261). Pela autora foi requerida a produção de prova oral, documental e pericial contábil (fls. 263/268).
O feito foi saneado, sendo deferida apenas a produção de prova oral e documental (fls. 269/271). Desta decisão a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, sendo determinada a realização de prova pericial (fls. 279/304 e 329/341).
As partes indicaram assistentes técnicos (fls. 350/358 e 373/374).
A perícia foi realizada e o laudo juntado aos autos (fls. 516/778). As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 830/844 e 846/848).
Os assistentes técnicos apresentaram seus pareceres (fls. 850/873 e 880/891).
O perito apresentou esclarecimentos (fls. 898/996) e as partes se manifestaram novamente (fls. 1002/1015 e 1017/1020).
Pelo réu foi reiterado o pedido de produção de prova oral (fls. 1656).
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, entendo que a produção de prova oral se mostra desnecessária. A controvérsia cinge-se quanto ao prejuízo patrimonial que a autora alega ter sofrido quando da partilha, bem como a existência de vício de vontade quanto a sua aceitação.
Todavia, verifico que tais pontos foram amplamente dirimidos seja com a prova pericial contábil, seja com os demais documentos que foram acostados aos autos. Assim, entendo que a produção da prova oral requerida se mostra inócua.
Como dito, sustenta a autora o desequilíbrio econômico-financeiro na partilha realizada entre as partes. Afirma que em razão do quadro grave de depressão e stress pelo qual passava quando da separação, foi induzida em erro aceitando acordo de partilha desfavorável.
Compulsando os autos, observo que a partilha realizada entre o casal não foi igualitária, resultando em grande desvantagem à autora. Senão vejamos:
Observa-se que o réu é sócio da empresa Sequóia Participações S/C Ltda. Tal empresa tem como objeto social a participação como quotista em outras sociedades. O réu detém 99% do capital social da referida sociedade, sendo que esta é detentora de 40% da sociedade anônima Day Brasil S/A.
Conforme se depreende do laudo pericial, o faturamento da referida empresa é bastante expressivo, acima de R$ 15.000.000,00 ao ano.
Observa-se às fls. 617 que em 31/12/2004, data da homologação do acordo, o faturamento da Sequóia Participações S/C Ltda. foi de R$ 35.158.876,80, que partilhado em 50% para cada cônjuge, resultaria em R$ 18.875.932,78, valor bem distante dos R$ 2.297.054,70 que couberam à autora no acordo firmado.
A discrepância entre tais valores é evidente e deve ser compensada à autora.
Mas não é só. Os documentos médicos acostados aos autos são unânimes em atestar um quadro emocional bastante delicado. A declaração médica de fls. 48 relata várias datas próximas a realização do acordo, nas quais a autora foi atendida. A declaração refere-se à mesma como internada, relatando ainda que nesse período sua capacidade funcional foi variável. A declaração de fls. 50, por sua vez, foi clara ao mencionar que a interessada estava sem condições emocionais de tomar qualquer decisão ponderada e equilibrada, nem tinha condições de avaliar com justeza as conseqüências de suas decisões.
Observa-se que os documentos acostados relatam datas muito próximas da data da realização do acordo, o que indica uma incapacidade para a decisão tomada.
O réu por sua vez, ofereceu acordo desvantajoso para a autora, que resultou em enriquecimento sem causa ao réu, o que não se pode admitir.
Desta forma, a procedência é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e julgo extinto o feito com julgamento de mérito, declarando nula a partilha realizada em 31/12/2001, no processo 011.04.020221-7 que tramitou perante este Juízo no que se refere a partilha da empresa Sequóia Participações Ltda. Determino, ainda, que esta deverá ser partilhada em 50% para cada cônjuge, considerando, para fins da partilha, também o valor investido na empresa Day Brasil S/A, bem como o lucro percebido, que será apurado em liquidação de sentença.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.




DATA

Em 18/02/2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, __________ escrevente, subscrevi.
