

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04/10/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0102209-05.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carolina Novaes de Brito
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Carolina Novaes de Brito, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Transpass Transporte de Passageiros Ltda, igualmente qualificada.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de lesões causadas à autora em virtude de engavetamento ocorrido na Rodovia Raposo Tavares. Informa que viajava no veículo de propriedade da ré, que, quando do sinistro, estava parado. Acrescenta que, de abrupto, ele veio a ser atingido e, consequentemente, projetado contra o ônibus que se localizava a sua frente, chocando-se com este também. Afirma, ainda, que sofreu fratura em sua perna e também danos de ordem material e moral. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de R$ 5.973,90, relativos aos gastos efetuados com remédios, acompanhante, transporte, psicólogo e fisioterapeuta, materiais escolares, bem como indenização por danos morais. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 72/87. 
Houve réplica a fls. 113/116.
Manifestação do MP, a fls. 125/126. 
Em audiência de conciliação, a fls. 135, as partes não se compuseram. Despacho saneador, a fls. 135. Agravo retido da requerida, a fls. 138/142. Contrarrazões da autora, a fls. 162/164. 
Em audiência de instrução e julgamento, a fls. 168, foi determinada perícia a ser feita na autora. Agravo retido da autora, em relação aos honorários periciais, a fls. 210/214. Contrarrazões da ré, a fls. 217/222. 
Laudo a fls. 292/304, com manifestações das partes a fls. 308 e 312/315. 
Em nova audiência, a fls. 339, as partes não se conciliaram. A autora fez alegações finais remissivas e a ré apresentou as suas em 344/351.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de lesões causadas à autora em virtude de engavetamento ocorrido na Rodovia Raposo Tavares. Informa que viajava no veículo de propriedade da ré, que, quando do sinistro, estava parado. Acrescenta que, de abrupto, ele veio a ser atingido e, consequentemente, projetado contra o ônibus que se localizava a sua frente, chocando-se com este também. Afirma, ainda, que sofreu fratura em sua perna e também danos de ordem material e moral. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de R$ 5.973,90, relativos aos gastos efetuados com remédios, acompanhante, transporte, psicólogo e fisioterapeuta, materiais escolares, bem como indenização por danos morais. 
A ação procede.
A ré, em sua defesa, confirma que o acidente aconteceu e que ele teve origem em engavetamento na Rodovia Raposo Tavares, sentido interior. A ré afirma literalmente: "Ora, conforme salientado, o ônibus da ré estava parado, aguardando movimentação dos demais veículos a sua frente. E, por óbvio, não foi a conduta prudente do motorista da ré de aguardar, de maneira diligente e paciente, parado, na faixa da direita, com seta de sinalização ligada que causou o acidente". Na hipótese em julgamento, as lesões da autora se deram em relação direta com o veículo da ré, que prestava um serviço. 
Examinemos o exame de caso fortuito e o de força maior. A diferença entre eles consiste na irresistibilidade pelo homem. Ambos são imprevisíveis, todavia, havendo possibilidade de ser o obstáculo removível, há o caso fortuito; por outro lado, sendo irresistível, há a força maior. Apenas a força maior exclui a responsabilidade do transportador. Acidentes como os narrados na petição inicial são corriqueiros e previsíveis e não se inscrevem no conceito de força maior. Existem providências, que, se tomadas, os evitam, como por exemplo segurança dos assentos dos coletivos etc. O caso é de responsabilidade objetiva da transportadora, de acordo com a jurisprudência pacífica:
EMENTA: DIREITO CIVIL - INDENIZAÇÃO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - TRANSPORTE COLETIVO - FREADA BRUSCA - QUEDA DE PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. - Por aplicação do disposto no ARTIGO 37, §6º, da Constituição Federal, é devida indenização por prejuízos morais sofridos por passageira de transporte coletivo urbano que, em decorrência de freada brusca, perde o equilíbrio vindo a cair, juntamente com o filho menor que estava em seu colo (APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0145.09.543724-3/001 - COMARCA DE JUIZ DE FORA - APELANTE(S): ALESSANDRA GIARDINI - APELADO(A)(S): CIA MUTUAL SEGUROS, TRANSP URBANO SAO MIGUEL LTDA - RELATOR: EXMO. SR. DES. SALDANHA DA FONSECA - Data do Julgamento: 20/10/2010 - Data da Publicação: 03/11/2010).
EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - EMPRESA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE INDENIZAR - SÚMULA 187 DO STF - DANOS MATERIAIS E MORAIS - VALORAÇÃO. A empresa de TRANSPORTE, por ser concessionária de serviço PÚBLICO, está sujeita à teoria da RESPONSABILIDADE OBJETIVA, devendo reparar os DANOS sofridos por passageiros ou funcionários em seus veículos, independentemente de culpa, se não conseguir comprovar a ocorrência de qualquer excludente de RESPONSABILIDADE. De acordo com a Súmula 187, do STF, a RESPONSABILIDADE contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. O dano moral não se configura apenas com a lesão à imagem, à honra ou à intimidade da vítima, mas também quando há um dano capaz de interferir na vida pessoal da pessoa, de forma significante. Ao contrário dos DANOS MORAIS, os DANOS materiais devem ter sua ocorrência devidamente comprovada, não bastando meras alegações. Não há como afastar a culpa dos condutores (denunciados da lide) pelo evento danoso e o seu conseqüente dever, solidário, de reparar as conseqüências resultantes da colisão, uma vez demonstrada, de forma robusta, a culpa concorrente (APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0024.97.030244-4/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): CRISTINA HELENA TOLEDO DE PAULA POR SI E REPDO FILHO(S) RODOLPHO DE PAULA PAIVA E GUSTAVO DE PAULA PAIVA - APELADO(A)(S): VIAÇÃO SERTANEJA LTDA - RELATOR: EXMO. SR. DES. ALVIMAR DE ÁVILA - Data do Julgamento:16/07/2008 - Data da Publicação: 09/08/2008).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Transporte coletivo de passageiro - Ônibus parado no ponto que vem a ser atingido na traseira por outro coletivo causando lesões em passageiro - Dano moral decorrente da dor física, incômodo e transtornos causados - Recursos improvidos. (APELAÇÃO SUMÁRIO n°. 7.033.602-2, da Comarca de SÃO PAULO, sendo  apelante DIONIZIO LOPES DA SILVA e EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO  MIGUEL LTDA e apelados OS MESMOS - Relator(a): Davi Marcio Prado Silva - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado C - Data do julgamento: 09/03/2007 - Data de registro: 19/03/2007).
As alegações da ré de inexistência de nexo de causalidade não podem ser acolhidas.O fato de terceiro não exclui o liame causal e, nesta hipótese, a requerida está diante de uma obrigação, porque é prestadora de serviço público, destacando-se a expressão "serviço público", concedido pelo Estado. O dever de indenizar se baseia no dever de segurança do transporte e está relacionado ao risco da atividade. O dever de segurança consiste na manutenção da integridade física dos passageiros. Trata-se de responsabilidade contratual derivada do contrato de transporte. Está implícita neste pacto, como lembra a autora: "a cláusula de incolumidade citada por AGUIAR DIAS (Da Responsabilidade Civil, Forense, 8ª edição, item 104, págs. 214/217). E a fonte dessa responsabilidade repousa na Lei nº 2.681, de 07 de dezembro de 1912, que trata da responsabilidade civil das estradas de ferro, que se estendeu para todo e qualquer tipo de transporte de pessoas (cf. CARLOS ROBERTO GONÇALVES, in "Responsabilidade Civil", 4ª edição, Saraiva, pág. 111)".
É de se destacar a conclusão do perito médico Arnaldo Villela Boacnin, para que se torne nítido o tópico da indenização moral: "concluo que a pericianda sofreu trauma em perna direita, que resultou em fratura complexa e estável de tíbia direita, com tratamento conservador com sucesso. O ferimento foi de natureza grave. Não restaram sequelas. Não houve qualquer perda de função do membro, nem alteração estética". A autora provou a existência do fato, do dano e do nexo causal entre eles. A ré não fez prova de força maior ou de culpa exclusiva da vítima. O fato causado por terceiro, capaz de excluir o nexo entre o serviço de transporte e os danos sofridos pelo passageiro, é apenas aquele doloso, que não guarda relação com a atividade e a colisão entre veículos, como na hipótese dos autos, está relacionada com a atividade de transporte, com o risco assumido pela transportadora. Lembro que os direitos de personalidade incluem o da integridade fisiológica do indivíduo. Leia-se as seguinte jurisprudências:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Acidente de trânsito - Lesão corporal Empresa que tem o dever de transportar os passageiros sãos e salvos até seu destino - Responsabilidade civil fundada no risco da atividade - Excludentes de responsabilidade não caracterizadas - Inteligência do art. 734 do Cód. Civil. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesão e foi levada ao pronto socorro - Fixação em R$ 2.000,00, dadas as características do caso - Sentença de improcedência reformada - Apelação provida (Apelação/Transporte de Pessoas nº 0109134-51.2008.8.26.0011 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/08/2010 - Data de registro: 30/08/2010).
EMENTA: TRANSPORTE DE PESSOAS. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. CAUSA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE. CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. 1. Seja sob a ótica do Código Civil (art. 734) ou do Código de Defesa do Consumidor (art. 14), é OBJETIVA a RESPONSABILIDADE da fornecedora de serviço de transporte de pessoas pelos danos causados aos consumidores. 2. Em tais hipóteses, compete à parte autora a prova da existência do fato, do dano e do nexo de causalidade entre eles, cabendo à parte ré, em contraposição, a prova de eventual causa excludente da RESPONSABILIDADE, como a culpa exclusiva da vítima. 3. O fato causado por terceiro capaz de excluir o nexo entre o serviço de transporte e os danos suportados pelo passageiro é somente aquele doloso que não guarda relação com a atividade, consistindo em um fortuito externo. A colisão entre veículos tem estrita relação com a atividade de transporte, com o risco assumido pela transportadora, não sendo suficiente, portanto, à exclusão do nexo causal. 4. Os direitos da personalidade, além da imagem, do nome, da boa fama etc., englobam a integridade fisiológica do indivíduo. Assim, constatada a lesão grave à integridade física da vítima, não há dúvida da ocorrência de dano moral indenizável. 5. O valor da indenização deve atender ao chamado 'binômio do equilíbrio', não podendo causar enriquecimento ou empobrecimento das partes envolvidas, devendo ao mesmo tempo desestimular a conduta do ofensor e consolar a vítima. Deve-se privilegiar o valor fixado pelo sentenciante, quando o mesmo atende aos seus parâmetros de fixação e não se apresenta aviltante ou abusivo (APELAÇÃO CÍVEL n° 1.0024.09.470995-3/002 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): VIAÇÃO SANTA EDWIGES LTDA - APELADO(A)(S): MAGNO GERALDO BATISTA DOS SANTOS - RELATOR: EXMO. SR. DES. GUILHERME LUCIANO BAETA NUNES - Data do Julgamento: 12/01/2010 - Data da Publicação: 28/01/2010).
Os danos materiais estão extensamente comprovados pela autora, conforme os documentos de fls. 29/61. O fato de eles serem unilaterais, como alega a ré, não os infirma. Aliás, eles só podem ser unilaterais. Passo a fixar os danos morais. Como lembra o Desembargador Dyrceu Cintra, são os seguintes os critérios para fixação do danos morais: "A indenização tem o caráter dúplice, de compensar o ofendido e punir o agente do dano. Mas não pode ser fonte de enriquecimento nem irrisória ou simbólica. Deve ser justa e digna para os fins a que se destina. É claro que não existe um equivalente à dor em dinheiro. Persegue-se uma compensação de ordem material suficiente para que o lesado obtenha uma certa tranquilidade, algum prazer, que permita atenuar a sua tristeza (Tereza Ancona Lopes de Magalhães, O dano estético, RT, 1980, p. 75; Maria Helena Diniz, Indenização por dano moral, Revista Consulex, ano I, nº 3, março de 1997, p. 29) (Apelação Cível nº 
Infere-se dos autos que a autora perdeu um ano letivo, em razão do que lhe ocorreu na perna. São representativos os depoimentos de seu professor André Luna e de sua enfermeira Elzita Novais: 
"que é professor de química da escola Virgilia Alves; que Carolina era sua aluna e ficou afastada 7 meses e meio, de abril e novembro de 2008, em razão do acidente que sofreu; que Carolina quebrou a perna; que quem perde 7 meses e meio perde todo o ano letivo em termos de aprendizado"; 
?que cuidou de Carolina porque ela estava imobilizada; que ela havia quebrado uma perna em um acidente e teve diversos problemas de locomoção; que, por três meses, cuidou de Carolina, inclusive, dando-lhe banho, comida, roupa e tudo o mais".
Em razão da gravidade da fratura, da gravidade do constrangimento psicológico, um trauma na verdade, em razão da perda de um ano letivo e da perda de um ano de vida social, fixo os danos morais em 75 salários mínimos, ou seja, R$ 40.875,00, o que reputo suficiente para reparar o mal. 
No corpo da sentença, da qual só cabe apelação, defiro a tutela antecipada para que a ré reembolse à autora, no que toca ao valor dos danos materiais, devidamente corrigidos, em 05 dias, a contar da data da publicação da sentença. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.973,90, a título de danos materiais e R$ 40.875,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Em relação aos danos materiais e a condenação das custas etc, incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
