

SENTENÇA

Processo nº:001.09.102400-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roseli Martins Marques
Requerido:Hipermercado  Extra e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ROSELI MARTINS MARQUES ajuizou a presente ação de indenização, processada sob o rito ordinário, contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, aduzindo, em síntese, que mantinha seu cartão de crédito em ordem, o qual estava desbloqueado e vinha sendo regularmente utilizado, mas que na data de 03 de janeiro de 2009, ao tentar realizar compras em estabelecimento da segunda Requerida, seu cartão foi recusado, pois não foi autorizado o crédito. Afirma que estava no caixa do supermercado e que, dali, tentou insistentemente resolver a situação com prepostos da primeira Requerida, mas que não obteve êxito. Diante disto, afirma ter experimentado prejuízo de natureza moral, de modo que pretende reparação, no valor de vinte e oito mil reais. Juntou documentos.
As Requeridas foram devidamente Citadas.
A corré FINANCEIRA ITAÚ apresentou contestação, de fls. 48-56, a sustentar a improcedência do feito, em suma, por não haver prova de que houve tentativa de realizar compras e recusa no pagamento. Ademais, ressalta que a pretensão indenizatória é excessiva.
A corré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, de seu lado, apresentou peça de defesa, de fls. 58-76, a afirmar ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, afirma não ter praticado a conduta indicada como culposa, bem como que não causou nenhum dano à Autora. De resto, assevera não haver dano moral indenizável nos fatos noticiados. Por último, destaca que o valor pretendido é excessivo.
Às fls. 89-94, foi apresentada réplica.
Tentada a conciliação (fls. 86), não se obteve êxito.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes do fato de ter sido recusado o crédito da Autora, ao tentar utilizar seu cartão de crédito em estabelecimento empresarial da corré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, um supermercado, já no caixa, observado que a Autora permaneceu longo tempo tentando solver o problema, sem sucesso nenhum, na frente de diversas pessoas.

Inicialmente, de rigor o reconhecimento de carência de ação, por ilegitimidade passiva da corré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. A conduta tida por culposa, em tese, foi toda promovida pela corré FINANCEIRA ITAÚ, não sendo possível imputar a prática dos fatos à outra corré, de modo nenhum. Deveras, todos os problemas noticiados decorreram do fato da recusa na consumação da operação de compra a crédito, o que dependeria, exclusivamente, de aprovação da compra, ato de todo estranho ao supermercado.
Pouco importa que os fatos tenham ocorrido nas dependências do supermercado, pois nenhum ato deste poderia resolver os problemas pelos quais passava a Autora. Nada mesmo. Os atos restritivos à compra, na forma como noticiados, foram determinados, estritamente, pela segunda Requerida (quando muito, também, pela VISA).
Observo, ainda, que do fato do cartão ter sido lançado com o dístico da corré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO não se pode extrair nenhuma responsabilidade, pois é cediço que a aprovação de qualquer crédito no uso deste cartão jamais passa pelo  lojista. Honestamente, não consigo imaginar uma única pessoa que suponha haver alguma possibilidade do supermercado interferir com a concessão do crédito. Nem mesmo a Autora afirma ter pretendido alguma solução do supermercado. Tudo passou, apenas, pela tentativa de resolução através da corré FINANCEIRA ITAÚ.
E se os atos tidos por culposos não podem ser atribuídos à corré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, evidencia-se não haver ação contra ela, ante a ilegitimidade de parte.
De rigor, pois, seja o feito extinto em relação a ela, ante a carência de ação, por falta de legitimidade para figurar no pólo passivo da lide.

De outro lado, da cuidadosa análise de todo o processado, com relação à Requerida FINANCEIRA ITAÚ, tenho por certo que o pedido inicial não procede.
Isto porque embora a situação narrada traga intenso aborrecimento para a Autora, tenho por certo que do fato de haver algum problema a determinar a recusa no pagamento de alguma compra não se pode afirmar a existência de conduta culposa por parte da instituição financeira ou operadora do cartão de crédito.
Deveras, tais instituições lidam com valores e tem a necessidade de preservar a segurança de valores, de modo que seus sistemas de funcionamento atuam com excesso de zelo, necessário, e, muitas vezes, por diversos fatores, acabam por impedir a efetivação de alguma compra, não se podendo exigir a liberação de toda e qualquer operação.
Com isto, já se põe em xeque a pretensa ocorrência de conduta culposa, o que, em minha honesta percepção, não houve.
Mas mesmo a despeito da ausência de conduta culposa, não se vislumbra a demonstração da efetiva ocorrência de lesão ou dano de ordem moral passível de indenização.
É certo que do fato narrado decorre dissabor acentuado, mas a vida na sociedade moderna impõe uma certa carga de sacrifícios, sendo de rigor que se guarde uma distância entre aquilo que pode ser reconhecido como dano moral indenizável e as insatisfações e dissabores decorrentes do quotidiano, que não são suficientes a justificar a indenização, vale dizer, não são, ainda, idôneas a determinar dano de ordem moral.
O dano moral deve ser devidamente comprovado, não se restringindo a esses meros incômodos ? e não se está a desqualificar o sentimento de frustração, impotência e, muitas vezes, raiva, diante das violações de direitos, senão que apenas não se pode admitir que qualquer frustração redunde em dano moral indenizável.
No caso presente é exatamente o que ocorre, de tal modo que tenho por improcedente o pedido em questão, de fixação do dever do Réu de indenizar dano moral (inocorrente, portanto).


Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, com relação à corré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, ante a carência de ação em relação a ela, por ilegitimidade passiva, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ademais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade e moderação, no valor de oitocentos reais para cada uma das Requeridas, na forma do artigo 20, § 4º, do Estatuto Processual Civil. O valor será atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
