

SENTENÇA

Processo nº:002.07.102513-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giancarlo Cavalli Polesello
Requerido:Docnet Informática e Comunicação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

Processo nº 07/102513-5



VISTOS, ETC.



GIANCARLO CAVALLI POLESELLO ajuizou ação  de indenização pelo rito ordinário em face de DOCNET INFORMÁTICA E COMUNICAÇÃO LTDA. alegando em suma que contratou a compra e instalação de software voltado para administração de clínica médica. Alega que adquiriu 06 licenças, que não foram entregues, e que a ré deixou de ministrar o treinamento contratado, tornando inviável a utilização do programa.

Requereu  a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 2.410,00, a título de consultoria do programa, R$300, relativos à hora médica perdida pelo autor e indenização por danos morais. Requereu ainda a fixação de multa cominatória, para compelir a ré a fornecer as 06 licenças faltantes. 
Regularmente citada a ré contestou sustentando em resumo que: a) cumpriu integralmente o contratado, disponibilizando o treinamento; b) entregou as 06 licenças adicionais, que foram perdidas pelo técnico em informática contratado pelo autor, que as inutilizou. Pugnou pela improcedência da ação, e impugnou os valores pretendidos a título de indenização. 

Em audiência de conciliação não houve acordo.
O feito foi saneado e em instrução foram ouvidos dois informantes arrolados pelo autor.
As partes apresentaram memoriais. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 



Está incontroverso que o autor adquiriu o software Personal Med 2005, e 06 licenças adicionais, além do treinamento para utilização do software. Está igualmente incontroverso que efetuou o pagamento do preço contratado.
A questão a ser decidida, portanto, é quanto à responsabilidade da ré, que afirma ser mera intermediadora da venda, não guardando qualquer responsabilidade quanto ao resultado de sua atividade.

O artigo 6.º, III do CDC estabelece, dentre os  direitos básicos do consumidor,  a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características , composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Nas precisas lições de ALEXANDRE DAVID MALFATTI  a informação é clara, quando for facilmente percebida, compreendida, entendida e assimilada pelo consumidor. A clareza serve de instrumento de adequação da informação. O consumidor não pode ter dúvida de que está diante de uma mensagem do fornecedor. Além disso, o consumidor deve ser capaz de decodificar a mensagem- informação- enviada pelo fornecedor. E prossegue  uma informação é adequada, na esteira do magistério de Guido Alpa, não somente quando permite ao consumidor uma escolha, porém quando é completa e exata.   ( O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor, Alfabeto Jurídico, São Paulo, 2003, págs. 253 e 254).
É certo que o ônus de demonstrar que as informações prestadas, no momento da contratação, foram claras e precisas, cabe ao fornecedor.
Não ficou devidamente esclarecido que as quatro horas de consultoria contratadas compreenderiam a instalação dos programas e o treinamento, em uma única ocasião.
Por outro lado, restou bem evidenciado que houve um novo ajuste, para treinamento, ocasião em que o técnico da ré não compareceu no horário ajustado, para o treinamento contratado.
Nestes termos, a devolução dos valores pagos para tal fim é de rigor.
Entretanto, não há prova de que o autor foi obrigado a indenizar os demais médicos pela hora não trabalhada. 
Isto porque, como eles próprios relataram, ouvidos em juízo, o preço do software  e treinamento foi rateado entre todos eles, já que o produto fora adquirido para utilização de todos os médicos e secretária. Assim, não parece razoável que o autor tenha que indenizar os demais colegas, quando eles próprios também pagaram o preço relativo à contratação. Também esclareceram que a clínica não paralisou suas atividades no horário marcado para o treinamento.
Por outro lado, não há prova de outros lucros cessantes.
A ré não comprovou ter fornecido todas as licenças, razão pela qual a multa cominatória é de rigor, devendo a ré providenciar a instalação das 06 licenças adicionais, conforme o contratado, sob pena de multa diária de R$100,00.
Por outro lado, o dano moral está bem configurado, pela impossibilidade de utilização do serviço, e pela recusa da ré em ministrar o treinamento contratado, o que inviabilizou a utilização do produto, como relatam os informantes ouvidos.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que a ré não tomou qualquer providência para minimizar o prejuízo sofrido pelo autor.
Ponderando todos estes fatores,  arbitro a indenização em R$2.000,00, corrigidos da data desta sentença.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a ré:
A) a instalar as 06 licenças faltantes do software adquirido, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$100,00;

b)  ao pagamento da quantia de R$450,00, corrigida da data do desembolso, relativa à consultoria e treinamento contratados, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos a partir da citação;

c) ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em R$2.000,00, corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;

d) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, considerando que o autor sucumbiu em parte mínima do pedido. 





P.R.I.


São Paulo, 10 de abril de 2010




HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
             Juíza  de Direito




São Paulo, 23 de abril de 2010.
