

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102196-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nailda Paulino Rocha
Requerido:Banco Fininvest S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 10 de fevereiro de 2010.
NAILDA PAULINO DA ROCHA ajuizou a presente ação em face de BANCO FININVEST S/A alegando, em síntese, que em meados de 2005 efetuou compras mediante cartões de crédito administrados pela demandada, identificados pelos números 115201990007739004 e 0071792803883477. Em virtude de dificuldades financeiras não conseguiu pagar os valores devidos. Tempos depois recebeu correspondência em nome da demandada oferecendo-lhe proposta para quitação das dívidas, sob a promessa de que seu nome, tão-logo efetuado o repasse dos pagamentos, seria excluído pela ré dos cadastros protetivos ao crédito. Em 09 de novembro de 2007 pagou R$102,82 relativos ao cartão nº 115201990007739004 e em 19 de novembro de 2007 pagou R$549,67 referentes ao cartão nº 0071792803883477. Em janeiro de 2008, contudo, foi surpreendida com a informação de que seu nome continuava negativado pelos débitos já quitados, o que frustrou a contratação de outras operações financeiras. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da manutenção da negativação indevida.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infere-se dos extratos das pesquisas obtidas junto ao Serara, datadas de 29 de janeiro de 2008 a fls. 19 e de 12 de maio de 2009 a fls. 87, que o nome da autora foi inserido pelo demandado no aludido cadastro protetivo ao crédito em razão do inadimplemento de operações dos cartões de crédito nº 0071792803883477 e nº 5201990007739004 vencidas em 27 de setembro de 2005 e 23 de setembro de 2005, respectivamente.
A autenticação mecânica lançada no documento de fls. 17 - proposta de quitação da dívida do cartão de crédito nº 115201990007739004 em nome do demandado, inclusive com observação expressa ao final de que, repassado o pagamento, providenciaria a Fininvest a exclusão da negativação -, datada de 09 de novembro de 2007, comprova a quitação do débito, nos termos propostos, ou seja, mediante pagamento de R$102,82. 
Efetuada a negativação pelo demandado, informando ele próprio a natureza ("operações com cartão de crédito") e origem dos débitos (identificação do número dos contratos/cartões), ressente-se de credibilidade a alegação feita em sede de resposta de que desconhece o réu o contrato/cartão de titularidade da autora sob nº 0071792803883477.
Mais.
Versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar ter efetuado os pagamentos de fls. 18 em 19 de novembro de 2007 e de fls. 88 em 18 de janeiro de 2010 através de boletos gerados segundo números de identificação fornecidos pelo próprio réu, através de sua central de atendimento telefônico, assim como de comprovar a demandante que os pagamentos de fls. 18 e 88 não reverteram em proveito do demandado para quitação dos débitos dos contratos/cartões discriminados na exordial, em que pese referência expressa neles ao nome do réu; incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, a produção da prova.
O réu, contudo, conquanto conferida oportunidade sob  o crivo do devido processo legal, não trouxe ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova documental a supedanear sua versão.
Neste contexto, tenho que o documento de fls. 18 constitui prova inequívoca da quitação pela demandante do débito oriundo do cartão de crédito nº 0071792803883477.
Restou incontroverso nos autos que a demandante não solveu à época do vencimento - 27 de setembro de 2005 e 23 de setembro de 2005 - os débitos oriundos das operações dos cartões de crédito nº 115201990007739004 e 0071792803883477, o que deu azo à inclusão de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito.
Efetuado, contudo, o pagamento das dívidas em 09 de novembro de 2007 e 19 de novembro de 2007, conforme fls. 17 e 18, dessume-se das pesquisas de fls. 19 (datada de 29 de janeiro de 2008) e 87 (datada de 12 de maio de 2009), que o nome da autora não foi excluído dos cadastros protetivos ao crédito, impondo-se-lhe a realização do pagamento em duplicidade em 18 de janeiro de 2010, consoante fls. 88, na expectativa de ter solucionada definitivamente a irregularidade.
Inequívocos, pois, os danos morais suportados pela autora em decorrência do comportamento indolente e negligente do demandado que, mesmo após a quitação das dívidas em novembro de 2007, manteve o nome da demandante negativado por mais de dois anos, exigindo-lhe, repise-se, a realização de novo pagamento dos débitos já quitados e o aforamento de demanda, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhe  constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$5.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por NAILDA PAULINO ROCHA em face de BANCO FININVEST S/A para declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos dos cartões de crédito/contratos números 115201990007739004 e 0071792803883477; condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença); bem como determinar a exclusão do seu nome dos cadastros protetivos ao crédito em decorrência dos débitos ora declarados inexigíveis, oficiando-se, com urgência.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
