

SENTENÇA

Processo nº:0102207-69.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tais Helena Barbosa de Souza
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda e outro



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.



TAIS HELENA BARBOSA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face da TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que foi vítima de uma queda dentro do ônibus da empresa ré, causando lesões físicas à autora. Também por este fato, aduz que decorreu transtorno em seu cotidiano a ensejar a ocorrência de indenização por dano moral, objeto desta lide. 
 Juntou documentos (fls. 11/20).
Citado, o requerido apresentou contestação, alegando preliminar de denunciação da lide da seguradora SULINA SEGURADORA S/A, que permaneceu revel nos autos conforme certidão e fls. 82, 
No  mérito, pede a improcedência da ação (fls. 36/40).
Réplica nas fls. 67/70.
Audiência de conciliação infrutífera (fl. 91).
Perícia médica a fls. 167/170 com posterior manifestação das partes. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada a regra do artigo 333 do mesmo diploma processual em relação ao ônus da prova.
Em que pese a situação sofrida pela autora, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pde ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela, embora o argumento da ré seja esdrúxulo em sua contestação a despeito de sua responsabilidade objetiva, a perícia em sua conclusão é clara quanto às consequência da queda, ou seja, ausência de constrangimento de ordem moral.
 Portanto, embora seja devido todo o respeito à ré bem como a todos os passageiros, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. O autor deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, os quais suspendo por ser beneficiária da justiça gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei n.1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2011.


  Fabio Coimbra Junqueira
           Juiz de Direito
