

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.07.102561-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nobuyoshi Oda e outro
Requerido:Valdemir Alves da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Os autores dizem que suas assinaturas foram falsificadas e atribuída a eles a qualidade de fiadores em contrato de locação. Pretendem a declaração de nulidade do contrato de fiança e indenização por danos materiais e morais. 

Pela r. sentença de fls. 97/98 foi reconhecida a ilegitimidade da Gessé Imóveis e Administração S/C Ltda, prosseguindo-se o feito em relação aos demais réus. Citados por edital, ficaram revéis. Veio aos autos contestação por negação geral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os elementos existentes nos autos evidenciam que, efetivamente, a assinatura dos autores foi falsificada e a eles atribuída a qualidade de fiadores em contrato de locação.

Veja-se que a qualificação do autor está errada, há divergência nas assinaturas e, por outro lado, seria impossível a formalização da fiança pois, na época, o autor estava no Japão. 

Não houve, portanto, manifestação de vontade. O negócio jurídico, portanto, é nulo.

Os autores, contudo, não comprovaram a existência de danos materiais ou morais. Não se sabe, ainda, quem teria sido o responsável pela fraude, a qual, de resto, não teve maiores consequências, visto que o contrato de locação foi rescindido poucos meses depois de sua celebração, com expresso reconhecimento de que a fiança era nula, em face da falsidade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do contrato de fiança.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida aos autores.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
