

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.102548-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra da Silva Bento, CPF 142925528-51
Requerido:Samcell Comunicações e Comércio Ltda, CNPJ 052096200001-59, Samsug Eletronica da Amazonia Ltda, CNPJ 00.280.273/0002-18



Aos 19 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida Samcell representada por seu preposto Sr. Luis Carlos da Silva, RG. 19.229.327 e a requerida Samsung representada por sua preposta Sra. Marli aparecida Rodrigues Abdalla, RG. 7.673.280, assistida por seu advogado Dr. Marcelo Cremasco Garcia, OAB. 274.858. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Os consertos realizados pela Requerida Samcell terão o custo de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), tendo a autora o prazo de 60 (sessenta) dias para retirada do aparelho, sob pena de perdimento do mesmo em favor da requerida. 2) Fica excluída da lide a requerida Samsung Eletrônica da Amazonia Ltda. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerida  Samcell:

Requerida - Samsung:

Adv. Requerido(a):
