

SENTENÇA

Processo nº:0102771-44.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fábio dos Santos Monarca e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra Fábio dos Santos Monarca e Banco Panamericano S/A, alegando que firmou com o réu Fábio contrato de seguro de automóvel do veículo Astra, placas DWT4921. Noticiou que foi paga indenização ao segurado após constatada a perda total do veículo proveniente de um acidente automobilístico. Informou que ficou impossibilitada de transferir o referido veículo para sua titularidade, em razão da existência de gravame na documentação referente às parcelas inadimplidas decorrentes do contrato de financiamento firmado entre os réus, gravame somente lançado após o pagamento da indenização, em 04/06/2008, posteriormente ao pagamento da indenização, ocorrida em 14/04/2008. Disse que o automóvel encontrava-se no pátio da autora e sustentou que não é oponível a alienação fiduciária não anotada no certificado de registro do veículo automotor a terceiro de boa- fé, nos termos da Súmula 92 do S.T.F.. Requereu tutela antecipada para que os réus providenciassem a baixa do gravame no prazo de cinco dias, sob pena de multa, e a procedência da ação para  condenar os réus na obrigação de baixar definitivamente o gravame pendente, sob pena de multa diária, a conversão da multa em indenização na hipótese de atraso, e o pagamento da quantia de R$ 4.098,40, acrescidos dos valores referentes às estadias de pátio posteriores à propositura da demanda, além da quantia a ser apurada em liquidação para indenizar a depreciação do veículo em questão.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A inicial foi aditada (fl.59).
Os réus foram citados (fls.64).
O corréu Banco Panamericano apresentou sua contestação acompanhada de documentos, ocasião em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, posto que inexiste qualquer relação jurídica entre a autora e o banco. No mérito, afirmou que o acidente ocorreu em 23/03/2008 e a indenização foi paga em 14/04/2008, arcando a autora com as consequências de sua negligência, por não tomou as cautelas necessárias antes do pagamento da indenização ao segurado. Ainda, disse que é informação disponível no site do Detran a consulta de pendências existentes sobre um veículo. Ainda, arguiu a má-fé do corréu Fábio, uma vez que utilizou parte do valor indenizado para pagamento de algumas parcelas vencidas, deixando de pagar as vincendas. Requereu o acolhimento da preliminar para extinguir a ação ou sua improcedência.
Houve réplica (fls.91/7).
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas além das documentais já constantes do processo.
É o relatório.
Decido.

O réu Fábio é revel, pois mesmo citado pessoalmente, não se manifestou no processo.
Já o réu Banco Panamericano contestou, impugnando a pretensão da autora.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Banco Panamericano, uma vez à pretensão inicial deduzida pela autora assenta-se justamente na responsabilidade civil extracontratual, razão pela qual o réu deve figurar no pólo passivo, em razão da autora entender que sofreu danos por sua conduta.
Depreende-se dos autos que a autora celebrou contrato de seguro de veículo com o réu Fábio, e após sinistro, efetuou o pagamento da indenização a que se obrigou ao segurado em 14 de abril de 2008.
Contudo, o réu Banco Panamericano, que havia financiado a aquisição do bem pelo réu Fábio, efetuou restrição junto ao DETRAN tardiamente aos 04 de junho de 2008 (fl. 136), impedindo a autora de transferir a titularidade do veículo para seu nome.
Não há dúvida que o réu Fábio agiu de má-fé, pois contratou o seguro e recebeu a indenização da autora sem lhe noticiar a pendência relativa ao contrato de financiamento celebrado com o corréu. E depois, recebeu o seguro sem proceder à quitação do financiamento.
No entanto, o corréu Banco Panamericano também falhou ao deixar de anotar no cadastro público de veículos a existência do financiamento pendente, após ter contratado com o réu Fábio em 15 de agosto de 2007, razão pela qual não pode exigir que a autora soubesse de tal pendência.
Tanto que o banco somente efetuou o gravame após o pagamento da indenização, e fazendo-o tardiamente, deu causa ao equívoco a que foi levada a autora, de pagar a indenização ao credor errado.
Sendo assim, devem os réus indenizar a autora, pagando-lhe toda a despesa com estadia e guarda do bem, bem como a depreciação do valor de mercado do veículo, já que foi impedida de aliená-lo pelos fatos acima expostos.
Para tanto, os réus serão obrigados a pagar à autora indenização pela guarda do bem, acolhendo-se a pretensão de utilização como parâmetro do valor cobrado pelo DETRAN   a título de taxa de pátio (R$ 17,44/dia, a contar de 04 de junho de 2008  fl. 136).

Também devem os réus arcar com o pagamento de indenização relativa à depreciação do valor de mercado do veículo, a ser apurado em liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONCEDENDO A TUTELA ANTECIPADA (fl. 54/6) pelos fundamentos acima, para:
a) condenar o réu Banco Panamericano a proceder à baixa do gravame nº 22360950, pendente sob o registro do veículo GM Astra placa DWT 4921, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por dia de atraso. 
b) condenar os réus  Banco Panamericano e Fábio dos Santos Monarca a  pagar à autora indenização pela guarda do bem, correspondente a R$ 17,44 por dia, a contar de 04 de junho de 2008;
c) condenar os réus  Banco Panamericano e Fábio dos Santos Monarca ao pagamento de indenização relativa à depreciação do valor de mercado do veículo, a ser apurada em liquidação de sentença.
Arcarão os réus com as custas e despesas havidas, bem como honorários do procurador da autora que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento. 
P.R.I.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
