

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.102015-1 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Mavine Gomes Martins
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.





  





Vistos.

MAVIME GOMES MARTINS propõe ação de indenização por danos morais contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.
Diz que no dia 19 de novembro de 2006, por volta de 08h51, se encontrava em um ônibus de propriedade e dirigido por preposto da requerida, quando no cruzamento da Alameda Nothmann com a Avenida Rio Branco, o motorista passou por uma elevação de pista, de forma imprudente, o que causou o deslocamento da autora do assento no qual se encontrava sentada, caindo sobre o mesmo assento, e sofrendo em decorrência do fato fratura de vértebra lombar, ficando impossibilitada de exercer suas funções até a data da inicial.
Sofreu dano moral consistente no desgosto de não poder trabalhar como cozinheira, sua atividade laboral, nem poder movimentar-se e se locomover para exercer essa função. Disso resultaram dificuldades financeiras.
Requer a condenação da requerida a pagar um salário-mínimo mensal que recebia quando ativa e trabalhando como cozinheira até que receba alta médica e retorne às suas atividades normais. Pretende também a condenação ao pagamento de danos morais, cujo valor estima, ao que parece, em R$ 150.000,00 (cita a importância e depois fala em número de salários-mínimos, fls. 04).
Citada, a requerida contesta, fls. 44, diz da inépcia da inicial porque a autora pleiteia lucros cessantes mas o faz de maneira genérica, sem especificação.
No mérito, afirma que não houve acidente, nem solavanco, nem marcha anormal do veículo. O disco tacógrafo do ônibus registrava velocidade de 35 Km/h. Eventual deslocamento da autora no assento em que se encontrava ocorreu independente de qualquer conduta do motorista. Ela não se acomodou devidamente e não se segurava de modo adequado. A culpa é exclusiva da autora. Não ocorreram danos morais. Se fixados, deve obedecer parâmetros que indica. Lucros cessantes não são passíveis de fixação porque a autora afirma não possuir carteira de trabalho.
A autora não apresentou réplica, fls. 62 e quer produzir prova oral, fls. 65. A requerida quer prova oral e pericial, além de juntada de documentos, fls. 67.
Saneado o processo, sem recurso, procedeu-se à instrução com prova oral e pericial. Sobre o laudo manifestaram-se as partes, trazendo o réu laudo divergente.
Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.

Relatei.
Decido.


Trata-se de ocorrência envolvendo veículo de propriedade da requerida, ônibus de transporte de passageiros, no qual viajava a autora.
Cuidando-se de transporte de passageiros, a responsabilidade do transportador é objetiva. Tem ele a obrigação, formalizado o contrato de transporte com o pagamento da passagem pela consumidora do serviço, de levá-la ao seu destino em segurança.
Não foi o que ocorreu, no caso em pauta, visto que, no cruzamento entre as ruas supra citadas, a autora sofreu ferimentos quando transportada pelo veículo da requerida.
A ré alegou culpa exclusiva da autora.
Ainda que se admita que o veículo não trafegava em velocidade elevada, o fato é que se trata de ônibus, veículo longo, sujeito a movimentação da parte posterior com mais intensidade do que na parte dianteira. O preposto da requerida, motorista profissional, tem obrigação de saber que um veículo desse tipo, passando por irregularidade na pista, lombada ou elevação, pode arremessar o passageiro para cima ou provocar sua queda.
Estando a autora sentada ou em pé, isso não afasta a obrigação do motorista de conduzir o veículo da forma mais suave possível.
Considerando a intensidade dos ferimentos constatados em perícia realizada na autora, fica evidente que o golpe por ela sofrido não foi de pequena monta.
Para prova do que alegou, a requerida trouxe testemunha que não estava no ônibus, viu a vítima no hospital e com ela não conversou. Não fez a necessária prova de culpa exclusiva da autora.
Dessa forma, está demonstrada a responsabilidade da ré pela conduta de seu preposto, motorista do veículo, coletivo, visto que ele tinha obrigação de conduzir o carro de forma a evitar danos físicos às pessoas que transportava. E mesmo que não se considere a culpa do motorista do ônibus, a requerida não logrou apresentar prova de fato ou circunstância excludente de sua responsabilidade que, repita-se, é objetiva.
O perito médico, respondendo às perguntas postas pelo Juiz, afirma que a autora sofreu ferimentos compatíveis com os fatos descritos na inicial cuja ocorrência foi demonstrada e admitida no laudo do assistente técnico da ré (quesito 1, fls. 124).
Conclui, também, o perito, que as lesões deixaram lesão parcialmente incapacitante, de caráter permanente, na proporção de 12,5%.
As conclusões do laudo do perito assistente técnico, no que interessa nestes autos (nos quais não se trata de pedido de indenização por lesões incapacitantes) não contradizem o perito oficial.
A autora informa na inicial que recebia um salário-mínimo na atividade de cozinheira. Em seu depoimento pessoal fala em R$ 700,00. Deverá, portanto, obter declaração do seu empregador para demonstrar quanto recebia, ou provar, por outra forma (depósito em conta, etc) o valor de seus vencimentos mensais na época dos fatos, assim como provar quanto tempo ficou sem poder trabalhar.
O Juiz poderia, com o que consta dos autos, estabelecer indenização permanente em razão das lesões incapacitantes e diminuição da capacidade de trabalho mas esse pedido não foi feito pela autora.
Danos morais a autora sofreu, visto que é evidente o prejuízo emocional decorrente de graves lesões sofridas, período de afastamento do trabalho, doloroso tratamento médico com cirurgia etc. 
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. 
Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 15.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por lucros cessantes, correspondente à soma dos valor que a autora recebia mensalmente a título de rendimentos por seu trabalho como cozinheira, durante todo o período em que se viu impossibilitada de trabalhar, valor a ser fixado em liquidação de sentença, na qual se fará prova do valor mensal recebido (que será atualizado pela tabela do TJSP a partir das respectivas datas em que deveriam ser pagos, com juros de mora legais a partir das mesmas datas) e do tempo em que a autora não trabalhou, mais indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
