

SENTENÇA

Processo nº:001.09.102654-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia de Barros
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARCIA DE BARROS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO NOSSA CAIXA S.A., alegando, em síntese, que sendo titular de uma conta-corrente mantida com o réu, para recebimento de salário, experimentou prejuízo de R$ 8.058,11, resultante de fraude, os quais foram sacados indevidamente de sua conta, por força de empréstimo eletrônico e transferências, realizados por terceiros. Apontou falha de segurança do banco, citou dano moral e, ao final, pediu a condenação do réu a lhe pagar o valor debitado de R$ 8.058,11, as parcelas eventualmente descontadas no curso do processo, e uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 11/21.
Medida liminar de antecipação de tutela foi concedida a fls. 22.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 40/51, seguida dos documentos de fls. 52/56. Em suma, negou a existência de fraude e atribuiu responsabilidade à autora.
Réplica, a fls. 62/64, acompanhada do documento de fls. 65.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente, pois, a despeito da declaração de inversão do ônus da prova (fls. 22) e do despacho de fls. 71, o réu não provou a legitimidade de seu crédito.
Não comprovou que foi a autora quem contraiu o empréstimo eletrônico e quem providenciou a transferência de R$ 8.058,11 de sua conta-corrente. 
O réu é responsável contratualmente pelos valores depositados pela autora e, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pela segurança do sistema complexo de informática, que permitiu que terceiros movimentassem livremente a conta daquela.
Não pode alegar culpa exclusiva de terceiro, porque era dever contratual seu assegurar que os valores da autora permanecessem depositados sob sua guarda, contra a possível ação de meliantes.
Assim, deve restituir os valores indevidamente debitados da conta-corrente da autora e, se quiser, investigar para quem foram efetuadas as transferências bancárias, valendo-se, por exemplo, do inquérito policial instaurado por notícia da vítima (fls. 17/19).
Entretanto, para evitar enriquecimento sem causa da autora, poderá o réu deduzir o valor do empréstimo (R$ 5.195,00), creditado na conta dela, após atualizá-lo de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
A compensação por dano moral pleiteada pode ser concedida, pois a ofensa ao direito da personalidade ficou caracterizada com o registro dos dados da autora na SERASA e no SPC, no curso do processo, apesar da medida liminar.
 O próprio réu reconheceu essa inserção na petição de fls. 85, em que afirmou ter providenciado a exclusão em 01.04.2009.
Assim arbitro a compensação pecuniária em R$ 2.500,00, considerando o curto intervalo de tempo em que o nome da autora esteve à disposição do público. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 8.058,11, mais os valores do empréstimo que eventualmente tiverem sido debitados no curso do processo, com atualização monetária desde a data do débito e juros legais desde a data da citação, permitida a dedução autorizada no quarto parágrafo anterior; mais compensação por dano moral de R$ 2.500,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde 17.03.2009 (data do ato ilícito, conforme prazo estipulado nos avisos de fls. 68 e 69); mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor total da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de março de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
