

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102939-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Sarno, CPF 362.165.218-37
Advogado:Maria Fernanda Campos Salles    OAB/SP 113.411   OAB/SP
Requerido:Reboucas Comercio de Livros e Informatica Ltda
Preposto:Ana Maria Ferreira dos Reis    RG 08.395.461-90
Advogado:Renata Aparecida Suozzo   OAB/SP 177.367
Data da audiência:16/09/2010 às 14:00h


Aos 16 de setembro de 2010, às 14:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimento e Contestação. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu procurei a Microcamp da Casa Verde para fazer um curso de informática, sendo que eles disseram que eles estavam cadastrados junto ao CIIEE, o que era fundamental apara as minhas necessidades. Isso porque, eu só poderia continuar o meu estágio pelo CIEE se estivesse estudando em uma unidade educacional conveniada. Porém, como o curso em questão não estava conveniado, acabei por perder o estágio e talvez a chance de emprego em uma empresa grande. Esclareço que o curso de TI seria aceito pelo CIEE em razão disso operou-se o destrato em relação ao curso anterior e eles me indicaram para a unidade Rebouças da Microcamp, que teria o curso de TI, o qual seria aceito pelo CIEE. Faço consignar que a chamada unidade Rebouças é posterior ao local onde fui atendido que é chamada unidade Sampa, que acabou sendo desativada. Na unidade nova da Microcamp me disseram que o curso de TI seria aceito pelo CIEE, sendo essa a razão por ter contratado o curso. Às reperguntas do(a) ré(u): Esclareço que na chamada unidade Sampa, me deram uma nova declaração sem constar que havia convênio com O CIEE, mas verbalmente me disseram que havia.Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados pelas partes e seus documentos, verifico que se trata de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que orientou o consumidor com relação ao fato de não possuir convênio com o CIEE, bem como, que não lhe foram prestadas informações errôneas. A ré não fez qualquer prova nesse sentido e a sua contestação não afasta os argumentos do autor. O feito cuida de típico vício de dolo decorrente de levar a engano o consumidor de forma proposital, prometendo e informando fato não verdadeiro o que se sustenta no próprio documento de fls.06, em que se faz menção expressa de cadastro junto ao CIEE. Anoto que não há que se falar que se trata de empresas distintas , uma vez que operam com a mesma marca e de forma organizada, mostrando-se para o consumidor como uma unidade única e não como empresas distintas. Além disso, não foi alegada expressamente a ilegitimidade passiva. Existindo vício de consentimento na modalidade dolo, conforme restou demonstrado, o caso é de anulação do contrato entre as partes, retornando ao momento inicial, cabendo à ré devolver para o autor a importância por ele paga de R$ 180,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária desde a data do pagamento, ou seja, 31/03/2008, conforme nota juntada pela ré. Também é caso de indenização por danos morais pela exposição do consumidor e pelo próprio prejuízo de ter possivelmente prejudicada a sua aspiração por não continuar estagiando no CIEE em face de não estar cursando curso conveniado. Faço consignar que a presunção da continuidade do curso favorece ao autor em face das peculiaridades do caso já acima apontadas. O dano moral no presente caso também se reveste da necessidade de coibir prática de atos análogos em contratos futuros, sendo recorrentes as ações de empresas que prometem cursos, benefícios e até empregos, ao passo que firmam contratos de fornecimento de livros, verdadeira incongruência entre o que se oferece e o que efetivamente é contratado.  O dano moral com a característica preventiva e até punitiva denomina-se dano moral punitivo, verdadeira expressão dos princípios do CDC e da necessidade de adequar a oferta à verdade. Em face do que foi exposto, considerando-se o caso em questão, fixo o dano moral punitivo em R$ 8.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data. O valor é adequado para indenizar e reprimir conduta análoga, sendo que importância menor representaria incentivo à continuidade da prática inadequada de oferta de produtos e serviços. Também preserva a finalidade da boa fé que deve existir em qualquer contrato. Ante o exposto, jugo procedente para anular o contrato entre as partes e determinar o pagamento das verbas acima fixadas pelas razões já colocadas.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 253,60, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente(s):                                                          Adv. Requerente(s):




Requerido(s):                                                           Adv. Requeridos(s):
