

SENTENÇA

Processo nº:0102442-26.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joao Cordeiro dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por JOÃO CORDEIRO DOS SANTOS contra ITAÚ SEGUROS S/A.

O autor alega que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 20/3/08, sofreu graves lesões na perna direita, com fratura exposta no joelho, foi socorrido e sofreu cirurgia etc., e está parcial e permanentemente incapacitado para o trabalho. 

Sustenta que faz jus ao recebimento do valor do seguro DPVAT decorrente da invalidez permanente, de acordo com o percentual a ser fixados, sobre o valor correspondente a 40 salários mínimos, e de acordo com a Tabela da SUSEP.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor a ser apurado por perícia médica sobre o valor correspondente a 40 salários mínimos, com juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária desde o evento danoso, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/17).



O réu foi citado e apresentou contestação (fls.30 e seguintes) na qual alega que nos termos do inciso II do artigo 3º da Medida Provisória convertida na Lei 11.482/2007, o valor máximo a ser indenizado para o caso de invalidez permanente é de R$ 13.500,00.

Pede a substituição do pólo passivo e alega que não foi feito pedido na esfera administrativa, o que configura falta de interesse processual.

Acrescenta que a ausência de laudo do IML, o que é imprescindível para que possa fixar a indenização correspondente, de acordo com a tabela específica.

Quanto ao mérito, invoca a alteração da Lei nº 6.194/74 pela Lei nº 11.482/2007 e que pelo fato de o acidente ter ocorrido em março de 2008 devem ser observadas as alterações legais.

Impugna o boletim de ocorrência e refuta a pretensão de fixação do valor da indenização com base no salário mínimo, e que nos termos do artigo 12 da Lei nº 11.482/2007 que determinou que o CNSP regulasse a matéria, a verba indenizatória para fratura não consolidada de uma perna corresponde a 25% sobre a importância segurada e que resulta no valor de R$ 3.375,00.

Tece considerações sobre a contagem inicial e cálculo da correção monetária e dos juros moratórios.

Pede a extinção sem análise do mérito ou a improcedência da ação.

Determinou-se a produção de prova pericial (fls.51) e o laudo foi apresentado a fls.72/79. Apenas o autos se manifestou acerca do laudo pericial (fls.82).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, afasto as preliminares arguidas.

Não há falar em substituição processual, como se a ré fosse parte ilegítima, porquanto as seguradoras encarregadas do pagamento do DPVAT operam em conjunto e solidariamente. Ora, se há solidariedade, incumbe ao credor optar entre os devedores para determinar a sujeição ao pedido de pagamento da indenização na sua totalidade.

O fato de o autor não ter realizado pedido na esfera administrativa não configura óbice ao ajuizamento desta ação, porque não há nenhuma previsão legal que imponha tal conduta como condição de procedibilidade desta ação.

O laudo pelo IML é requisito para instruir procedimento administrativo, porém, nesta ação, a perícia produzida é suficiente para verificar o nexo de causalidade entre o acidente e os danos sofridos,  se há invalidez temporária ou permanente e em qual grau.

Passo à análise do mérito.

O acidente ocorreu em março de 2008 quando já vigia as alterações dadas pela Lei nº 11.482/2007, o valor máximo a ser indenizado para o caso de invalidez permanente é de R$ 13.500,00. 

Portanto, devem ser observadas as alterações dadas pela referida lei.

A prova pericial é de boa técnica, foi realizada por profissional isento e eqüidistante dos interesses das partes em conflito, e concluiu pela incapacidade parcial e permanente do autor, que de acordo com o disposto na circular nº 29/91 da SUSEP corresponde a 17,5%, considerando a soma dos prejuízos funcionais parciais em membro inferior direito (25% de 70%).

Assim sendo e considerando que o inciso II do artigo 3º da Lei nº 11.482/2007 prevê indenização máxima para o caso de invalidez permanente no valor de R$ 13.500,00 e a perícia apurou invalidez parcial permanente de 17,5%, o valor da indenização é de R$ 2.362,50.

Calcula-se a correção monetária incidente a partir do evento danoso, porque não se trata de acréscimo e sim de reajuste decorrente do desgaste da moeda, em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça. Por fim, aplicam-se os juros de mora, que são aqueles legais, e que incidem a partir da citação, porque a seguradora não foi a responsável pelo evento danoso e a obrigação de indenizar é de natureza contratual (Neste sentido: Apelação Cível nº 1075685000 da 32º Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o eminente Des. Kioitsi Chicuta).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.362,50 com correção monetária desde o evento danoso (20 de março de 2008) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
