

SENTENÇA

Processo nº:0102060-73.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços
Requerente:Richard Alves de Miranda Barros
Requerido:Amico Saude Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.RICHARD ALVES DE MIRANDA BARROS, representado por seus genitores, IVANA CECÍLIA DE BARROS e SILVANO ALVES DE MIRANDA BARROS ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de AMICO SAÚDE LTDA e KARLA G. BOGAZ. Alegam que em 06/07/06 foi contratado plano de saúde para o menor. Afirmam que em 13/07/06, quando era recém-nascido, apresentou sintomas de mal estar, tendo sido levado para o Hospital e Maternidade Voluntários da Pátria, ocasião em que foram informados que não era mais credenciado à primeira ré, sendo encaminhados para a Clínica Foccus, a onde foi atendido pela segunda ré, que lhe prescreveu digesan gotas, funchicória e tylenol gotas. Após seus pais terem ministrado a segunda dosagem da medicação, no dia seguinte, quando contava com 16 dias de vida, o menor começou a padsar mal e foi levado para o Hospital Cachoeirinha, onde o médico que determinou que suspendessem a medicação e que permanecessem em repouso. Afirmam que no mesmo dia acordou com desfalecimentos repentinos sendo levado ao Pronto Socorro do Hospital Cruz Azul, a onde foram realizados exames e constatada intoxicação medicamentosa, visto que estava com diarreia e vomitos em razão dos medicamentos prescritos pela segunda ré. Afirmam que o menor permaneceu internado em isolamento por 03 dias, correndo risco de morte e que poderia ficar com sequelas. Entendem que o autor menor não foi tratado de forma correta pela segunda ré. Disseram que os danos materiais consistem nos gastos despendidos com a contratação e medicamentos, no valor de R$ 124,53, enquanto que o dano moral consistia em perder a sua vida e o único filho do casal, estimado em 1000 salários mínimos. Juntam documentos (fls. 15/86). 

Regularmente citada, a ré AMICO apresentou contestação (fls. 107/121). Nega ocorrência de erro médico e afirma que não houve intoxicação medicamentosa, inexistindo prova nesse sentido. Disse que o fato de o hospital Voluntários da Pátria estar descredenciado não guarda qualquer relação com os fatos narrados na inicial. Alega que a prescrição médica foi compatível com os padrões estipulados nas bulas e que seria possível ocorrer problemas adversos, como em qualquer medicamento, não se tratando de intoxicação medicamentosa. Disse que o prontuário do menor não indica que os demais médicos tenham concluído pela ocorrência de intoxicação. Nega ter havido defeito no serviço. Entende que não houve dano moral ou material. Questiona valor da indenização requerido. Entende que não há nexo causal entre sua conduta e os danos narrados. Afirma que não estão presentes as hipóteses legais de sua responsabilização por atos de terceiros e, também, que não pode ser responsabilizado por atos da segunda ré. Junta documentos (fls. 122/159).

Regularmente citada, a ré KARLA apresentou contestação (fls. 204/228).  Alega que prescreveu tylenol, se o menor tivesse dor, 4 gotas de 6/6h, funchicória, que é medicação natural de função antiespasmóica e digesan, com 4 gotas de 8/8hr, e afirmou que, diante do quadro de vômitos após a amamentação, orientou os pais a ministrarem digesan, pois os recém nascidos tem grande propensão a ter refluxo gastroesofágico, sendo que todas as orientações foram pormenorizadamente efetuadas. Disse que as acusações efetuadas na inicial são todas baseadas em suposições. Alega que as prescrições foram receitadas conforme padrões, demonstrados em bula, ressaltando a possiiblidade de efeitos adversos, que não se confundem com intoxicação medicamentosa. Ressalta a natureza da função médica e que envolve obrigações de meio e não de resultado. Nega que tenha havido culpa de sua parte. Esclarece que agiu com cautela e fez uso de todos os métodos disponíveis para a obtenção da cura, adimplindo suas obrigações. Nega que tenha havido defeito no serviço. Nega a ocorrência dos danos mencionados na inicial, em especial o dano moral. Informa que foi absolvida pelo Conselho Regional de Medicina de São Paulo, em 17/03/07, em sindicância instaurada por denúncia dos autores, na qual, por unanimidade, deliberou-se o arquivamento e sua absolvição. Junta documentos (fls. 229/242). 

Réplica (fls. 247/252).

Manifestação do Ministério Público (fls. 259/265).

Despacho saneador (fl. 266), deferindo a prova pericial.

Laudo pericial (fls. 320/333). Manifestação da ré KARLA (fls. 346/348), dos autores (fls. 350/352) e da ré AMICO (fls. 354/355). Esclarecimentos do perito (fls. 359/361). Manifestação dos autores (fls. 368/370), da ré KARLA (fls. 388/390) e da ré AMICO (fls. 366).

Manifestação do MP (fls.392/392v).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Preliminares já apreciadas.

No mérito a ação é IMPROCEDENTE.

O perito apontou que o menor foi avalido pela ré KARLA no dia 13/07/06 na Clínica Foccus, com quadro de dor abdominal e irritação, sendo medicadocom analgésico (Tylenol) e procinético (Digesan) e liberado. Aponta que o menor retornou ao pronto socorro do Hospital Cruz Azul com quadro de sonolência, ocasião em que se fez a hipótse diagnóstica de intoxicação medicamentosa (fl. 333).

O perito afirmou que as doses das medicações prescritas forma corretas para o tempo de vida e peso do recém nascido e que não forma feitos exames laboratoriais para pesquisar a intoxicação medicamentosa, mas, ao contrário, os exames realizados destinavam-se apenas a avaliação metabólica basal. Apontou, também, que o menor está em bom estado de saúde, com evolução neurológica e motora normais, sem sequelas. Concluiu que: "(...) não há nexo de causalidade entre as medicações prescritas e o quadro clínico manifestado pelo recém-nascido à época. Tampouco houve qualquer comprometimento orgânico ou psíquico em função do quadro manifestado." (fl. 333).  

O perito afirmou que a hipótese diagnóstica de intoxicação medicamentosa foi baseada na histórica clínica e não em exames realizados (fl. 323). Logo, incorreto o entendimento dos autores de que o laudo indicou que houve intoxicação medicamentosa. O perito apenas indicou que tal hipótese diagnótica foi aventada nos hospitais que atenderam o autor, mas que não foram confirmadas.

O perito afirmou que o autor menor não correu risco de vida durante sua internação e que não houve sequelas físicas ou mental (fl.323).

O perito concluiu, também, que não há nexo causal das condutas da ré KARLA, ao precrever ao menor tylenol, digesan e funchicória, com os problemas apresentados por ele, na época (fl. 323). Afirmou que as orientações da ré KARLA foram a administração de medicamentos prescritos e orientações gerais de puericultura (fl. 324) e, também, que tais orientações, inclusive de medicamentos, eram compatíveis diante das queixas relatadas quanto ao menor e indicadas em seu prontuário (fl. 325). Afirmou também, o perito, que as dosagens das medicações eram adequadas para o peso e idade do menor na época dos fatos (fl. 325).

O perito esclareceu que quando o menor foi posteriormente avaliado, no Hospital Vila Nova Cachoeirinha, na madrugada do dia 13 para 14 de julho de 2006, apresentava irritação, aparentava cólicas, além de sonolência (fl. 325) e que as hipóteses diagnósticas levantadas foram de engasgamento, IVAS (infecção de vias aéreas superiores) ou BCO (broncopneumonia) aspirativa e que as medicações foram suspensas em razão do quadro e não por suspeita de intoxicação ou alergia (fl. 326). O perito atestou que o prontuário médico não confirmou o quadro de intoxicação medicamentosa (fl. 326).

O perito informa que as 23 horas do dia 14/07/06 o menor foi avaliado no Hospital Cruz Azul e que não foi possível identificar no prontuário médico o relato de uso de tylenol após atendimento no Hospital Vila Nova Cachoeirinha (fl. 327). Nesse caso, a hipótese diagnóstica levantada foi de intoxicação medicamentosa (fl. 327), sendo que o tratamento proposto foi de hidratação, alimentação e cuidados gerais (fl. 327). O perito disse que não foi confirmado o diagnóstico de intoxicação, alergia ou dosagem inadequada das medicações utilizadas (fl. 327).

O perito informou que as hipóteses diagnósticas dos Hospital Vila Nova Cachoeirinha e Hospital Cruz Azul não foram confirmadas (fl. 360).

O perito concluiu, de forma peremptória, com base nos prontuários médicos do menor, bem como dos exames realizados, que ele não apresentou intoxicação medicamentosa (fl. 328). Tampouco identificou a existência de procedimentos incompatíveis com a boa prática da medicina, mas, ao contrário, relatou que : "(...) as condutas foram adequadas. Não há indícios de má prática médica." (fl. 328). O perito reiterou, a fl. 329 de seu laudo, que os medicamentos prescritos pela ré KARLA encontravam respaldo na boa técnica médica, tendo em vista o quadro clínico descrito., e confirmou que não houve mal procedimento (fls. 329 e 359).

O questionamento dos autores de que o laudo do perito foi contraditório ao concluir pela adequação da prescrição pela ré KARLA não se sustenta, pois o perito reconheceu, a fl. 359, que respondeu 'não' equivocadamente no primeiro laudo, suprindo o erro nos esclarecimentos prestados. Não há contradição. 

Sobre o estado clínico do autor, o perito afirmou: ""Esse perito não tem condição de elaborar uma hipótese diagnóstica. O raciocínio clínico permite discutir que a criança estivesse com cólicas e com naúseas e, após sofrimento intenso, relaxou e adormeceu. Outro raciocínio é de que a medicação administrada pode ter feito com que a criança tivesse relaxado e dormido. Contudo, este perito não tem elementos para afirmar que ocorreu intoxicação medicamentosa." (fl. 360). Disse, posteriormente: "Quando referiu que nenhum exame havia sido realizado à época para pesquisar intoxicação mediamentosa, estes poderiam ter dosado a quantidade de cada fármaco na circulação para se determinar sua quatnidade na corrente sanguínea e se confirmar ou não concentrações elevadas, o que comprovaria ou não a hipótese de intoxicação meidcamentosa." (fl. 361).

Ao contrário do que os autores alegam, o fato de o perito ter reconhecido que não teria condições de elaborar uma hipótese diagnóstica não indica que foi negligente, pois não realizou exame laboratorial. O perito justificou satisfatoriamente tal impossibilidade, esclarecendo que nenhum exame laboratorial foi realizado nesse sentido, na época, impedindo, portanto, realizar, agora, qualquer análise. É evidente, ademais, que qualquer exame laboratorial realizado, atualmente, para apurar eventual intoxicação medicamentosa naquela época seria absolutamente inútil, visto que nenhum exame realizado hoje poderia atestar a quantidade de fármacos no sangue do autor em julho de 2006.

Ora, o perito não encontrou qualquer indicativo de má-prática médica pela ré KARLA. Ao contrário, atestou que o tratamento por ela prescrito era compatível com o quadro clínico do menor autor, e, também, que as dosagens dos medicamentos era compatível com seu peso e idade. O perito não encontrou qualquer indício de que o autor menor tenha sido vítima de intoxicação medicamentosa, resaltando que em momento algum correu risco de vida  O perito relatou que a suspensão da medicação não se deu em razão de intoxicação medicamentosa, mas sim em função do quadro clínico do menor. 

O perito também esclarece que não há qualquer relação entre eventual/suposta demora no atendimento médico (não comprovada, frise-se) e a internação do autor (fl. 360).

Por fim, o perito concluiu que houve boa prática médica pela ré KARLA e que inexistia nexo causal entre o tratamento por ela prescrito e o quadro clínico manifestado pelo autor.

Ora, a prova pericial indica, de forma clara, que não houve qualquer nexo causal entre a conduta da ré KARLA e o quadro clínico do autor e afastou a hipótese de má prática médica ou de erro no tratamento.  Dentro desse contexto, não é possível concluir pela ocorrência de erro médico, nem, tampouco, consequentemente, a responsabilidade civil da ré KARLA. O perito relata que não há provas de que houve intoxicação medicamentosa.

Vale destacar, no tocante à intoxicação medicamentosa, que o perito indicou que a prescrição dos medicamentos, pela ré KARLA, foram compatíveis com o peso e idade do menor. Essa constatação permite afastar a responsabilidade da ré KARLA por eventual intoxicação medicamentosa, uma vez que a prescrição da quantidade de medicamentos foi adequada para a idade e peso do autor..

É possível que a ministração dos medicamentos - o que foi feito pelos pais e não pela médica - não tivesse observado a prescrição efetuada pela ré KARLA, o que acusaria quantidade maior do fármaco no sangue dele.  Observo que o perito, em seu laudo, indica que no prontuário do autor há menção de que sua mãe havia administrado as medicações prescritas num prazo de 2 horas (fl. 321), enquanto que o espaçamento mínimo das prescrições da ré KARLA foram de 6 horas no caso do tylenol e de 8  horas no caso do digesan (fl. 320), ressaltando que o primeiro apenas deveria ser aplicado se houvesse dor.

Logo, ainda que se constatasse no sangue do autor que havia quantidade maior de fármacos, tal situação não permitira concluir que houve intoxicação medicamentosa imputada à responsabilidade da ré KARLA.

Afastada a responsabilidade civil da ré KARLA, tampouco resta possível responsabilizar civilmente a ré AMICO. O laudo pericial indica que o menor recebeu tratamento adequado, de forma que a inexistência de credenciamento do Hospital Voluntários da Pátria não teve qualquer impacto no quadro de saúde do menor.

III.DECIDO.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por RICHARD ALVES DE MIRANDA BARROS, representado por seus genitores, IVANA CECÍLIA DE BARROS e SILVANO ALVES DE MIRANDA BARROS em face de AMICO SAÚDE LTDA e KARLA G. BOGAZ, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, além de verba honorária de arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais) para o advogado de cada um dos réus, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
