

SENTENÇA
Aos  23  de agosto  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0102968-75.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Claudete Domingos Kafer
Requerido:Ejn Car Centro Automotivo Ltda Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos, etc.


Trata-se de ação reivindicatória movida por CLAUDETE DOMINGOS KAFER em face de EJN CAR CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. ME, DAMIÃO RAMOS DOS SANTOS e CLAUDIONICE JACINTA RAIMUNDO, todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em resumo, que: é legítima proprietária do imóvel situado na Rua Padre Adelino, n. 1650/1656, arrematado por ela em leilão judicial em 29/06/2006; a carta de arrematação foi registrada em  12/5/2008; os ocupantes do imóvel foram notificados a desocupá-lo em 16/05/2008, reiterando-se a notificação dois meses depois, ante seu descumprimento; os ocupantes informaram que o imóvel era ocupado pela co-ré EJN e mais o moradores de duas casas (Paulo e Cláudia); foi proposto que os réus permanecessem no imóvel mediante locação, querendo, mas eles nem desocuparam o imóvel e nem deram seguimento à proposta de locação, lá permanecendo sem qualquer pagamento à autora. Pede antecipação de tutela para sua pronta imissão na posse do bem, e no mérito, a confirmação da medida, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos não especificados, referentes à ocupação não autorizada e graciosa do imóvel. Inicial instruída com documentos.
A antecipação da tutela foi negada a fls. 39, reiterando-se a negativa, em resposta a pedido de reconsideração, a fls. 48. Houve agravo de instrumento, comunicado a fls. 54, o qual não foi conhecido (fls. 84/86).
Houve citação a fls. 41 e v., apurando-se então os nomes dos ocupantes do imóvel.
A fls. 72/73 foi deferida a exclusão de "Paulo de Tal" do polo passivo.
Contestação a fls. 99/103, manejada pela co-ré Claudionice e por Damião Ramos dos Santos, sob os argumentos seguintes: a cor-é EJN é apenas locatária de Damião e não tem legitimidade passiva ad causam; Damião detém a posse mansa e pacífica do imóvel desde 20/04/1995, antes de sua arrematação pela autora; que está apto a usucapir o bem; Damião só soube da ação com a desocupação voluntária dos inquilinos do apartamento n. 02, em 30/09/2009;   locava o bem a terceiros; a co-ré Claudionice detém a posse mansa e pacífica desde 20/10/2004; Damião já ajuizou ação de usucapião; não cabe indenização, já que a posse é de boa fé, mansa e pacífica. Pede a improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
Réplica a fls. 117/126.
A fls. 115/116, a autora requereu antecipação de tutela para imissão na posse, sob o argumento de que a decisão de fls. 39 havia facultado a reapreciação após a contestação. O pedido foi indeferido a fls. 129 e v., e contra o indeferimento foi ajuizado agravo de instrumento (fls. 147).
Em sede de agravo de instrumento, foi deferida liminar (fls. 166), posteriormente confirmada (fls. 228/230), e a autora foi imitida na posse (fls. 193/197).  
O Ministério Público considerou não ser hipótese de intervenção no feito (fls. 181).
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Cuida-se de ação reivindicatória, em que, de regra,  a prova é fundamentalmente documental, e na qual a autora alega ser a proprietária do imóvel objeto da ação e pede que seja imitida na posse do bem. Os réus Damião e Claudionice, por sua vez, alegam a posse pacífica sobre o bem. A empresa co-ré é revel.
A autora comprovou ser a proprietária do imóvel, o qual foi por ela arrematado em leilão judicial perante a Justiça do Trabalho, sendo que seu título já está devidamente registrado no oficio de registro de imóveis (fls. 15/18).
Assim, a autora tem o direito de exercer os plenos direitos que decorrem de tal condição, como a posse direta e indireta do bem em questão.
Os réus são ocupantes informais do imóvel, não tendo nenhum título com relação a ele. A posse dos réus é portanto uma posse precária, que não resiste ao direito da autora.
A posse injusta da co-ré EJN é confessa ante sua revelia, de tal forma que quanto a essa co-ré nada há a discutir.
Quanto aos demais co-réus, improcede a defesa alegada.
Aliás, a questão foi muito bem analisada em 2ª Instância no julgamento do agravo de instrumento interposto pela aqui autora (fls. 229):
"A agravante é titular do domínio do imóvel situado na Rua Padre Adelino, números 1.650 /1.656  Tatuapé  SP, em decorrência de arrematação judicial (fls. 37  verso). Pendem sobre o imóvel débitos fiscais (fls. 89/90), desde o exercício de 2002, valores que somados ultrapassam a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Não há prova do direito dos agravados oponível à agravante, tendo até mesmo sido sustentado pelos agravados em contraminutra (fls. 106/114), precisamente à folha 110, de que já caberia à autora parte dos impostos devidos (exercícios de 2006/2010), por ser supostamente de sua propriedade o imóvel em questão.
Assim, como proprietária do bem, deve-lhe ser propiciado o exercício de todos os direitos decorrentes do domínio, inclusive o de exercício da posse sobre o imóvel."
Diante de tal quadro fático e jurídico, a procedência da ação é imperativo de direito.
Quanto às perdas e danos pelo uso do imóvel, é razoável que os réus indenizem a autora a partir da data da citação, quando tiveram ciência de que ela era a proprietária do bem e reinvidicava sua posse, de modo que desde então não se há de falar mais em boa-fé na posse do bem.  O termo final para o cômputo da indenização é a data da efetiva imissão da autora na posse do imóvel. Os réus desfrutaram do bem durante muitos meses, e devem pagar por isso, sob pena de se configurar enriquecimento ilícito.
Ademais, caso o imóvel estivesse em poder da autora ela teria usufruído dele ou locado, no todo ou em parte, a terceiros.
Desse modo, a indenização, que se mostra devida, fica reduzida ao correspondente aluguel pelo uso do bem após a citação.

Assim, a indenização será calculada na forma de aluguel mensal. O valor do aluguel atual, a ser multiplicado pelo número de meses em que o imóvel esteve em poder dos réus após a citação, será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento.  
Os valores a serem pagos serão corrigidos monetariamente com base na tabela prática divulgada pelo Egrégio Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e torno definitiva a liminar concedida, para imitir a autora, agora em definitivo, na posse do imóvel em questão nos autos. Condeno os réus, ainda,  a pagar à autora indenização equivalente ao valor do aluguel do imóvel, a partir da citação e até a efetiva imissão da autora na posse do imóvel, valor esse a ser especificamente apurado em liquidação de sentença. 
Tendo a autora sucumbido em parcela mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com base no art. 20, § 4º, do CPC, c/c  art 21, parágrafo único, do mesmo Código.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de outubro de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
            Juiz de Direito
