

SENTENÇA



Processo nº:0102893-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paula Berezin
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.




PAULA BEREZIN ajuizou ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., visando à condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.
Assevera a autora que locou o imóvel situado na rua Diana nº 485, Perdizes, São Paulo, SP, razão pela qual solicitou o restabelecimento do serviço de fornecimento  energia elétrica no local. Todavia, no dia 29/04/2011, recebeu a notícia de que ?não fora possível efetuar a ligação posto que não havia encontrado ninguém no local?. Efetuou diversos outros requerimentos e, acreditando que a ligação ocorreria a qualquer momento, iniciou a mudança às 21:00 horas do dia 03/05/2011, em razão da Lei Municipal que restringe o tráfego de caminhões no horário comercial. A ré informou que, no dia 03/05/2011, uma equipe estivera no local, mas não localizara o número do imóvel para realizar o serviço. Acabou realizando a mudança no escuro, à luz de velas, e com o farol do carro da estacionado em frente ao imóvel. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.
Citada, fls. 116, a ré ofereceu contestação, fls. 118/139, oportunidade em que destacou que a demandante não está cadastrada como titular do imóvel, localizado na Rua Diana. O bem está sob a responsabilidade do Grupo Trust Brasil Administradores e Cor. Sustentou que sua equipe técnica foi ao local nos dias 29/04/2011 e 03/05/2011, tendo deixado de realizar a ligação porque, nessas duas oportunidades, o imóvel encontrava-se fechado. No dia 04/05/2011, pela terceira vez e no período de 5 dias, restabeleceu o serviço de fornecimento de energia elétrica no imóvel. Acrescentou que de todos os protocolos juntados pela autora constam data a partir de 03/05/2011. Assim, não há que se falar em responsabilidade da concessionária, razão pela qual requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 150/157.
Não se logrou êxito em conciliar as partes (fls. 199).
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Trata-se de ação que visa à condenação da ré ao pagamento de indenização por   danos materiais e morais, sob o fundamento de que a demandada não restabeleceu o serviço de fornecimento de energia elétrica no imóvel localizado na rua Diana, 485m Perdizes, São Paulo, Capital, até o dia 03/05/2011, data em que a autora realizou, às 21:00 horas, sua mudança para o local.
Assevera a autora que requereu, por diversas vezes à ré, o religamento da energia do imóvel. Como não foi atendida,  iniciou sua mudança às 21:00 horas do dia 03/05/2011, às escuras. A demandada, inerte, somente restabeleceu o serviço em  04/05/2011, por volta das 12:20 horas.
De acordo com sua narrativa, a demandante  solicitou o religamento da energia elétrica no imóvel no dia 28 de abril de 2011, cinco dias antes da data prevista para a mudança.
A autora é advogada, sócia da empresa Trust Brasil, razão pela qual não é possível presumir que se trata de pessoa simples, que ignore as formas adequadas de agir em situação tal qual a narrada na petição inicial. É de conhecimento geral, por exemplo, a importância de o consumidor anotar o número do protocolo de atendimento ao tratar  com fornecedores de serviços por meio do telefone, cuidado que a demandante não teve. 
E mais: poderia a autora, diante da alegada inércia da ré, ajuizar ação visando à condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no religamento da energia do imóvel, e, diante do periculum in mora, requerer ao Juízo, a antecipação dos efeitos da tutela. 
Todas essas medidas poderiam e deveriam ter sido adotadas pela demandante de forma preventiva, e antes de ter contratado o serviço de transporte de móveis.
Assim, conclui-se que autora assumiu o risco dos prejuízos que alega ter sofrido ao contratar o serviço de mudança e requer o religamento da energia no imóvel com apenas cinco dias de antecedência. O tempo gasto pela ré para realizar o religamento, quatro dias úteis, não ultrapassa o limite do razoável, não trazendo, por si só, sofrimento, transtorno, abalo ou vexame, passível de ocasionar dano moral indenizável. Ademais, não é possível estabelecer nexo causal entre a suposta omissão da ré e os danos suportados pela demandante, que podem muito bem ter sido causados pelo e durante o transporte.
Os documentos juntados pela autora não conferem verossimilhança às suas alegações. As fotografias juntadas a fls. 19/36, tiradas no dia 03/05/2011, por volta das 22:00 horas, demonstram que havia, sim, energia no imóvel. Há, inclusive, fotografias dos holofotes e dos lustres acesos, bem como de aposentos amplamente iluminados, não se verificando a alegada dificuldade para a realização da mudança.
Assim, não verificado nexo causal entre a suposta omissão da ré e os danos suportados pela autora, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e materiais formulado por PAULA BEREZIN em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.
Sucumbente, arcará a demandante com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
