

C O N C L U S Ã O 
Em    de                  de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0102475-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marina Goyano de Faria e outros
Requerido:Msc Cruzeiros do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação pelo procedimento ordinário, ajuizada por MARINA GOYANO DE FARIA, TEREZINHA GOYANO DE FARIA MULLER, SUELI DE FARIA MULLER e EDUARDO COTECCHIA RIBEIRO contra MSC CRUZEIROS BRASIL LTDA.

Alegam os autores, em resumo, que adquiriram da agência de viagens Del Turismo  pacote de cruzeiro marítimo no navio MSC ORCHESTRA de propriedade da ré, com saída prevista para o dia 30 de dezembro de 2011, na cidade de Santos, fazendo o roteiro Santos ? Ubatuba ? Copacabana ? Ilha Grande ? Salvador ? Ilhéus ? Búzios, chegando em Santos na manhã do dia 7 de janeiro de 2012. Narram que apesar de terem quitado o preço, a reserva não foi confirmada pela ré e não poderão embarcar na viagem que há meses estão programando.  Discorrem sobre a natureza consumerista da relação havida entre as partes. Postulam antecipação da tutela para obrigar a ré a emitir o voucher de embarque e, ao final, seja julgada procedente para condenar a ré a cumprir a obrigação de fazer e, na impossibilidade, seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos materiais, referente aos valores que pagaram, devidamente acrescidos dos encargos legais, além de danos morais. Juntaram documentos.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 37 e 58.

Em contestação (fls. 59/80), acompanhada de documentos, na qual a ré arguiu ilegitimidade passiva porque a compra foi feita junto a agência de viagens Del Turismo, não sendo responsável pela má gerência ou fraude praticada pela Del Turismo. No mérito, informa que não atua diretamente na comercialização dos pacotes turísticos, cabendo às agências efetuarem as reservas das cabines, sendo a efetividade da reserva e consequente aquisição das cabines feitas mediante o repasse do valor pago pelo passageiro à MSC, por meio da agência de turismo intermediadora. Assim, sem o repasse dos valores, ?é como se para a MSC Cruzeiros estes passageiros sequer existissem àquela época?. Informa que a Del Turismo encerrou ilegalmente suas atividades, tendo sido a ré mais uma vítima de fraude perpetrada pela Del Turismo. Informa, ainda, que os autores adquiriam as cabines por preços inferiores aos constantes dos catálogos da MSC. Nega responsabilidade pelos fatos narrados e a existência de danos morais e informa ter cumprido a antecipação dos efeitos da tutela.

Houve réplica (fls. 162/164).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O Código de Defesa do Consumidor adotou, para todos os fins de proteção ao consumidor, a teoria da confiança, no intuito de proteger, prioritariamente, as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, o qual confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protege-se, assim, como destaca com proficiência Cláudia Lima Marques, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante ('Contratos no Código de Defesa do Consumidor', RT, pag. 96).

Ainda cuidando do princípio da confiança, destaca a festejada jurista que, um dos aspectos relevantes decorrentes da adoção de tal princípio é exatamente a proteção da confiança na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços. Protege-se, em suma, o adimplemento contratual.

Não se pode olvidar, ainda sob o pálio da proteção destinada aos consumidores, o perfeito enquadramento da ré, na hipótese, no conceito de fornecedora de bens e serviços, nos precisos termos do art. 3°, do Código de Defesa do Consumidor.

Segundo o magistério de José Geraldo Brito Filomeno, no conceito de fornecedor 'são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título, sendo relevante, isto sim, a distinção que se deve fazer entre as várias espécies de fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou então para que os próprios fornecedores atuem na via regressiva e em cadeia da mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de proteção que se visa oferecer aos mesmos consumidores' ('Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto', Forense, pag. 30).

Esta solidariedade a que se refere o renomado jurista, um dos autores do Anteprojeto do Código, vem posta de maneira expressa e cogente pelo Código de Defesa do Consumidor, como integrante dos direitos básicos do consumidor.

Assim, segundo preconiza o parágrafo único do art. 7° do Código de Defesa do Consumidor, tendo mais de um autor a ofensa aos direitos do consumidor, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

E a preocupação do legislador, neste particular, mostrou-se tamanha, que a solidariedade resultante da indenização devida em função de normas de relação de consumo vem enfatizada no art. 25, § 1° do Código de Defesa do Consumidor, para os danos suscetíveis de ocorrer à luz do que está previsto nas Seções III, II e I, do Capítulo IV, do Título I.

Assim, razão não assiste à ré quanto a alegada ilegitimidade de parte, na medida em que é a titular da cruzeiro adquirido pelos autores, atuando a agência de turismo (Del Turismo), credenciada pela ré, como mera intermediadora, não se podendo furtar a ré da responsabilidade pela não emissão dos vouchers face à solidariedade entre ela e a Del Turismo, a qual decorre da lei, podendo o consumidor, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores (inclusive o comerciante do produto) ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um.

Eventual pagamento a menor ou não recebimento do preço pela ré em razão de fraude perpetrada pela Del Turismo é questão estranha ao consumidor, devendo ser objeto de ação regressiva, se o caso.

O pedido de danos morais restou prejudicado face ao conteúdo da réplica, em que os próprios autores reconhecem sua inexistência.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARINA GOYANO DE FARIA, TEREZINHA GOYANO DE FARIA MULLER, SUELI DE FARIA MULLER e EDUARDO COTECCHIA RIBEIRO contra MSC CRUZEIROS BRASIL LTDA, condenando a ré  a emitir os ?vouchers? de embarque e desembarque nos termos dos contratos firmados, tornando definitiva a tutela antecipada.

Condeno a sucumbente, eis que deu causa ao ajuizamento da ação ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelos autores, verba que fixo, por equidade, em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa.
  
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
