

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de 11 de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0102501-53.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Ana Aparecida Cerqueira de Carvalho e outro
Requerido:Triumpho Associados Consultoria de Imóveis Ltda e outro







VISTOS.


   I. ANA APARECIDA CERQUEIRA DE CARVALHO e JOÃO ABADE CERQUEIRA DE CARVALHO,  qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão de contrato c.c. devolução dos valores pagos em face de TRIUMPHO ASSOCIADOS CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e INCORPORADORA MORADAS DO BOSQUE S/C LTDA devidamente representada, alegando, em síntese, que, através de instrumento particular de promessa de compra e venda celebrado de conformidade com as normas do Sistema Financeiro da Habitação, adquiriu da ré o imóvel identificado como sendo a unidade residencial apartamento nº 151 e respectiva vaga de garagem do Edifício Residencial Flamingo, localizado no Condomínio Moradas do Bosque - São Paulo - SP, Estado de São Paulo, pelo preço de R$ 84.600,00. Ocorre que a data prevista para a entrega do imóvel era maio de 2005, portanto 34 meses após a celebração do contrato e até a propositura da ação o imóvel não foi entregue. Aduziram que efetuar o pagamento de R$ 70,02, R$ 5.400,00,00 em seis parcelas de R$ 666,67, duas de R$ 490,00 e uma de R$ 419,98, o que perfaz a quantia de R$ 5.970,02. Ademais, os autores efetuaram o pagamento de R$ 14.574,06 a título de parcelamento, sem que o imóvel fosse entregue, pelo que as rés prorrogaram o prazo da entrega para julho de 2006, data em que venceria a parcela de R$ 20.000,00. Assim, requerem a procedência da ação com a rescisão do contrato, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais a ser arbitrada em R$ 45.000,00, condenando-se as rés nos ônus da sucumbência.
                                                A inicial de fls.02/17 veio instruída com documentos (fls.18/50).
      As rés apresentaram contestação,  a INCORPORADORA MORADAS DO BOSQUE S/C  a fls. 145 e seguintes, aduzindo, em síntese, que  a rescisão contratual decorre de culpa dos autores, vez que houve prorrogação da data da entrega do imóvel para julho de 2006, tendo os autores distribuído a ação em outubro de 2005, tornando-se inadimplentes  a partir de março de 2005. Assim, sendo os autores inadimplentes, não poderiam ingressar com a ação em outubro de 2005, vez que o prazo da entrega da obra fora prorrogado para julho de 2006, ante o princípio da ?exceptio non adimpleti contractus?. Salientou que os valores pagos pelos autores à ré iniciaram seu vencimento em junho de 2003 e somente foi paga em dezembro de 2003, sendo que os pagamentos realizados na data da compra foram em proveito da ré Triumpho, não podendo ser restituídas pela incorporadora, eis que foram desembolsadas a título de corretagem. Pleiteou, subsidiariamente, em caso de devolução dos valores pagos, a restituição de 76,05% dos valores desembolsados pelos autores, excluindo-se as despesas de corretagem. Impugnou o pedido de condenação de juros e honorários advocatícios, pleiteando, ao final a parcial procedência da ação. Juntou documentos.
      A ré TRIUMPHO ASSOCIADOS CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA  apresentou resposta (fls. 255/271), aduzindo, em resumo que foi contratada pelos autores para realizar a intermediação da compra da unidade nº 151 e respectiva vaga de garagem, cujo apartamento pertencia à re Incorporadora Moradas do Bosque e pelos serviços de corretagem, deveria receber a quantia de R$ 5.400,00, o que foi pago pelos autores. Afirmou que a ré prestaria assessoria técnica imobiliária, levantando documentos pessoais e certidões para a realização do negócio, serviço que foi desempenhado pela ré Triumpho e entregue à incorporadora. E, em se tratando de intermediação da venda de imóvel, pleiteia sua exclusão do pólo passivo da demanda, reconhecendo-se a ilegitimidade passiva ?ad causam?, vez que prestou serviço de intermediação que levou a efetiva venda do imóvel, havendo, assim, ato jurídico e perfeito, não se presumindo a solidariedade entre as co-rés. Insurgiu-se contra o pleito de indenização por  danos morais, postulando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, com a conseqüente improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 272/288).
      Novas manifestações das partes, restando infrutífera a conciliação em audiência.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

  II.  Conheço diretamente do pedido nesta fase processual por entender que a questão de mérito, mesmo sendo de direito e de fato, prescinde da produção de provas em audiência.
A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? argüida pela ré Triumpho deve ser afastada, vez que ao intermediar a venda entre os autores e a ré Incorporadora Moradas do Bosque, foi por esta última indicada para levantar as certidões dos autores e da ré e garantir a lisura do negócio, respondendo pela corretagem auferida.
No mérito, verifica-se que a ré Incorporadora Moradas do Bosque, prometeu vender o imóvel a ser construído com entrega prevista para  maio de 2005 (fls. 52) e, por ocasião da propositura da ação, em outubro de 2005 ainda não havia entregue o imóvel e, conforme se infere das fotografias trazidas em inicial, não havia sequer iniciado o empreendimento.
Assim, a alegação de que os autores deram causa a eventual rescisão contratual é de ser afastada, vez que as obras apenas iniciaram em 2007, muito além do prazo estipulado para a entrega da obra, não sendo o caso da aplicação do princípio da ?exceptio non adimpleti contractus?.
Verifica-se que os autores efetuaram o pagamento de R$ 5.972,02 a título de corretagem e despesas contratuais e de R$ 14574,06 a título de pagamento do imóvel que foi prometido pela ré Incorporadora Moradas do Bosque, sem que houvesse a contraprestação pelas rés da entrega do imóvel.
Assim, o pedido de rescisão contratual é de ser acolhido, por inadimplemento do contrato pela ré Incorporadora Moradas do Bosque, devolvendo-se os valores pagos a título de compra do imóvel serem ressarcidos aos autores, incluindo-se os valores de corretagem pagos a ré Triumpho, vez que não houve concretização do negócio, ante à ausência de entrega do bem imóvel adquirido, no prazo constante do contrato.
E, nem se alegue que os autores estavam em mora por ocasião da propositura da ação, eis que por ocasião da data prometida para a entrega, já tinham desembolsado as parcelas vencidas sem que a obra desse início.
          Ora, nos termos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, nos contratos de compra e venda de imóveis a prestação, como na hipótese vertente, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das parcelas pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do bem.
          Aliás, referido artigo assim dispõe expressamente:
                                    ?Art. 53 - Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado?( grifo nosso).
Devido, pois, o ressarcimento de todos os valores pagos para a compra do imóvel.

No que tange aos danos morais, verifica-se que os autores aguardaram por dois anos a conclusão da obra até o ingresso da ação e, a construção apenas teve início dois anos após a propositura desta, razão pela qual, caracterizado o dano moral sofrido injustamente pelos autores, devida se mostra a indenização respectiva, como forma de amenizar-lhes os transtornos causados.
É sabido que o dano moral é ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.?
A respeito do ?pretium doloris?, preleciona Rui Stoco que ?A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do ?pretium doloris?, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível?, mesmo porque ?Como ensina Wilson Melo da Silva ?se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la? ?(Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
Ora, a indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao ofendido, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
Ademais, ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento do ofendido, mas considerada tendo em vista a injusta agressão e a condição dos ofendidos, sendo razoável a fixação em R$ 10.000,00.

 
                                                Em decorrência, a procedência parcial da ação se impõe.
                                               III. Ante o exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, em decorrência, afastar a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? da ré Triumpho Associados Consultoria de Imóveis Ltda, declarando rescindido o contrato entre as partes e determinar a devolução aos autores dos valores pagos às rés, sendo R$ 5.972,02 pela ré Triumpho Associados Consultoria de Imóveis Ltda e R$ 14.574,06, pela ré Incorporadora Moradas do Bosque S/C Ltda, monetariamente corrigidas do efetivo desembolso pelos autores, incidindo juros de mora de 1% sobre os valores desembolsados, a partir da citação.
    Condeno as rés solidariamente ao pagamento de indenização por dano moral em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação, incidindo juros moratórios de 1% a partir da citação.
                                              Por serem as rés vencidas em maior proporção, pagarão aos autores, honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigidos monetariamente, desde a propositura da ação, arcando com as custas e despesas processuais.

                P. R. e I.
São Paulo, 11 de novembro de 2011.


         FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                        JUÍZA DE DIREITO
