

SENTENÇA

Processo nº:007.08.102714-8 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de RONALDO SULINO DA SILVA e IZAIAS BARBOSA DE MELO, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Eder dos Santos Simplício para cobertura de danos do veículo marca Fiat, modelo Palio EX 1.0, ano/modelo 1998, placa CML 1656, chassi 9BD178296W0638439. Aduziu que o veículo segurado foi colidido em sua lateral esquerda, no dia 24 de outubro de 2006, por culpa exclusiva do co-requerido, que conduzia o veículo marca Agrale, modelo Granmicro Ônibus, placa CZX 5111, de propriedade do segundo requerido, na Rua Luis Pitta, avançando em semáforo desfavorável. A autora indenizou os danos do segurado, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação dos requeridos no pagamento de R$ 5.931,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/32).
O réu Ronaldo Sulino da Silva foi citado (fls. 49) e o co-réu Izaias Barbosa de Melo deu-se por citado, ofertando ambos contestação (fls. 38/41), alegando, em síntese, que a responsabilidade pelo acidente foi do condutor do veículo segurado, que não obedeceu ao semáforo. Impugnaram o valor pleiteado e apresentaram pedido de denunciação da lide a AVS Seguradora S/A. Requereram a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 44/45).
A autora apresentou réplica (fls.51/59) e juntou novos documentos (fls. 60/64), dando-se ciência à parte contrária (fls. 65 e 69), que se manifestou (fls. 67/68). 
Deferiu-se a denunciação da lide a AVS SEGURADORA S/A (fls. 73), que foi citada (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 80/89), alegando, em preliminar, carência da ação. No mérito, alegou, em síntese, que não há como comprovar de quem foi a culpa pelo acidente e impugnou o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 91/93).
A autora e os réus manifestaram-se sobre a contestação (fls. 97/103 e 104/106). 
O representante do Ministério Público manifestou-se (fls. 108).
O feito foi saneado (fls. 109), deferindo-se a prova documental e oral.
Em instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela autora, duas das quais por carta precatória (fls. 138/139) e uma no Juízo (fls. 164/165).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 163), em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 164/165).
Encerrada a instrução (fls. 163), a autora e a denunciada apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 170/176 e 178/188), ocorrendo o decurso do prazo para os réus (fls. 189).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora postula ressarcimento em virtude de indenização paga ao segurado, cujo veículo fora danificado pelo co-réu condutor, que colidiu em sua lateral ao conduzir o veículo de propriedade do primeiro réu. 
Em sua defesa, os réus não admitiram a culpa, imputando a responsabilidade pelo acidente ao proprietário do veículo segurado por não obedecer à sinalização do semáforo. Contudo, a eles não assiste razão.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
A culpa dos réus foi devidamente demonstrada. 
As duas testemunhas ouvidas no Juízo da Comarca de Santo André/SP narraram que estavam paradas no semáforo, quando o microônibus avançou o sinal vermelho e atingiu um veículo Palio, e que o veículo atingido foi lançado contra o veículo Escort conduzido por uma das testemunhas (fls. 138/139). 
Do mesmo modo, a testemunha, que conduzia o veículo segurado, afirmou que cruzou o semáforo, que estava favorável para si, quando seu veículo foi abalroado em sua lateral esquerda pelo microônibus do co-réu (fls. 164).
O acidente foi causado pela imprudência do co-réu condutor, que avançou no sinal vermelho, causando o acidente, ensejando a responsabilidade também do proprietário do veículo pelo fato da coisa. 
Em suma, a culpa dos réus é evidente, não tendo sido elidida pelos elementos probatórios coligidos nos autos. 
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano.
O montante da indenização postulada foi impugnado pelos réus e pela denunciada. Sem qualquer razão, contudo. 
De fato, a autora demonstrou, pelas fotografias juntadas (fls. 25/28), que os danos foram expressivos e vieram a abalar a estrutura do veículo, razão por que se reconheceu a perda total. Destarte, procedeu ao pagamento de indenização do valor de mercado do veículo com dedução do montante do salvado. Os réus e a denunciada, por sua vez, não trouxeram qualquer elemento concreto para impugnar o valor, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
A lide secundária também é procedente. 
A alegação da denunciada de cancelamento da apólice não comporta guarida, à medida que o documento juntado (fls.93) não guarda qualquer relação com a apólice do co-réu (fls. 44). Com efeito, o alegado cancelamento da apólice por falta de pagamento não foi demonstrado nos autos, à medida que o documento colacionado refere-se a contrato distinto. 
Por outro lado, o pagamento de correção monetária e de juros em decorrência do regime de liquidação extrajudicial não pode ser excluído pelo Juízo, mesmo porque eventual rateio há de ser verificado no procedimento de liquidação extrajudicial.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenação dos réus e a lide secundária. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de RONALDO SULINO DA SILVA e IZAIAS BARBOSA DE MELO, condenando os réus a pagarem à autora o valor de R$ 5.931,00 (cinco mil, novecentos e trinta e um reais), com atualização monetária a partir do desembolso pela tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (07/04/2008 ? fls. 49). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide postulada pelos réus em face de AVS SEGURADORA S/A, em liquidação extrajudicial, condenando a denunciada a indenizar os valores despendidos pelos réus na presente condenação por meio de habilitação no procedimento de liquidação extrajudicial. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. Outrossim, condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas despendidas pelos réus denunciantes, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                             Juiz  de  Direito
