

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.102584-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosalvina Moreira Freire, CPF 039671938-45
Advogado:Regina Magna Barreto Damaceno, OAB 124073 (PAJ)
Requerido:Ana Lopes do Amaral
Advogado:Magno Oscar Keller C. De Azevedo, OAB 112212
Data da audiência:24/06/2010 às 15:30h




Aos 24 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, a titulo de composição pelos problemas existentes com a autora, se propõe a dar quitação por todos os alugueis e demais encargos que estão sendo discutidos em ação propria de despejo junto ao Forum Regional da Freguesia do Ó, mais precisamente juntos aos autos 020.08.012594-8 que corre perante  a 3ª Vara Civel, envolvendo a autora e a ré. Por seu turno a autora dá plena quitação por todos os danos sofridos no presente feito, comprometendo-se o patrono da ré a juntar copia do presente termo no mencionado feito e submeter a apreciação do MM. Juiz de Direito Presidente. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
