

SENTENÇA

Processo nº:005.09.102900-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Paulo da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

VISTOS.

DANIEL PAULO DA SILVA  ajuizou ação de obrigação de fazer, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO ITAUCARD S/A  alegando, em suma, que é cliente do réu com quem mantém contrato de administração de cartão de crédito. Diz que pagou o mínimo necessário da fatura do mês de dezembro de 2008, mas que o réu não considerou tal pagamento, e por entender que o autor teria extrapolado o limite do crédito, incluiu o nome dele no rol de inadimplentes da SERSA e do SCPC, e ainda bloqueou o uso do cartão, dando por suspensa a relação contratual. Pede, pois, seja o réu condenado a dar continuidade ao contrato, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou que agiu no exercício regular do direito, porque o valor pago como parcela mínima não lhe foi repassado pelo banco que o recebeu. De resto, diz não ter havido dano moral indenizável, e ainda impugna o valor pretendido.
O autor replicou.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
É incontroverso nos autos que o autor pagou corretamente o valor mínimo da parcela de dezembro de 2008, e que com tal pagamento seu débito ficou aquém do limite estabelecido em contrato. Essa assertiva foi feita expressamente na decisão que antecipou os efeitos da tutela, e que ainda levou em consideração o valor total do débito indicado pelo próprio banco, com todos os encargos possíveis cobrados por ele.
Note-se, portanto, que sem questionar a validade desses encargos, ainda assim o valor devido não atingiria o limite indicado, donde se conclui que não haveria mesmo motivo razoável que justificasse a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
A alegação do réu de que o banco recebedor do título não repassou o valor recebido em nada melhora a situação dele nos autos. Primeiro, porque essa alegação veio desprovida de qualquer conteúdo probatório; depois, porque, mesmo que verdadeira, a falha no repasse do valor é um problema a ser dirimido entre o réu e a instituição financeira em questão, já que se trata relação jurídica que os envolve. Se há possibilidade de pagamento do título em determinado banco, é porque o credor assim disponibilizou, de modo que a obrigação do devedor é pagar no banco indicado. Se haverá ou não o repasse, esse fato escapa da responsabilidade do consumidor, que a rigor nada tem a ver com relação mantida entre as instituições financeiras.
Portanto, sem razão o réu quando sustou a execução do contrato. Assim, pertinente a pretensão de ver dada continuidade ao contrato, conforme se determinou em antecipação da tutela. Ao que parece, a determinação foi cumprida pelo réu, na medida em que não há reclamação posterior do autor quanto à emissão da fatura seguinte. E nem há qualquer irresignação quanto ao valor posterior, pois ficou expressamente decidido que o valor seria indicado pelo banco, e que caberia ao autor, caso não concordasse com ele, tomar nestes próprios autos as providências cabíveis.
De qualquer forma, apenas para o caso de não ter havido a emissão por parte do réu, o valor da fatura do mês de janeiro de 2009 não será superior a R$3.348,36 conforme esclarecido na inicial e não impugnado na resposta. Mas, bem entendido: seja qual for o valor constante da fatura, se houve emissão do documento, o valor dele constante será o devido, porque não houve reclamação por parte do autor.
Cabível o dano moral pretendido, porque a mera inscrição, por si só, já fator mais que suficiente para macular o bom nome do consumidor, e abalar o crédito dele na praça. Fixo o valor da indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para amparar o mal causado, notadamente porque não há notícia comprovada de repercussão mais grave para o caso.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a manter continuidade na relação contratual, e a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização, com juros e correção monetária a partir de desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
PRIC.
São Paulo, 30 de abril de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
