

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0102803-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Alexandre Pellaes
Requerido:Sulamérica Saúde e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


VISTOS.

ALEXANDRE PELLAES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório por danos materiais, sob o rito ordinário, contra SUL AMÉRICA  SAÚDE S/A E HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN, igualmente identificada nos autos, visando, em síntese, a declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 32.059,29, representada pela nota fiscal de serviço nº 101862 emitida pelo corréu Hospital Albert Einstein, em relação ao autor; e, por conseguinte, condenando a corré Sul América ao pagamento de tais despesas médico-hospitalares diretamente ao corréu.

Narra o autor que por ser portador da doença denominada de hérnia iguinal bilateral, tornou-se necessária a realização de cirurgia por videolaparoscopia para seu tratamento. Assim, o autor foi internado em 22 de outubro de 2010 para a realização do referido procedimento, no hospital Albert Einstein. Após a alta médica, em 24.10.2010,  foi informado que não haveria a cobertura ao tratamento realizado por se tratar de procedimento não incluído no rol de procedimentos da ANS. Ocorre que realizada pesquisa junto ao site da ANS, verificou-se que a doença que acomete o autor está incluída em tal rol, sendo, portanto, manifestamente abusiva a negativa de cobertura. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 62/70.

A fls. 49/50, foi deferida a tutela antecipada requerida.

Citados os réus (fls. 122/123 e 124/125), apresentaram contestação a fls. 62/70 e 143/156. 

O corrréu Hospital Albert Einstein, em sua defesa,  alegou que prestou os serviços médico-hospitalares descritos nas notas fiscais à segurada, razão pela qual faz jus ao recebimento do preço do serviço. Acrescenta que a escolha do hospital foi realizada pelo próprio autor  e, por conseguinte, deve arcar com o custo do serviço prestado. Afirma, ainda, que caberia ao autor requerer a autorização prévia para o referido procedimento. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 71/110.

A corré Sul América, por sua vez, alega, em resumo, que  não foi requerida a autorização prévia para a realização do procedimento cirúrgico prescrito. Somente soube da realização do aludido procedimento após a cobrança realizada pelo corréu Hospital. Sustenta que a recusa da cobertura contratual é exercício regular de seu direito, visto que não está obrigada a assumir um encargo pelo qual não se obrigou contratualmente. Afirma que o contrato celebrado exclui, expressamente, a cobertura para os tratamentos não incluídos no rol de procedimentos da ANS, razão pela qual é legítima a recusa (cláusula 4.24). Requer a improcedência do pedido. Apresentou os documentos a fls. 157/206.

Réplica a fls. 208/212.

Em atenção ao despacho de fl. 213, as partes manifestaram-se a fls. 215, 216, 217/218.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória (CPC, 330, I).

Pretende a autora seja condenada a corré Sul América ao pagamento integral das despesas médico-hospitalares decorrentes do procedimento cirúrgico de herniorrafia inguinal bilateral por vídeo-laparoscopia diretamente ao corréu Hospital Israelita Albert Einstein, sob o fundamento de que esta cirurgia está compreendidas pelo rol de procedimentos da ANS.

É incontroversa a relação jurídica formada entre as partes, já que a corré reconhece a existência do contrato de saúde. A controvérsia dos autos reside na legalidade da negativa de cobertura referente ao procedimento cirúrgico de herniorrafia inguinal bilateral por vídeo-laparoscopia. 

A princípio, anoto que é aplicável as normas protetivas da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor. Tal se justifica, pois o contrato de seguro-saúde é espécie de obrigação de trato sucessivo, negócio jurídico este cujos efeitos ora se discutem passou por renovações, as quais, diferentemente das meras prorrogações de prazo, constituem seqüência de novos contratos estipulados pelas mesmas partes, ainda que tendo conteúdos idênticos ao dos precedentes (Orlando Gomes, Contratos, 18ª ed., Ed. Forense, p. 133). Assim, aplicam-se obviamente as normas vigentes à data das renovações, de modo que incidem na espécie os princípios do Código de Defesa do Consumidor e da lei nº 9.656/98.

À luz de tais normas há que se notar que a nulidade cominada pelo Código de Defesa do Consumidor está pautada em dois princípios fundamentais, quais sejam: a boa-fé e a equidade, de modo que a submissão dos contratantes àquilo que está estipulado e que não seja defeso em lei há de ser lido e interpretado à luz das normas-princípios e dos demais dispositivos vigentes, que integram o sistema legal.

Por conseguinte, há que se reconhecer a hipossuficiência do consumidor e a necessidade de interpretar as cláusulas contratuais de forma mais benéfica ao consumidor (CDC, 47). 

Com efeito, dispõe a cláusula 4.24, do contrato firmado entre as partes, que estão excluídas da cobertura contratual: ?os procedimentos que não constem do rol de procedimentos e eventos em saúde para a segmentação ambulatorial e hospitalar com obstetrícia, instituído pela ANS e vigente na data de realização do evento.?

No entanto, extrai-se do anexo da Rol de Procedimentos  acostado a fls. 39/44 e conforme pesquisa realizada por esta julgadora junto ao site da ANS, que, ao contrário do sustentado pela ré, o herniorrafia iguinal está incluída no rol de procedimentos de cobertura obrigatória. E, por conseguinte, a previsão constante do em tal relação é suficiente para tornar ilegal a negativa da seguradora à cobertura do procedimento cirúrgico. 

Importante observar que a forma pela qual a cirurgia será realizada, ou seja, se por vídeo-laparoscopia ou não, não tem o condão de excluir a cobertura contratada por haver a previsão do tratamento em si no rol da ANS. Estando a doença que acomete o autor  incluída na cobertura e, ainda, comprovado que o procedimento está incluído no rol da ANS, a negativa é manifestamente abusiva.




 
Evidente, portanto, que a negativa da seguradora é abusiva e não encontra qualquer amparo legal ou contratual, tornando desnecessário inclusive recorrer a interpretações mais favoráveis ao consumidor por força dos princípios norteadores da matéria. Assim, a procedência do pedido é medida de rigor. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar deferida, para condenar a corré Sul America ao pagamento das despesas médico-hospitalares, no valor de R$ 32.059,29 (NF nº101862), referentes ao procedimento cirúrgico de hierniografia inguinal diretamente ao corréu Hospital Albert Einstein; declarar inexigível tal valor em relação ao autor. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 
Em razão da sucumbência, responderão as corrés, em iguais proporções, pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
