

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102376-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Roberto Gasoli
Requerido:Rosana de Camargo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 24 de maio de 2010.
MARCOS ROBERTO GASOLI ajuizou a presente ação em face de ROSANA DE CAMARGO objetivando, em síntese, seja a demandada condenada lhe ressarcir os prejuízos suportados em decorrência de acidente de trânsito provocado pela ré, que colidiu contra o seu veículo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls.19 verso, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 20, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 12/13, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 07 e 13, atentando-se para o menor orçamento (R$1.418,84).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por  MARCOS ROBERTO GASOLI em face de ROSANA DE CAMARGO para condenar a demandada pagar ao autor a quantia de R$1.418,84, corrigida monetariamente desde 15 de janeiro de 2009 (fls. 06) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
