

SENTENÇA

Processo nº:0102797-36.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sezinaldo Martins da Costa
Requerido:Fiat Administradora de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
SEZINALDO MARTINS DA COSTA ajuizou ação declaratória c.c. reparação de danos morais em face de FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. Alega, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído no cadastro de inadimplentes por dois contratos de consórcio supostamente celebrados com a requerida. Afirma que jamais celebrou qualquer contrato. Assim, pugna pela declaração de nulidade dos referidos contrato, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais. Requereu tutela antecipada. Juntou documentos a fls. 08.
A liminar foi deferida a fls. 10.
A ré foi devidamente citada e ofereceu contestação a fls. 36/51. Alega que não são verdadeiros os fatos narrados na inicial e diz que há assinatura do autor nos contratos juntados pelo réu. Assim, tendo o autor contratado com a ré e estando em débito, lícita a conduta da ré no sentido de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 52/71.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera. Em preparo do saneador foi determinado que o réu trouxesse aos autos as vias originais dos documentos constantes de fls. 52, 53, 63 e 71, sob pena de a inércia ser havida como confissão quanto à matéria de fato alegada na inicial.
Nos termos da certidão de fls. 87, a ré permaneceu inerte.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do feito, uma vez que não há necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da inércia da ré, operou?se a confissão quanto à matéria fática alegada na inicial.
Assim, tem-se como verdadeiro o fato de que o autor não celebrou qualquer contrato com a ré, sendo de rigor o acolhimento da pretensão inicial para declarar a nulidade dos contratos indicados na inicial
Ademais, não tendo o réu trazido os documentos originais determinados, inviabilizou a realização de qualquer prova nos autos.
E tendo o autor afirmado fato negativo, não se pode exigir dele prova neste sentido, competindo, assim, ao réu, comprovar os fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito do autor, o que não fez diante da sua inércia.
No mais, é certo que o autor sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.
Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor e, por isso, ele deve ser ressarcido. O banco, por sua vez, agiu com negligência, sem certificar-se de toda a cautela necessária e sem a segurança que se espera de seus serviços.
Desse modo, entendo que uma indenização no valor de R$ 5.000,00 é suficiente para reparar o abalo moral sofrido pelo autor, considerando o valor do débito inscrito, bem como os 9 meses em que o nome do autor ficou negativado. Entende que este valor não lhe acarreta enriquecimento sem causa, e, ao mesmo tempo, puni o réu, que faltou com seu dever de diligência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, oriunda dos contratos narrados na inicial, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00, correndo juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e atualização monetária a partir dessa sentença. Como conseqüência, torno definitiva a liminar anteriormente deferida. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Sem prejuízo, oficie-se ao IPESP diante do teor da certidão de fls. 87.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
