

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0102842-56.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Valdemir Luiz de Lima - RG: 14611131-X
Adv. Dr. Wellington de Oliveira Costa  OAB 279188  

Réu:Rede Barato Car Ltda.

Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda.
Preposto Fabio da Silva Brasil  RG: 22380699
Storecar Comércio de Veículos Ltda. 
Preposto Douglas Domingues Silva  RG: 26610023
Adv. Dra. Rubiane Silva Nascimento  OAB 265868


Aos 04 de maio de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela rés foram apresentadas contestações escritas, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos nenhuma prova produziram no sentido de infirmar as alegações do autor. Primeiramente, restou incontroversa a legitimidade das rés para integrar a presente lide, pois celebrado contrato de compra venda de bem móvel, entre o autor e a primeira ré, tendo o pagamento sido efetuado em conta de titularidade da segunda ré que, portanto, beneficiou-se do negócio celebrado. Afasto, pois, a preliminar argüida, por inconsistente. No mérito, assiste razão ao autor em sua pretensão, pois comprovou documentalmente ter adquirido um veículo da primeira ré em 22/12/2007, efetuando o pagamento na conta bancária da segunda ré e quando foi retirá-lo, em 28/12 seguinte, constatou que não se encontrava em boas condições, daí porque sequer retirou o bem. Comprometeu-se a ré a reparar os problemas apontados e entregar o veículo no dia seguinte, o que não ocorreu. Afirmou o autor ter sido surpreendido com a informação que lhe foi dada no momento da retirada do carro, de que o veículo havia sido utilizado como táxi e que, na verdade, contava com mais de 300.000 Km de uso, informação que não lhe foi prestada no momento da compra, embora tenha sido objeto de indagação. Em que pese o autor ter adquirido o veículo usado, com garantia de motor e câmbio pelo prazo de três meses a partir de sua entrega, do recibo de venda não constou nenhuma observação a respeito do real estado do veículo e nem mesmo que estava sendo adquirido no estado em que se encontrava. Além do mais, noticiou o autor na inicial não lhe ter sido permitido testar o veículo antes da compra, situação que causa perplexidade, não só pela recusa da ré, mas também por ter o autor concordado em adquirir o veículo nessas condições, acreditando na palavra do preposto da ré. De se notar, que as rés nenhuma prova produziram no sentido de demonstrar que o autor teve todas as explicações e informações necessárias para avaliar corretamente o estado do bem que estava em vias de adquirir, direito previsto no artigo 6º, incisos III e IV do CDC. Também não comprovaram que o valor pago pelo bem estava muito abaixo do valor de mercado e, ainda, que apresentava alta quilometragem. Evidentemente não se espera de um veículo usado as mesmas condições de um veículo novo, mas também não se espera que empresas do porte das rés comercializem veículos em tão péssimas condições. Ora, não se mostra aceitável a venda de um veículo com os problemas relatados na inicial, que sequer foram impugnados em contestação, por exemplo, vidro quebrado, bomba de gasolina quebrada, vazamento de óleo no motor, sistema GNV quebrado e, pasme-se, defeitos no freio!! Empresas que zelam pelo seu bom nome e que se consideram idôneas, como afirmado em contestação, respeitam o consumidor, o que não restou demonstrado nestes autos, mesmo porque o autor sequer chegou ter a posse do bem que adquiriu pagando-o à vista. Não só as rés deixaram de comprovar que o veículo negociado estava em condições adequadas de uso, como também deixaram de provar terem envidado todos os esforços no sentido de solucionar os problemas relatados pelo autor na inicial que, repita-se, sequer foram impugnados em contestação e, pior, não desfizeram o negócio, permanecendo com o carro em seu poder e também com o valor pago pelo autor. Evidentes, nessas condições, os danos morais afirmados pelo autor, decorrentes da completa desídia das rés, que retiveram os valores pagos pelo autor até a presente data, tendo a coragem de nesta audiência oferecer R$6.000,00 a título de acordo! Em síntese, nem mesmo a devolução do valor recebido e indevidamente retido pelas rés foi objeto de proposta nesta data... A conduta das rés enquadra-se no disposto no artigo 17 incisos II, III e V do CPC, não se restringindo ao exercício da ampla defesa. E isso porque, nenhuma prova produziram no sentido de afastar as alegações do autor e de comprovar as suas, utilizando-se do processo apenas para protelar o cumprimento da obrigação assumida. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com a condenação das rés como litigantes de má-fé. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Valdemir Luiz de Lima em face de Rede Barato Car Ltda, Viamar Veículos e Peças e Serviços Ltda, para DESCONSTITUIR o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial e para CONDENAR as rés solidariamente a pagarem ao autor a importância de R$10.990,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.610,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ, bem como para CONDENAR as rés ao pagamento de indenização no valor correspondente a 20% do valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 18, § 2º do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







___________________________________________
Valdemir Luiz de Lima
___________________________________________
Adv.


___________________________________________
Rede Barato Car Ltda

________________________________________________________
Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda
___________________________________________
Adv.
