

C O N C L U S Ã O
Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.

SENTENÇA


Processo nº:0102388-51.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Vitor Donati
Requerido:Adf Comercio Mde Portões Automaticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


SILVIO VITOR DONATI, qualificado nos autos, move Ação de Rescisão Contratual cumulada com Anulação de Títulos, Danos Materiais e Morais contra ADF COMÉRCIO DE PORTÕES AUTOMÁTICOS LTDA., alegando o seguinte: 
que, em 11 de dezembro de 2008 celebrou Contrato de Venda e Prestação de Serviços, que teve por objeto um portão basculante com lambril com social embutido e outro separado, medindo 3,40 X 2,50, acompanhado de motor P.P.A com dois controles, no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a ser pago em 4 (quatro) parcelas de R$ 875,00 (oitocentos e setenta e cinco reais), a primeira depositada na conta corrente da ré em 11 de dezembro de 2008, e as demais representadas pelos cheques de nºs 000094, já compensado, 000095 e 000096, para 11 de fevereiro e 11 de março de 2009, respectivamente; 
que, foi convencionado que os produtos seriam entregues em 15 (quinze) dias úteis; 
que, ante a não instalação do portão dentro do prazo ajustado, procurou a ré e foi combinado que a instalação se daria no dia 17 de janeiro, posteriormente adiada, a seu pedido, para o dia 20 de janeiro, o que não ocorreu por ter chovido muito, mas sim no dia seguinte, sem a colação, contudo, do portão social; 
que, restando  acabamentos, pontos a serem lixados e pintados, instalação do portão social e automatização do portão basculante, só foi realizada a automatização; 
que, constatou que o portão estava torto; 
que, a ré, apesar de notificada, não solucionou os problemas. 
Requer liminar e que a final seja a ação julgada procedente, para o fim de ser rescindido o contrato epigrafado, com a declaração de nulidade dos cheques de nºs 000095 e 000096, sacados contra o Banco Nossa Caixa S. A., cada um no valor de R$ 875,00 (oitocentos e setenta e cinco reais), com a condenação da ré no importe de R$ 2.055,10 (dois mil, cinquenta e cinco reais e dez centavos), a título de danos materiais, e em indenização por danos morais a ser fixada pelo Juízo, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/20). Ofertou documentos (fls. 21/89).
Pela decisão de fls. 90 foi negada a liminar e determinada a citação da ré. 
A ré foi citada (fls. 93/94) e contestou o pedido, sustentando, basicamente, o seguinte:
que, após a instalação do portão principal foi questionada sobre uma pequena diferença no suporte de cadeado, o que se comprometeu a resolver; 
que, passados dez dias da instalação, o autor não ligou para a finalização do serviço, compareceu na empresa e exigiu que fosse realizada naquele dia, e como lhe foi dito que não seria possível, ele disse que não seria preciso completar o serviço e que sustaria os cheques; 
que, tendo sido notificada se propôs a terminar o serviço, o que não fez porque o autor queria a devolução de um dos cheques, o que não foi aceito visto que o 90% do serviço já havia sido executado; 
que, os danos materiais e morais não são devidos. 
Termina por requerer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 96/100). Juntou documento (fls. 101).  
Réplica as fls. 107/111.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 112), as partes não se manifestaram (fls. 114).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 115 e 128).
Pelo despacho saneador de fls. 147 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução e o autor, em alegações finais, reiterou sua posição já assumida nos autos (fls. 153). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor, pela presente ação, espera seja decretada a rescisão do Contrato de Venda e Prestação de Serviços que celebrou com a ré e que teve por objeto um portão basculante com lambril com social embutido e outro separado, para entrega em 15 (quinze) dias úteis, no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a ser pago em 4 (quatro) parcelas, bem como a declaração de nulidade dos cheques que deu em pagamento das duas últimas parcelas e condenação da ré em indenizações por danos materiais e morais, alegando, para tanto, que a instalação não foi realizada no prazo ajustado, restando acabamentos, pontos a serem lixados e pintados, instalação do portão social e automatização do portão basculante, problemas que não foram solucionados apesar da notificação que endereçou à ré.
A empresa ré, por sua vez, contesta os pedidos formulados na inicial, sustentando, em apertada síntese, que após a instalação do portão principal foi questionada sobre uma pequena diferença no suporte de cadeado, o que se comprometeu a resolver, contudo o autor não ligou para a finalização do serviço e que tendo sido notificada se propôs a terminar o serviço, o que não fez porque o autor queria a devolução de um dos cheques, o que não foi aceito visto que o 90% do serviço já havia sido executado. 
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela parcial procedência da ação. 
Inicialmente, há que se considerar que pela celebração de Contrato de Venda e Prestação de Serviço de fls. 25/26, as partes se envolveram em típica relação de consumo, ex vi do que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem, em sendo assim, observa-se que a pretensão judicialmente deduzida deve ser balizada pelo artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, pois os autos informam que a irresignação do autor é voltada, não propriamente contra o portão produzido pela empresa ré, mas sim contra sua inadequada instalação. 
Aliás, do exame das fotografias acostadas à inicial percebe-se, claramente, que a empresa autora não prestou, efetivamente, o serviço que dela se esperava, ou seja, devendo instalar dois portões, um basculante com social embutido e outro separado, só instalou o primeiro e sem realizar o necessário acabamento, o que terminou por admitir em contestação.    
Destarte, à míngua de previsão no precitado artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, sendo incabível a rescisão contratual pretendida pelo autor, a solução para o caso em tela é o abatimento proporcional do preço, hipótese prevista no inciso III de epigrafada norma legal. 
Pelo que se infere do processado, é possível a finalização do serviço iniciado pela empresa ré, o que se dará com o acabamento na instalação do portão já colocado e aquisição e instalação do outro portão que não foi entregue pela empresa ré. 
Assim, o abatimento proporcional do preço inicialmente ajustado, propiciará ao autor  a verba necessária para referida finalização, sem que a empresa ré fique sem a devida retribuição pelos serviços parcialmente prestados.    
Como ainda não foram descontados os dois últimos cheques de R$ 875,00 (oitocentos e setenta e cinco reais) entregues pelo autor à empresa ré para integral quitação do preço, eles representarão o abatimento proporcional do preço, que, portanto, fica arbitrado em R$ 1.750,00 (um mil, setecentos e cinquenta reais), cabendo à empresa ré promover a devolução das cártulas ao autor. 
Importante consignar que a desautorizar a rescisão contratual pretendida pelo autor, tem-se, ainda, a constatação da ocorrência de adimplemento substancial. 
Por outro lado, ainda que se admita ad argumentandum tantum que o autor tenha passado por algum desconforto ou aborrecimento pela não conclusão do serviço contratado, não se justifica a indenização por danos morais por ele pretendida, pois levando-se em conta que o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento oriundo de lesão de direitos da personalidade, afigura-se inaceitável que o fato em tela tenha sido capaz de trazer-lhe lesão à sua personalidade moral.    
Na verdade, como corretamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos o  contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral (RT 711/107).  
Nesse ponto, por pertinentes, impõe-se a transcrição dos seguintes ensinamentos de ANTONIO JEOVÁ SANTOS:
Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda a pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. 
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. 
Note-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indecisão de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
............................................................................................................
Como o fizeram Gabriel Stigliz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente com que ocorre com dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'.
O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstância que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade. (Obra do autor citado, DANO MORAL INDENIZÁVEL, Lejus, 1997, páginas 34/36).
Por fim, há que se negar o pedido do autor de indenização por danos materiais baseado no fato dele ter arcado com honorários advocatícios para a propositura da presente, pois a contratação de advogado para peticionar em Juízo decorre do disposto no artigo 36 do Código de Processo Civil, de modo que a relação jurídica envolvendo ela e seu advogado deriva de uma obrigação legal e dessa forma não pode ser interpretada como prejuízo para os fins pretendidos.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por  SILVIO VITOR DONATI contra ADF COMÉRCIO DE PORTÕES AUTOMÁTICOS LTDA., para o fim de conceder abatimento do preço ajustado no Contrato de Venda e Prestação de Serviço de fls. 25/26,  proporcionalmente arbitrado em R$ 1.750,00 (um mil, setecentos e cinquenta reais), valor que é a somatória das duas últimas parcelas vincendas, representadas por 2 (dois) cheques de R$ 875,00 (oitocentos e setenta e cinco reais), ainda em poder da empresa ré, que deverá devolve-los ao autor, dentro do prazo de 10 (dez) dias. 
Considerando presente a hipótese prevista no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, incabível a fixação de custas processuais e honorários advocatícios.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
