

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.08.102702-7 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Josefa Ferreira Lima
Requerido:Maira Golovaty Cursino e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos

JOSEFA FERREIRA LIMA, devidamente qualificada nos autos, moveu em face de MAIRA GOLOVATY CURSINO e MARCELLA CHNEIDER GOLOVATY a presente Ação de Despejo alegando, em síntese, que firmou com a primeira ré e seu companheiro ANDRÉ LEOPOLDO BIAGI um contrato de locação com vigência de 30 meses a ser iniciado em 09/04/05. Ocorre que após sua separação a locatária deixou de adimplir com o pagamento de alguns aluguéis, totalizando a dívida em R$2.632,04.
Com a inicial vieram os documentos de fls.05/12.
Citadas, as demandadas apresentaram defesa alegando ter adimplido um dos três aluguéis indicados na inicial e estarem em mora com os demais locativos e IPTU de 2008 e 2009. Além disto pleiteia um abatimento na dívida por conta de gastos que o pai da autora teve com danos causados em seus móveis devido à inundação ocorrida em 29/12/07 e decorrentes de vícios no bem locado. 
Foi apresentada réplica.
Determinou-se o ingresso do cônjuge da locatária no polo passivo, todavia, posteriormente, acolheu-se a extinção do feito em relação a ele, sem julgamento do mérito. 
Ocorreu a desocupação voluntária do imóvel. 
Sergio Ubirajara Cursino, pai da primeira ré, ingressou nos autos pleiteando a assistência alegando, em síntese, que o acordo realizado entre sua filha e a autora e que previa a desocupação do imóvel lhe foi lesivo.
É o relatório, fundamento e decido.
Reconsidero o despacho de fls. 221, já que o feito encontra-se na fase de conhecimento.
Preliminarmente defiro a justiça gratuita a ré Maíra tendo em vista que seu rendimento mensal demonstra a necessidade do benefício.
Deixo de acolher o pedido de desistência, isto porque, com a desocupação do imóvel Sérgio Ubirajara perdeu o interesse na demanda.
Como bem preleciona o Min. Castro Meira:

Na estrita dicção do art. 50 do Código de Processo Civil-CPC, o instituto da assistência simples exige que o terceiro possua interesse jurídico no desfecho da controvérsia, não bastando o mero interesse econômico, moral ou corporativo. (REsp 1182123, Segunda Turma STJ 11/05/10).
No mérito resta comprovado o pagamento referente à 09/12/07 conforme doc. de fls. 69, tendo as rés confessado o não pagamento dos alugueres referentes a janeiro e fevereiro de 2008.
Pleiteiam as rés abatimento por eventual prejuízo causado em seus móveis e decorrentes do vício no bem locado, todavia, inviável a pretendida compensação, já que esta, nos termos do art. 369 do CC somente pode ser realizada entre dívidas líquidas, vencidas o que não ocorre no presente caso.
Os eventuais créditos que a locatária possa vir a ter com a locadora devem ser discutidos em ação própria
Não se observa a litigância de má-fé argüida pelo autor, pois o documento de fls. 73 serve apenas para indicar um serviço realizado. Nada impede que o comprovante seja feito posteriormente à prestação do serviço, o que não configura necessariamente a má-fé alegada.
Assim sendo JULGO PROCEDENTE o presente feito condenar as rés a pagarem os alugueres de janeiro e fevereiro, bem como de todos aqueles que se venceram até a desocupação, devidamente corrigidos com juros de mora de 1% a contar da data do vencimento das obrigações. Condeno também as rés ao pagamento de custas e despesas processuais além de honorários que fixo em R$ 1.500,00 com base no art. 20 §4 do CPC devendo, em relação à primeira requerida, o pagamento seguir as diretrizes do art. 12 da lei 1060/50 tendo em vista ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

 São Paulo, 28 de julho de 2010.

D A T A 

Em 28 de julho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
