

SENTENÇA

Processo nº:008.06.102767-2 - Procedimento Sumário (rep. Ac. Veículos)
Requerente:Alor Rodrigues
Requerido:Regis Chediak Alves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Alor Rodrigues ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Regis Chediak Alves e Andréia Juliane Carrasco, aduzindo, em síntese, que em 27/02/2005, por volta das 21:30 horas, quando trafegava de motocicleta pela Av. Celso Garcia, foi abalroado pelo veículo conduzido pelo primeiro requerido e de propriedade da segunda ré que, segundo alega, teria, em desacordo com as regras de trânsito, forçado passagem sobre um ônibus que realizava conversão para ingressar na sobredita via. Atribui culpa exclusiva à parte requerida. Pleiteou indenização pelos danos materiais, consubstanciados em lucros cessantes a contar da data do acidente, até o período de inatividade, alcançando o importe de R$ 12.943,11, e danos morais estimados em 500 salários mínimos, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos. (fls. 02/61).

Citado, o requerido Regis apresentou contestação de fls. 70/85, atribuindo a culpa pelo acidente ao autor. Impugnou os pedidos indenizatórios e seus valores, (fls. 70/85).

Réplica a fls. 94/99.

Fábio Gabriel Ferreira, inicialmente incluído à lide na qualidade de proprietário do veículo, apresentou contestação de fls. 172/177, com preliminar afeita à ilegitimidade de parte passiva, devidamente contrariada, (fls. 185/189).

Em audiência de conciliação, por meio de decisão irrecorrida, o feito foi reordenado, procedendo-se à correção do pólo passivo com a exclusão de Fábio Gabriel Ferreira e inclusão da real proprietária do veículo, Andréa Juliane Carrasco, (fls. 221/222).

Citada, a requerida Andréa apresentou contestação, (fls. 237/252), com idêntico conteúdo daquela apresentada pelo co-requerido Régis.

Réplica a fls. 258/264.

Saneador a fls. 265, onde, por meio de decisão irrecorrida, foi declarada a preclusão em relação à prova pericial e oitiva de testemunhas do autor. Designou-se audiência para colheita de depoimentos pessoais e oitiva da testemunha arrolada pelos réus, (fls. 265).
Audiência de instrução a fls. 278/281 com a colheita da prova oral.

Encerrada a instrução, vieram os memoriais de fls. 286/309 e 311/312.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A pretensão é improcedente.

Trata-se de caso de culpa concorrente, de onde se infere que as condutas das partes, em iguais proporções, levaram ao acidente, não havendo que se falar em indenização à vítima, pois de igual gravidade a sua culpa em relação com a do autor do dano, (art. 945, CCB).

Com efeito, a detida análise da prova produzida nos autos demonstra que o requerido Regis conduzia o veículo da requerida Andréia pela Av. Celso Garcia, em via exclusiva para o tráfego de ônibus e que realizou conversão para alcançar o outro lado da via, em local restrito aos coletivos, inclusive procedendo à ultrapassagem de ônibus que se encontrava parado no local, certamente para iniciar a conversão. Após realizar a conversão, quando ingressava na via, ocorreu o acidente.

De outra vertente, também é da prova produzida que à noite, e em via de trânsito movimentado, o autor conduzia sua motocicleta em velocidade alta e com os faróis desligados e, mesmo percebendo um veículo parado na via para aguardar a conversão do ônibus, precipitou-se ao sobredito veículo e realizou a ultrapassagem pela direita, dando causa ao acidente.

Se de um lado o requerido cometeu infração de trânsito ao trafegar em local restrito aos coletivos e, ainda, precipitou-se a um ônibus para realizar a conversão, certamente dificultando a visão e tomando por surpresa aqueles que se conduziam no fluxo da via contrária, demonstrando atitude arriscada e imprudente, de outro, o autor, em velocidade alta e com faróis desligados, à direção de veículo vulnerável que enseja maior cautela em sua condução, realizou ultrapassagem pela direita, em relação a um automóvel que se encontrava parado na pista, justamente para dar preferência àqueles que realizavam a conversão, evidenciando franca restrição de visibilidade, demonstrando, igualmente, conduta imprudente e arriscada que concorreu para o acidente.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50), condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC.


São Paulo, 17 de dezembro de 2009.
