

VISTOS.

ELENIR PINTO propõe  ação de indenização por danos morais  contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., alegando, resumidamente, que no dia 11 de setembro de 2005, foi ao supermercado Carrefour Imigrantes para fazer compras, acompanhada de dois filhos e após a realização e pagamento no caixa, ao se dirigir para a saída, foi abordada por dois seguranças e acusada de furto de saco de pirulitos, o que negava, fato provado por constar a mercadoria no cupom de compras pagas. Teria ligado para a polícia militar e informada de que nada poderia ser feito e que os direitos deveriam ser exigidos na Justiça. Invoca os artigos 186 e 932, ambos do Código Civil, apegando-se em ementas de jurisprudência, para ao final requerer a condenação do requerido em indenização por danos morais que estima em duzentos salários mínimos (fls. 02 a 10).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.11 a 18).
Citado, o requerido contestou.
Em preliminar alega prescrição, confusão da inicial quanto a data do fato e contradição com documento juntado e no mérito negou a sua ocorrência. A autora não teria feito comprovação alguma do alegado e o decurso do tempo impediria até a coleta de documentos pela requerida. O fato também não seria passível de indenização, conforme outros precedentes da jurisprudência que cita. Requer a improcedência, enfim (fls. 69 a 76).
As partes especificaram provas e o processo foi saneado (fls. 87).
O requerido desistiu da prova de prova oral, homologado (fls.108) e foi declarada preclusa a oportunidade processual para a autora produzir essa mesma prova.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 111).
É o relatório.
DECIDO.
O processo já foi saneado, com admissão da presença das condições da ação e pressupostos processuais.
Contra a r. decisão não foi interposto qualquer recurso.
Para solucionar a lide, deferiu-se a produção de prova testemunhal.
A autora, no entanto, não se dignou em indicar, no prazo facultado, a relação de testemunhas que pretendesse ouvir. Enfim, teve declarada preclusa a oportunidade para tanto.
Apresentou documentos com a inicial, mas tais não bastam para a comprovação dos fatos deduzidos.
Não basta a comprovação de que a autora tenha feito compras no Supermercado, fato por si lícito e muito menos pode se inverter o ônus da prova para se presumir que outra situação fática, paralela, tenha ocorrido naquela ocasião. Vale dizer, que a autora tivesse, após o pagamento de compras, sido acusada de subtração de mercadorias.
Ela mesma adiantou que não registrou ocorrência policial a respeito e não apresentou prova testemunhal que pudesse amparar a alegação.
Doutrina Antônio Carlos Marcato que ?...por fatos constitutivos do direito ? não importando de qual parte -, devem ser entendidos aqueles tomados como base para a afirmação de um direito de que se imagine ela titular, e que pretenda ver reconhecido em juízo? (Código de Processo Civil interpretado, editora Atlas, 2004, p. 1004).
Bem por isso se antecipa a legislação adjetiva civil com a distribuição de encargos probatórios, como assentou pertinente julgado do Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas ou obscuridades, arcando com as consequências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava? (2º TACSP, Resc. Ac. Câm. No. 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antônio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276, vu, improcedente ação rescisória). 
?... É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, artigo 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II).
Não cumprindo o ônus, emerge como de rigor a improcedência do pedido.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação indenizatória proposta por ELENIR PINTO contra CARREFOU COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil.
Sucumbente, a autora deverá arcar com honorários advocatícios, que arbitro por equidade em mil reais, atualizável a partir desta sentença, condicionado o pagamento à cessação da necessidade, no quinquênio.
A autora está isenta de taxa judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
            - auxiliando -
