

SENTENÇA

Processo nº:010.08.102069-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Ian Astrolino
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

CONCLUSÃO

Em  14 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








VISTOS.

IAN ASTROLINO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, sob o fundamento de que, em síntese, após sinistro de furto de veículo Ford/Fiesta, placas DIP 8133 segurado pela empresa requerida, houve recusa da cobertura securitária, sob alegação de informação incorreta prestada pelo requerente no questionário de avaliação de risco ao responder não à pergunta se o principal condutor foi proprietário e/ou vítima de veículo furtado e/ou roubado nos últimos 24 meses? Negou descumprimento das clásulas e condições do contrato, tampouco má-fé, entendendo injustificada a negativa. Assim, pretende o pagamento do seguro na importância de R$ 25.000,00 e indenização por dano moral (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 11/26.
Em audiência de conciliação (fls. 40), a seguradora ré foi citada e ofereceu contestação (fls.  46/77), com preliminar de falta de documento indispensável à propositura. No mérito, alegou a perda do direito à indenização ante a constatação de que meses antes da contratação do seguro, em 06.07.2007, o autor foi vítima de roubo/furto de veículo anteriormente, entretanto omitiu esta informação quando do preenchimento do questionário de avaliação de risco no ato da contratação do seguro ora cobrado. Assim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 78/140). 
Foi oferecida réplica (fls. 145/152), com documentos a fls. 153/156. 
Na fase de instrução foram juntaos documentos (fls. 164/169) e ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 197/198).
Por fim, hoiuve oportunidade para as partes manifestaram-se em memoriais a fls. 205/206, 207 e 210/219.
É o relatório.
D E C I D O.
A parte autora ingressou com a presente ação em face da seguradora ré pretendendo o pagamento da indenização referente a contrato de seguro entre eles pactuado em razão do furto de veículo segurado.
Restou incontroverso nos autos terem as partes, em 14.11.2007, firmado contrato de seguro cuja cópia da apólice foi juntada a fls. 12 e 164/169, bem como o sinistro ocorrido em 16.11.2007 - furto de veículo segurado (BO policial de fls. 14/16).
Entretanto, a documentação juntada aos autos dá conta de que o autor não faz jus à indenização securitária pretendida, pois prestou declaração falsa ao preencher o questionário de avaliação de risco quando da contratação e verificação do seguro de perfil do segurado.
De fato, o requerente respondeu que não teve  veículo furtado nos últimos 24 meses, ocorre entretanto que tal circunstância veio desmentida pelas próprias informações prestadas pelo autor na inicial ao admitir que foi vítima de furto de veículo em 06.07.2007 (meses antes da contratação do seguro cobrado ? firmado em 14.11.2007), o qual estava em sua posse e foi estacionado na via pública quando do sinistro, ainda que não fosse seu proprietário.
Aliás, o documento de fls. 78, bem evidencia a ocorrência de furto de veículo anterior de que o autor foi vítima, com indenização por parte de outra seguradora (Mapfre). Aplicável à hipótese dos autos o disposto no artigo 766, do Código Civil.
De outro lado, nada socorre o requerente argumentos no sentido de ter sido induzido em erro, recebimento do documento já preenchido, assinatura sem ler, inexperiência ou ingenuidade, visto não militar em seu favor qualquer presunção de vício na manifetsação de vontade. 
Com efeito, cuida-se de pessoa maior, civilmente capaz, sendo que o documento foi por ele assinado, restando de sua responsabilidade as declarações prestadas. Note-se nesse sentido a versão da testemunha corretor de seguros Fabio Barbosa (fls. 198), informando que foi o autor quem deu instruções para o preenchimento do questionário de risco, sendo encaminhado via fax para assinatura e posteriormente devolvido.
Outrossim, de rigor assentar que o valor do prêmio pago é calculado proporcional ao risco, logo caso houvesse prestação de informação correta, por certo haveria cálculo de prêmio maior em razão do agravo pelo fato de já ter o segurado sido vítima de furto/roubo nos últimos 24 meses.
Portanto, regular, válida e legal a recusa da seguradora ao pagamento do valor contratado.
De outra parte, não se verifica no caso concreto ruptura da boa-fé ou qualquer vício, ilegalidade ou abusividade de cláusulas do contrato tampouco ocorrência de dano moral passível de indenização.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IAN ASTROLINO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a parte vencida com o pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 atualizado, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
