

SENTENÇA

Processo nº:0102473-41.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Karen Thomsen Corrêa e outros
Requerido:Msc Cruzeiros do Brasil Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Felix da Silva


VISTOS, etc...


KAREN THOMSEN CORRÊA, RAFAEL MARUGGI, FRANCISCO SÉRGIO MARUGGI e LOURDES PACHCO MARUGGI ajuizaram a presente ação declaratória de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. e AGÊNCIA DE VIAGENS ADELIA TA TEIXEIRA VIAGENS E TURISMO, sustentando que: adquiriram junto à segunda ré pacote de cruzeiro marítimo no navio MSC ORCHESTRA, com saída prevista para o dia 30 de dezembro de 2011 e retorno no dia 07 de janeiro de 2012; o pacote foi integralmente quitado; não obstante, até o momento do ajuizamento da ação, não foram emitidos seus vouchers de embarque; sofreram danos materiais e morais. Requereram a antecipação da tutela para que embarcassem no cruzeiro e a condenação das rés ao pagamento de indenização.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 38).

Citada, a ré MSC apresentou contestação acompanhada de documentos suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, aduziu que: a empresa Del Turismo, segunda ré, praticou fraude; o valor cobrado por ela é bem inferior ao praticado; a obrigação de fazer postulada foi cumprida pela ré por força da liminar concedida; não há, portanto, o que se falar em indenização por danos materiais ou morais; os autores agiram com culpa. Requereu a improcedência dos pedidos, caso não acolhida a preliminar.

Os autores desistiram da ação em relação à segunda ré, o que foi homologado (fls. 109).

Houve réplica (fls. 111/114).

Contra a r. decisão que homologou a desistência dos autores foi interposto agravo de instrumento (fls. 119/131).

Relatório dispensado.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada. 

A agência de turismo não atua como mera facilitadora da aproximação entre fornecedor e consumidor, sem qualquer intervenção na relação jurídica comercial. 

Não tem as mesmas características de simples classificados de jornal impresso, em que é cedido espaço publicitário destinado a dar conhecimento a potenciais compradores de produtos expostos à venda. 

Quanto à primeira requerida, operadora de turismo contratada pelos autores por intermédio da segunda requerida, a responsabilidade civil é inafastável. Ainda que fraude tenha sido praticada pela segunda ré ou de outra empresa participante da cadeia de consumo, sua legitimidade decorre da responsabilidade civil objetiva e solidária extraída do art. 7º p. ú. e 14, do CDC. Nesse sentido:

9169349-33.2009.8.26.0000 Apelação / DIREITO CIVIL - Relator(a): Tasso Duarte de Melo - Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 16/09/2009 - Data de registro: 23/09/2009 - Outros números: 7372695100, 991.09.013457-6 - Ementa: APELAÇAO - CORRE CVC TURISMO - ADESIVO - AUTORES - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA E OBJETIVA - Relação de consumo - Inteligência dos artigos 7°, § único, 20, 25, § 1o, e 34, todos do CDC - Apelante-ré (CVC Turismo) que atuava em parceria comercial com a Corre Rosane Turismo, vendedora credenciada da primeira - Condição que as inserem na mesma cadeia de fornecedores - Responsabilidade solidária e objetiva pelos danos materiais e morais - Recurso da Apelante-ré improvido nestes pontos. DANOS MORAIS - Caracterização - Grave e público constrangimento imputado aos Apelantes-autores pela conduta ilícita das Corres CVC Turismo e Rosane Turismo - Redução do valor arbitrado na sentença - Recurso de apelação parcialmente provido e adesivo improvido, neste ponto. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Majoração para o patamar de 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação - Observância dos critérios do artigo 20, § 3o, do CPC - Recurso dos Apelantes-autores provido neste ponto. Recurso de apelação parcialmente provido e recurso adesivo parcialmente provido. 

Afasto, pois, a preliminar.

Pois bem. Há evidente relação de consumo em que as rés são as fornecedoras e os autores, os consumidores. Assim, devem ser aplicadas as regras do microssistema consumerista, especialmente a vinculação à oferta (art. 30 e ss., do CDC), bem como as possíveis consequências decorrentes do descumprimento, na forma do art. 14 também do CDC. Isto porque as rés têm suas atividades empresariais voltadas ao comércio de produtos e serviços destinados ao consumidor final.

Assim sendo, as fraudes praticadas pela segunda ré consistentes na apropriação indébita dos valores recebidos e não repassados à primeira ré em nada interferem nos direitos dos consumidores autores. Afinal, competia à primeira ré adotar mínimas cautelas ao escolher seus parceiros comerciais.

A propósito, não há o que se falar em responsabilidade exclusiva de terceiro, pois parceiro não é terceiro. Se a empresa Delta Turismo participou da cadeia de fornecedores, ela não é terceira, mas sim parceira. E todos os fornecedores envolvidos na cadeia de consumo são responsáveis solidariamente pelos vícios e defeitos que de alguma forma contribuíram para dar causa (art. 7º p.ú., do CDC).

Nessa perspectiva, o pedido condenatório em obrigação de fazer, qual seja, cumprimento do contrato, é procedente.

Concernentemente aos danos morais, como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual, não gera dor indenizável. 

Os incidentes ocorridos no presente caso não superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores. Afinal, o contrato foi cumprido de modo adequado segundo consta da réplica. 

Por fim, considerado o cumprimento total do contrato, é improcedente o pedido de restituição de valores pagos.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para, confirmando a r. tutela antecipada,  CONDENAR a ré MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. na obrigação de emitir os vouchers de embarque dos autores, cumprindo integralmente o contrato. 

A fim de instruir o julgamento do agravo de instrumento de fls. 119/132, comunique-se ao E. Tribunal o teor da presente sentença. 

P.R.I.

 De Leme para São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
