

SENTENÇA

Processo nº:002.07.102562-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Vitório Dias de Deus
Requerido:Antonio Silvano Geraldes e outro



Vistos.

VITÓRIO DIAS DE DEUS ajuizou ação contra ANTÔNIO SILVANO GERALDES. Pretende a condenação do réu em obrigação de reconstruir muro de arrimo em sua propriedade vizinha, utilizada para estoque de materiais de construção, sob alegação de que está cedendo às águas pluviais, com risco de desmoronamento atingindo o imóvel localizado em altura inferior. Alternativamente, postulou a condenação ao pagamento das despesas que tiver com o muro.

Deferida a tutela antecipada (fls. 32).

Antonio Silvano Geraldes foi citado por edital e o  curador contestou negativa geral (fls. 94).

Ingressou nos autos ANTÔNIO LUCIANO GERALDES para fim de contestar (fls. 96/99) alegando, em síntese, que construiu o muro a pedido do autor, mas ele não fez o mesmo para guarnecer sua propriedade. Ao contrário, passou a escavar na direção do muro causando os danos mencionados ao muro. Requereu a revogação da tutela antecipada e a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 102/108).

No despacho saneador determinou-se a produção de prova pericial (fls. 109/110).  A prova foi declarada preclusa pela falta de recolhimento do adiantamento dos honorários periciais imposto ao réu, declarando encerrada a instrução (fls. 124).

As partes apresentaram memoriais (fls. 126/128 e 132132).


É o relatório.
Decido.

Conforme se depreende dos autos, a prova destinada à solução da controvérsia seria a pericial, para fim de atestar a segurança do muro construído pelo réu na divisa das propriedades.

Ocorre que lhe foi imposto o ônus do adiantamento dos honorários periciais e, diante de sua inércia, operou-se a preclusão, impondo-se o julgamento pelas regras da distribuição do ônus da prova, conforme artigo 333, I,do CPC.

Ou seja, deixando o réu de comprovar que o muro por ele construído oferece segurança, corroborado o fato pelas fotos acostadas com a inicial, é caso de procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno os réus na obrigação de realizar as obras necessárias no muro de divisa entre os imóveis das partes, para fim de evitar oferecer a segurança e infiltração de águas pluviais, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao prazo de trinta dias. Sem prejuízo da multa cominatória, que tem por termo inicial a data da intimação da presente sentença conforme despacho saneador, poderá o autor realizar as obras as suas expensas, convertida a obrigação em perdas e danos.

 Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 para cada um dos réus.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 19 de abril de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
