

CONCLUSÃO

Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0102707-13.2004.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celeste Costa e outros
Requerido:Ceesp - Central Elétricas do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

ESPÓLIO DE CELESTE COSTA, representado pelo seu inventariante ARTUR COSTA NETO, ANTONIO CUSTÓDIO e OTÍLIA CONCEIÇÃO MORAIS SANCHEZ ingressaram com a presente ação de desapropriação indireta em face da UNIÃO FEDERAL e da CENTRAL ELÉTRICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CEESP alegando, em apertada síntese, que são os legítimos proprietários de 30 (trinta) lotes de terreno, situados nas quadras nº 12 e 13 do loteamento Jardim Celeste, no município de Jundiaí-SP. Informaram que o aludido loteamento foi destacado do lote nº 81 do Sítio de Engordador Conipira, aquisição com origem na matrícula nº 30.575, registrado no 1º C.R.I. de Jundiaí-SP. Alegaram que a requerida adentrou no referido loteamento para edificar uma torre de transmissão de energia elétrica, que inutilizou as quadras nº 12 e 13 e afetou os lotes pertencentes aos autores situados nessas quadras. No mais, informaram que não foram notificados sobre tal construção, sendo apenas informados que a CEESP pretendia indenizá-los, mas não dispunha de verbas para fazê-lo. Nestes termos, pugnaram pelo pagamento de indenização, a ser apurada em perícia, acrescido de juros e correção monetária.

Às fls. 71/78, a UNIÃO FEDERAL manifestou-se, argüindo sua ilegitimidade passiva. Posteriormente, requereu sua manutenção no feito, a título de assistente, à vista de que se trata de ação em face de concessionária de serviço público.

A CEESP contestou o feito, às fls. 80/90, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa, irregularidades na representação processual e a inépcia da petição inicial. No mérito, alegou que, em seus arquivos não há qualquer menção à área apontada pelos requerentes, bem como que não foi comprovada nos autos a efetiva propriedade dos lotes supostamente apossados. Por se tratar de servidão administrativa, e não de desapropriação, argumentou que os juros compensatórios são indevidos. No que concerne aos juros moratórios, alegou que devem incidir somente após o trânsito em julgado da sentença.

A réplica veio, às fls. 88/90, reiterando a tese lançada na peça vestibular e combatendo os argumentos esposados pela contestação.

Às fls. 162/163 foi juntada a certidão de óbito do co-autor ANTONIO CUSTÓDIO, havendo a habilitação de seus herdeiros necessários, às fls. 210, a saber: ANGELA DA CONCEIÇÃO CUSTÓDIO, MARIA ALCINA REIS CUSTÓDIO BARRETO, FRANCISCO MAGNO DA CRUZ BARRETO, MARIA DE FÁTIMA REIS CUSTÓDIO, EMILSON BARROS ITABAIANA, ANTONIO CUSTÓDIO FILHO, IRMA LÚCIA POTENZA, ARLINDO REIS CUSTÓDIO e KATHY MELO CUSTÓDIO (fls. 165/175).

O laudo pericial foi juntado, às fls. 236/264, apontando, pelo método comparativo direto, o quantum indenizatório no importe de R$ 407.814.27 (quatrocentos e sete mil oitocentos e quatorze reais e vinte e sete centavos) para dezembro de 2003.

O assistente técnico dos autores apresentou parecer divergente (fls. 326/330), no qual consignou que o laudo judicial não contemplou os prejuízos comerciais propiciados pela implantação da linha de transmissão. Aduziu que os lotes em questão são geograficamente privilegiados na região, sendo certo que a aludida edificação prejudicou a paisagem, bem como a salubridade do sítio. Nestes termos, requereu nova apreciação e majoração do valor da indenização.

Por sua vez, o assistente técnico da ré também apresentou laudo divergente (fls. 345/351), no qual registrou que o valor encontrado pela perícia judicial não se coaduna com a realidade de mercado. Promovendo pesquisas alternativas, encontrou valores unitários inferiores aos apontados pela perita, bem como aventou fatores que contribuem para a minoração do quantum indenizatório. Sob tal fundamentação, atribuiu a cifra de R$ 100.701,89 (cem mil setecentos e um reais e oitenta e nove centavos) a título de indenização; subsidiariamente pugnou pelo acolhimento do valor de R$ 310.505,32 (trezentos e dez mil quinhentos e cinco reais e trinta e dois centavos), ambos para abril de 2004.

A decisão de fls. 390/394 excluiu a UNIÃO FEDERAL do feito, remetendo os autos para 13ª Vara Cível Central.

A instrução foi encerrada, às fls. 400, acostando os autores memoriais, às fls. 402/404, e a requerida, às fls. 406/409, reiterando os pontos de vista anteriormente expostos.

A decisão de fls. 417 remeteu os autos para o presente Juízo.

A sentença prolatada, às fls. 545/547, julgou extinto o feito em face da co-autora OTILIA CONCEIÇÃO MORAIS SANCHEZ e dos herdeiros de José Sanches Gusmão, por carência de pressuposto processual.

É o relatório.
DECIDO.

De plano devem ser afastadas as preliminares suscitadas na contestação. A requerida sustentou a inépcia da petição inicial, irregularidade na representação processual e ilegitimidade ativa.

No que concerne à preliminar de inépcia da inicial, sustentou a ré que a peça exordial não fora acompanhada dos documentos indispensáveis para a sua propositura e regular processamento. Tal assertiva não pode ser abrigada, à vista de que foram juntados, desde o início, documentos que trouxeram, ao menos, indícios da existência do direito postulado. Assim sendo, não cabe na presente via processual exigir dos autores a comprovação de plano do direito, havendo amplo espaço para a dilação probatória, como foi feito durante a instrução processual. Desta feita, é imperiosa a rejeição de esta preliminar.

Do mesmo modo, não há como abrigar a preliminar de irregularidade na representação processual. Segundo a requerida, há defeitos nas procurações outorgadas pelos requerentes, que não foram sanados na oportunidade do aditamento. Nesta senda, sustentou que caberia a extinção do feito, nos termos do art. 267, inc. I, do CPC. Essa tese tampouco pode ser agasalhada, porquanto os requerentes regularizaram a representação processual, não sendo plausível, dentro da perspectiva do princípio da instrumentalidade das formas (arts. 154 e 250, do CPC), acolher esta alegação. Desta feita, uma vez regularizada a representação processual dos autores, não há que se cogitar a extinção do feito.

Melhor sorte não assiste à ré no que concerne a preliminar de ilegitimidade ativa. Antes da análise desta questão, vale registrar o conceito de legitimidade ad causam, elaborado por Vicente Greco Filho, in verbis: Refere-se às partes, sendo denominada, também, legitimação para agir ou, na expressão latina, legitimatio ad causam. A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1,8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorreram no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos. Salvo casos excepcionais expressamente previstos em lei, quem está autorizado para agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação do dano é aquele que o sofreu. A legitimação para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Usando os exemplos acima referidos, o réu da ação de cobrança deve ser o devedor; da ação de despejo, o locatário; da ação de reparação de danos, o seu causador. (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. I, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p. 69). (Negritei).

Segundo a tese lançada pela requerida, careceriam os autores de legitimidade ativa para propor a demanda porquanto a documentação oferecida não comprovou o domínio sobre as áreas supostamente apossadas. A requerida sustentou que os referidos documentos não foram autenticados, bem como apresentam data muito anterior ao aforamento da demanda, carecendo, portanto, de força probante. Ambos argumentos, além de serem extremamente apegados à forma, não afetam a pertinência subjetiva da lide, porquanto há evidente relação entre a construção da torre de transmissão de energia elétrica, pela CEESP, e os danos alegados pelos requerentes. Neste diapasão, é evidente a regularidade da legitimatio ad causam, pois é clara a pertinência subjetiva da ação tanto no pólo passivo, quanto no ativo; em outras palavras, os autores têm legitimidade para mover a ação, posto que são titulares do domínio, como abaixo será visto, bem como a requerida também o tem para suportar seus efeitos. Assim, resta afastar esta preliminar.

Antes de ingressar no mérito do caso concreto, vale tecer alguns comentários e pontuar observações acerca da ação de desapropriação indireta. A ação de desapropriação indireta, como a nomenclatura sugere, tem como escopo indenizar o particular por conta de irregular apossamento administrativo. Há casos nos quais o Poder Público, à margem de decreto de utilidade pública ou sem o respeito ao due process of law, se apodera irregularmente de propriedade particular, furtando-se do pagamento da justa e prévia indenização, assegurada constitucionalmente (art. 5º, inc. XXIV).

Deste modo, uma vez comprovada a irregularidade da ocupação administrativa, constituir-se-á obrigação de indenizar, por parte da Administração Pública. Todavia, há de se perquerir nos casos concretos de desapropriação indireta, quais os reais efeitos da ocupação administrativa inquinada de irregularidade. Isso porque, há casos em que a ocupação consubstanciará uma desapropriação imprópria, porquanto afetará a totalidade do imóvel, sendo imperiosa a absorção do bem pelo patrimônio público ou da concessionária beneficiada. De outra banda, há casos em que não se verifica a afetação total da propriedade do particular, tratando-se, pois, de servidão administrativa. Caberá, em tais casos, apenas a condenação no pagamento de indenização em conformidade com a depreciação sofrida pelo imóvel serviente ? que continua a integrar o patrimônio particular.

Neste sentido, Maria Sylvia Zanella Di Pietro observa que em geral, a indenização é prevista sempre que a limitação implicar desmembramento de algum dos poderes inerentes do domínio, pela constituição de direito real em favor de outrem, ou em perda da propriedade, pela desapropriação. Nessas hipóteses, o particular sofre diminuição patrimonial que deve ser compensada com o correspondente valor em dinheiro. Aqui, o prejuízo é sofrido por um ou alguns indivíduos em benefício da coletividade. (OMISSIS). Quando as servidões administrativas incidem sobre prédios determinados, impondo aos respectivos titulares particular sacrifício em benefício da coletividade, cabe-lhes direito à indenização. É o que ocorre com as servidões que não derivam diretamente da lei, mas exigem ato administrativo que, declarando a utilidade pública, individualize o prédio sobre o qual incidirá o ônus real. Pertencem a essa categoria as servidões para o aproveitamento das quedas d'água e produção de energia elétrica, as servidões para a exploração de minas e jazidas etc. (in Servidão Administrativa, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1978, p. 71/72). (Negritei).

Assumindo-se a lição supra citada como premissa maior, é possível concluir que a obrigação de indenizar nasce no momento em que se verifica a imposição de ônus anormal ao particular, sendo certo que essa oneração deve decorrer de ato administrativo e não do texto legal.

Neste espectro, é possível observar que a ação de desapropriação indireta abarca, de forma ampla, os apossamentos irregulares promovidos pela Administração Pública, pouco importando se a ocupação originalmente previa a implantação de servidão ou de desapropriação. Neste sentido, Celso Antonio Bandeira de Mello explica que a desapropriação indireta é a designação dada ao abusivo e irregular apossamento do imóvel particular pelo Poder Público, com sua conseqüente integração no patrimônio público, sem obediência às formalidades e cautelas do procedimento expropriatório. Ocorrida esta, cabe ao lesado recurso às vias judiciais para ser plenamente indenizado, do mesmo modo que seria caso o Estado houvesse procedido regularmente. (in Curso de Direito Administrativo, 27ª Edição, Ed. Malheiros, São Paulo, 2010, p. 890). (Negritei).

Logo, para o desate do caso em exame, é necessário perquerir se a ocupação irregular consistiu em gravar o imóvel do particular com ônus real da servidão administrativa ou se houve ocupação total da propriedade do particular. No primeiro caso, indeniza-se pela depreciação sofrida pelo imóvel; no segundo, em virtude da transferência da propriedade. Delimitada a amplitude da ação de desapropriação indireta, cabe analisar quais os seus requisitos, para, então, cotejá-los com a documentação e demais meios probatórios utilizados nos autos.

A ação de desapropriação indireta demanda o preenchimento de dois requisitos, para que seja constituída a obrigação de indenizar, por parte da Administração. Tanto a doutrina quanto a jurisprudência são uníssonas ao estabelecer que a indenização será devida conquanto o particular, que sofreu o apossamento irregular de sua propriedade, comprove: a) a titularidade do imóvel que foi apossado irregularmente e b) a irregularidade da ocupação, por parte do Poder Público.

Neste sentido, vale repetir os ensinamentos de Odete Medauar, in verbis, ressalvando o entendimento do Juízo quanto à desnecessidade do atendimento ao item b: Nessa ação invertem-se as posições dos sujeitos da ação expropriatória: o autor da ação é o proprietário; o réu é o poder público. Às vezes o poder público se apossa do bem ou parcela do bem por urgência ou descuido na realização da obra, havendo ou não prévia declaração expropriatória. Segundo Carlos Alberto Dabus Maluf (Teoria e prática da desapropriação, Saraiva, 1995), três são os requisitos da ação: a) o particular deve comprovar o domínio por certidão expedida pelo Registro de Imóveis; b) o particular deve comprovar que vem pagando regularmente os impostos sobre o bem; c) mesmo que tenha havido declaração expropriatória, se o apossamento ocorreu sem o devido processo legal, cabe a ação porque houve ocupação ilegal. (in Direito Administrativo Moderno, 11ª Edição, Editora Revista Dos Tribunais, São Paulo, 2007, p.363). (Negritei).

No mesmo sentido, o entendimento esposado por Kiyoshi Harada: Dois são os requisitos indispensáveis para a propositura dessa ação: (a) que tenha havido o apossamento administrativo do imóvel, ou que este tenha sido despojado de sua utilidade, por tempo ilimitado, por ação do poder público; (b) que o autor seja o titular do domínio da área apossada. (in Desapropriação, 8ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2009, p. 225). (Negritei).

Por fim, novamente recorro à lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro: Desapropriação indireta é a que se processa sem observância do procedimento legal; costuma ser equiparada ao esbulho e, por isso mesmo, pode ser obstada por meio de ação possessória. No entanto, se o proprietário não impedir no momento oportuno, deixando que a Administração lhe dê uma destinação publica, não mais poderá reivindicar o imóvel, pois os bens expropriados, uma vez incorporados ao patrimônio público, não podem ser objeto de reivindicação (OMISSIS) a solução que cabe ao particular é pleitear indenização por perdas e danos. (OMISSIS) Pago o proprietário, a sentença transitada em julgado deve ser transcrita no Registro de Imóveis, para incorporação do bem ao patrimônio público. (in Direito Administrativo, 20ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2007, p. 169). (Negritei).

Acompanhando a doutrina, o julgado do TJSP:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA - LEGITIMIDADE ATIVA - DOMÍNIO NÃO PROVADO - EXTINÇÃO DA AÇÃO - Cabe à autora, na ação de desapropriação indireta, a comprovação da titularidade do imóvel esbulhado, sendo insuficiente a verificação da posse - Decisão reformada para extinguir a ação, nos termos do art. 267, VI, do CPC - Prejudicada a apreciação da decisão que repartiu o custeio da perícia técnica - Agravo não conhecido nesta parte - RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 0501819-66.2010.8.26.0000, Des. Rel. Francisco Bianco, Quinta Câmara de Direito Público, j. 21/03/2011). (Negritei).

É o mesmo entendimento perfilhado pelo STJ:

ADMINISTRATIVO. CRIAÇÃO DE ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL. (DECRETO ESTADUAL 37.536/93). DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. PRESSUPOSTOS: APOSSAMENTO, AFETAÇÃO À UTILIZAÇÃO PÚBLICA, IRREVERSIBILIDADE. NÃO-CARACTERIZAÇÃO. 1. A chamada "desapropriação indireta" é construção pretoriana criada para dirimir conflitos concretos entre o direito de propriedade e o princípio da função social das propriedades, nas hipóteses em que a Administração ocupa propriedade privada, sem observância de prévio processo de desapropriação, para implantar obra ou serviço público. 2. Para que se tenha por caracterizada situação que imponha ao particular a substituição da prestação específica (restituir a coisa vindicada) por prestação alternativa (indenizá-la em dinheiro), com a conseqüente transferência compulsória do domínio ao Estado, é preciso que se verifiquem, cumulativamente, as seguintes circunstâncias: (a) o apossamento do bem pelo Estado, sem prévia observância do devido processo de desapropriação; (b) a afetação do bem, isto é, sua destinação à utilização pública; e (c) a impossibilidade material da outorga da tutela específica ao proprietário, isto é, a irreversibilidade da situação fática resultante do indevido apossamento e da afetação. 3. No caso concreto, não está satisfeito qualquer dos requisitos acima aludidos, porque (a) a mera edição do Decreto 37.536/93 não configura tomada de posse, a qual pressupõe necessariamente a prática de atos materiais; (b) a plena reversibilidade da situação fática permite aos autores a utilização, se for o caso, dos interditos possessórios, com indubitável possibilidade de obtenção da tutela específica. 4. Não se pode, salvo em caso de fato consumado e irreversível, compelir o Estado a efetivar a desapropriação, se ele não a quer, pois se trata de ato informado pelos princípios da conveniência e da oportunidade. 5. Recurso especial a que se nega provimento. (REsp nº 628588/SP, Min. Rel. Luiz Fux, Primeira Turma, j. 02/06/2005). (Negritei).

Assim sendo, a condenação da requerida, no pagamento de indenização por conta do apossamento, fica condicionada à comprovação, por parte dos requerentes, da efetiva titularidade do domínio e da irregularidade na ocupação administrativa.

Feitas as considerações supra, resta aplicá-las em conformidade com o corpo probatório que emana dos autos, em especial as fornecidas pelo laudo pericial, juntado às fls. 236/264.

De início, vale observar que a documentação juntada, às fls. 08/56, 110/126 e 482/488, dos autos demonstra, por meio da certidão matrícula,  a propriedade dos autores em relação aos lotes nº 01, 02, 03, 04, 07, 08, 09, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, e 30, da quadra nº 13 e nº 09, da quadra 12, do Jardim Celeste, Município de Jundiaí. Assim sendo, é forçoso reconhecer que os requerentes cumpriram o primeiro requisito imposto pela ação de desapropriação indireta, relativo à comprovação da titularidade do domínio dos imóveis afetados.

Comprovada a titularidade do domínio, por parte dos autores, a configuração da obrigação de indenizar se aperfeiçoará com a demonstração da irregularidade do apossamento, por parte da requerida. Para tanto, é fundamental confrontar as conclusões firmadas pela perita com as informações trazidas aos autos, na peça de contestação.

A requerida, em sua contestação afirmou que ao consultar seus arquivos não logrou encontrar qualquer referência no tocante à passagem de linha de transmissão de energia elétrica sobre os imóveis mencionados na inicial. (fls. 84). Ora, a ausência de registros sobre a edificação de torre de transmissão a propriedade dos requerentes é um forte indício de que a ocupação ocorreu de forma irregular, à vista de que o procedimento de desapropriação para perda da propriedade ou instituição de servidão é precedido de decreto de utilidade pública, bem como de processo judicial, no qual a entidade expropriante e os expropriados têm oportunidade de produzir todo o tipo de prova, com o escopo de determinar a justa e prévia indenização, constitucionalmente assegurada (art. 5º, inc. XXIV).

Neste sentido, os ensinamentos de Hely Lopes Meirelles, in verbis: desapropriação ou expropriação é a transferência compulsória da propriedade particular (ou pública de entidade de grau inferior para o superior) para o Poder Público ou seus delegados, por utilidade ou necessidade pública, ou ainda por interesse social, mediante prévia e justa indenização em dinheiro (Const. Rep., art. 5º, XXIV), salvo as exceções constitucionais de pagamento em títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, no caso de área urbana não edificada, subutilizada ou não utilizada (Const. Rep., art. 182, § 4º, III), e de pagamento em títulos da dívida agrária, no caso de reforma agrária, por interesse social (Const. Rep., art. 184). (in Direito Administrativo Brasileiro, 16ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1991, p. 497). (Negritei).

Corroboram o exposto as conclusões esposadas pela perita judicial em seu laudo, juntado às fls. 236/264. De plano, vale consignar que não houve qualquer comentário ou apontamento por parte da ré consignando a inexistência de afetação dos imóveis dos autores, pela construção da aludida linha de transmissão de energia elétrica. Do mesmo modo, a planilha de fls. 253, que não foi objeto de fundamentada objeção no que toca à ocupação pela CEESP, demonstra, de forma muito clara, quais os imóveis foram afetados pela aludida construção, discriminando os lotes que sofreram perda total e os que sofreram perda parcial, como adiante será tratado.

Conjugando os elementos supra mencionados, é visível que houve apossamento irregular pela concessionária do serviço público ? tanto que a própria requerida não possui registros sobre as propriedades afetadas. Assim sendo, demonstrada a irregularidade do apossamento administrativo e a titularidade de domínio, por parte dos autores, torna-se devida a obrigação de indenizar. Isso porque, como já dito alhures,  utilizou a CEESP ? concessionária de energia elétrica -  propriedade particular, para nela edificar torre de transmissão. Deste modo, se o patrimônio particular foi sacrificado em prol de um interesse coletivo, nada mais justo do que o pagamento de indenização ao particular por sofrer esse excepcional prejuízo.

Determinada a obrigação de indenizar, pelo apossamento irregular, cabe, recorrendo ao laudo pericial, determinar o seu quantum. A avaliação pericial foi elaborada com base no método comparativo direto, no qual o expert, valendo-se de situações de mercado, similares à analisada, determina o justo valor a ser pago, a título de indenização. No corpo do laudo pericial (fls. 236/264), discriminou a perita o método empregado, bem como os lotes que foram totalmente e parcialmente atingidos pela torre de transmissão de energia elétrica, edificada pela requerida, apontando o valor de R$ 407.814,27 (quatrocentos e sete mil oitocentos e quatorze reais e vinte e sete centavos), para dezembro de 2003 (fls. 523).

Não lograram êxito os assistentes técnicos das partes em abalar as conclusões exaradas pela perita judicial.

As razões apontadas pelo assistente técnico dos requerentes não devem ser albergadas, porquanto no cálculo do quantum indenizatório, foram levados em conta os fatores topográficos e as melhorias da região avaliada. Do mesmo modo, as questões comerciais são inerentes ao próprio método utilizado, que consiste na comparação direta dos valores de mercado de lotes semelhantes na mesma região. Assim sendo, o eventual ônus comercial, termo utilizado pelos autores para designar o prejuízo acarretado pela existência das linhas de transmissão,  deveria ter sido provado, por força do art. 333, inc. I, do CPC, o que não ocorreu nos autos.

Do mesmo modo, a argumentação ofertada pelo assistente técnico da requerida não deve ser agasalhada. A tese lançada em seu laudo divergente teria utilizado um novo espaço amostral, para o cálculo pelo método comparativo direto, bem como tecer e possibilidade de determinar o valor da indenização pelas vias do método involutivo. O primeiro argumento não merece abrigo, à vista de que, além do satisfatório espaço amostral trazido pela perita, não houve fundamentação que abalasse os dados colhidos e as conclusões obtidas. No que concerne o método de trabalho, há de se prestigiar a opção da perita, porquanto pelo método comparativo direto se obtém valores que espelham a realidade com maior fidelidade, uma vez que balizados em negócios e ofertas reais ? o que não ocorre com a aplicação do método involutivo, sugerido pelo assistente técnico da ré.

Há de se pontuar, contudo, que, do quantum apurado em perícia, há de se subtrair os valores referentes ao imóvel nº 05, quadra nº 13, à vista que indicado na petição inicial como pertencente à co-autora Otília Conceição Morais Sanchez. A sentença de fls. 545/547 extinguiu o processo em face desta co-autora, por irregularidade na representação processual, sendo imperioso, portanto, o desconto dos valores que lhe competiam, ao tempo da elaboração do laudo pericial. Assim sendo, o importe da indenização deverá equivaler a R$ 389.488,12 (trezentos e oitenta e nove mil e quatrocentos e oitenta e oito reais e doze centavos) para dezembro de 2003, à míngua de qualquer outra impugnação que não tenha sido suso rechaçada.

No mais, há de se consignar que, pelo o que se extrai do laudo pericial, dentre os lotes atingidos pela edificação da torre de transmissão de energia elétrica, alguns sofreram perda total, enquanto outros, apenas parcial, conforme a planilha de fls. 253. Deste modo, desta sentença condenatória, dois efeitos distintos ocorrerão: i) nos casos em que houve perda total do imóvel, o pagamento da indenização consiste em uma verdadeira desapropriação indireta, integrando-se as áreas ao patrimônio da CEESP; ii) nos casos em que ocorreu perda parcial, com o pagamento da indenização instituir-se-ão servidões administrativas, em favor da CEESP, devendo, em ambos os casos, serem regularmente registradas as ocorrências no Cartório de Registro de Imóveis respectivo, mediante o registro da carta de sentença a ser extraída.

Por fim, é necessário determinar a incidência de juros no caso vertente. Por se tratar de caso de desapropriação indireta, contrariamente ao que quer fazer crer a CEESP, é cabível a incidência de juros compensatórios e moratórios. Os juros compensatórios serão devidos desde o apossamento irregular, conforme entendimento esposado pelo STJ:

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. ARTIGO 535, II, DO CPC. ALEGADA VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. SÚMULA 284/STF, POR ANALOGIA. APLICAÇÃO. JUROS COMPENSATÓRIOS. TERMO INICIAL PARA INCIDÊNCIA. APOSSAMENTO ADMINISTRATIVO. MATÉRIA SUMULADA. 1. Os órgãos julgadores não estão obrigados a examinar todas as teses levantadas pelo jurisdicionado durante um processo judicial, bastando que as decisões proferidas estejam devida e coerentemente fundamentadas, em obediência ao que determina o art. 93, inc. IX, da Constituição da República vigente. Isto não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC. Neste sentido, existem diversos precedentes desta Corte. 2. Do dispositivo tido como violado não se extrai a tese da recorrente, qual seja, 26 do Decreto-Lei 3.365/41, o que faz incidir, no ponto e por analogia, a Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal (fundamentação deficiente). 3. A jurisprudência desta Corte consagrou o entendimento segundo o qual "os juros compensatórios são devidos em razão da perda antecipada da posse, a qual implica diminuição da garantia da prévia indenização estipulada na Constituição Federal" (REsp 809.646/RS, 2ª T., Min. Castro Meira, DJ de 14/04/2009). Desta forma, na desapropriação indireta, os juros compensatórios incidem a partir da ocupação do imóvel, conforme dispõe a Súmula 114/STJ: "os juros compensatórios, na desapropriação indireta, incidem a partir da ocupação, calculados sobre o valor da indenização, corrigido monetariamente". 4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente provido. (REsp nº 1220561/SC, Min. Rel. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, j. 26/04/2011). (Negritei).

Considerando-se que nos autos não há a menor  menção e comprovação da época em que a torre de transmissão de energia elétrica foi edificada, é impossível determinar a data em que ocorreu a imissão da posse. Nesta contextura, os juros compensatórios serão devidos desde o aforamento da presente ação. 

Por seu turno, os juros moratórios serão devidos desde a citação, por se tratar data em que houve a interpelação máxima ao devedor.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ESPÓLIO DE CELESTE COSTA, representado pelo seu inventariante ARTUR COSTA NETO, MARIA ALCINA REIS CUSTÓDIO BARRETO, MARIA FÁTIMA REIS CUSTÓDIO, ANTONIO CUSTÓDIO FILHO e ARLINDO REIS CUSTÓDIO para condenar a CENTRAL ELÉTRICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CEESP a pagar aos autores  uma indenização no importe de R$ 389.488,12 (trezentos e oitenta e nove mil e quatrocentos e oitenta e oito reais e doze centavos), em valores de dezembro de 2003, em razão de se instituir servidão administrativa nos lotes nº 05, 07, 08, 09, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 e 18, da quadra 13º, do Jardim Celeste, Jundiaí-SP, e se apossar integralmente dos lotes nº 01, 02, 03, 04, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 e 30, da quadra nº 13, do Jardim Celeste, Jundiaí-SP, sendo esses 16 (dezesseis) últimos incorporados ao patrimônio da ré. Sobre o quantum indenizatório incidirão juros compensatórios, desde o ajuizamento da ação (16.07.1987), no valor de  12% ao ano, já que a expressão de até 6% ao ano do artigo 15-A do Decreto-lei nº 3.365/41, também acrescido pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 24.08.01, está sua eficácia suspensa por inconstitucionalidade, por decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADIn 2.332-2, conforme nota 10 a esse artigo na 33ª edição da obra Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, de Theotonio Negrão, pág. 1234 Os juros moratórios serão devidos desde a citação, no valor de 6% ao ano. A ré fica condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os salários do assistente técnico, que arbitro no equivalente a 2/3 dos fixados para o perito judicial, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da indenização. Transitada em julgado e efetuado o pagamento total da indenização e verbas de sucumbência, a ré poderá registrar a servidão e a propriedade dos lotes em seu nome, expedindo-se, na ocasião, o que for necessário.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2011.


      Juiz de Direito
