

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0102381-59.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Monteiro de Lima
Requerido:Igor de Assis Fatica





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou em 16/02/2009 ação de indenização por danos materiais e morais em face do requerido relatando que, em 03/07/2008, trafegava com sua motocicleta quando o requerido abriu a porta do seu veículo, não houve tempo de frenagem, colidiu com a motocicleta na porta do veículo, caiu, sofreu lesões corporais e sua motocicleta foi danificada; requer R$ 8.400,00 de lucros cessantes até fevereiro de 2009 porque auferiria R$ 1.200,00 por mês no ofício de motoboy, R$ 166,54 de remédios, R$ 144,00 de deslocamentos até o hospital, R$ 1.600,15 de reparos na motocicleta e R$ 110,00 de locação de cadeira de rodas/muleta, num total de R$ 10.420,69, e mais indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Emenda à petição inicial para adequação ao rito sumário (fls. 45/46).
Conciliação infrutífera e denunciação da lide deferida (fls. 74/75).
Em contestação, o requerido alega que estava estacionado em frente a um banco quando abriu a porta do seu veículo e apenas ouviu um barulho e sentiu o carro balançar, após o que viu o autor caído no chão; alega que verificou que "ninguém estava vindo"; o autor estava pilotando sua moto de forma temerosa entre as fileiras de carros, por isso o acidente teria ocorrido por culpa exclusiva do autor.
Nova audiência de conciliação infrutífera (fls. 111/112).
Contestação da seguradora litisdenunciada às fls. 113/129.
 Réplica às fls. 141/142, e 144/145.
Declaração de preclusão da prova oral do autor à fl. 156.
Nova conciliação infrutífera, depoimento pessoal do requerido e determinação de prova pericial (fls. 178/181).
Laudo pericial e manifestações às fls. 204/207, 211/212 e 214/218.
O requerido pleiteou a cópia da apólice de seguro de acidentes pessoais entre o autor e o Banco Santander para confirmação do valor pago e se há cobertura para despesas médicas, medicamentos e outros (fls. 227/228).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, não vislumbro a necessidade de cópia da apólice de seguro de acidentes pessoais porque o documento de fl. 219 expedido pelo Banco Santander é bastante claro no sentido de que o autor somente teve direito à indenização pela "redução funcional do joelho direito em 75% (...) o percentual aplicado é de 15% (20% x 75%). Aplicando-se 15% (percentual definido face os relatórios apresentados e perícia médica) sobre o Capital Segurado (R$ 150.000,00) que resultou no valor de R$ 22.500,00", sem qualquer menção à cobertura referente a despesas médicas.
No que se refere à culpa pelo acidente, deve-se equacionar as normas de trânsito aplicáveis ao caso.
Dispõe o artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro: "O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via."
Disso decorre que o requerido tinha o dever de diligência de verificar se havia tempo e espaço para abrir a porta do veículo naquele momento.
Alega o requerido que teria olhado antecipadamente e nenhum veículo havia, o que é inverossímil pela própria ocorrência do acidente. Aliás, as regras de experiência demonstram que é bastante comum motoristas abrirem a porta de seus veículos estacionados, sem qualquer cuidado, impondo aos condutores de veículos em trânsito o desvio, como se a obrigação de diligência não fosse de quem abre a porta de um veículo estacionado.
O artigo 29, inciso II, do CTB estabelece que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas".
Em contraposição, o artigo 56 do mesmo diploma legal, que foi vetado, dispunha que "É proibida ao condutor de motocicletas, motonetas e ciclomotores a passagem entre veículos de filas adjacentes ou entre a calçada e veículos de fila adjacente a ela".
Com isso, estabeleceu-se uma, no mínimo aparente, incongruência. Como é possível "guardar distância de segurança lateral" e ao mesmo tempo permitir a circulação de motocicletas entre "filas adjacentes ou entre a calçada e veículos de fila adjacente a ela"?
O veto, contudo, não tem o condão de afastar as diversas normas que regulam o trânsito (artigos 26 a 67 do CTB).
Com isso, não é razoável se admitir que uma motocicleta transite entre a calçada e a fila adjacente a ela, e entre as primeiras duas fileiras, quando haja várias faixas, em velocidade incompatível com o trânsito de veículos lentos à direita (artigo 29, inciso IV, do CTB).
Portanto, ao contrário do que muitos motociclistas pensam, não estão autorizados a fazerem o quem bem entenderem na condução de suas motocicletas.
No caso dos autos, pelas fotografias de fls. 146/147 havia apenas duas fileiras, com proibição de estacionamento das 6h às 13h, mas o fato ocorreu às 14h04 (fls. 14 e 18), ou seja, quando era permitido o estacionamento.
A fotografia de fl. 147 indica que dificilmente o autor conseguiria transitar com a motocicleta à esquerda dos carros, dado o estreitamento entre estes e o limite da pista, do que se infere que o trânsito das motocicletas no local se dava entre as duas faixas, uma delas ocupada pelo estacionamento permitido após às 13h.
Embora factível a mudança repentina de local de trânsito por parte de motociclistas, que ora estão entre as faixas, ora entre as mãos de direção, ora entre as diversas faixas, e se deslocam de forma rápida e descuidada, sem permitir muitas vezes que os motoristas os visualizem previamente, o fato é que no caso, o requerido apenas disse que teria verificado previamente, mas tal alegação é bastante comum e quase sempre furtiva, pelo que não pode ser aceita de forma a eximir a sua responsabilidade pela abertura da porta do veículo em momento inapropriado.
Portanto, houve culpa do requerido e, por isso, deve ressarcir o autor dos danos por ele sofrido.
No que se refere aos alegados lucros cessantes, o autor não trouxe qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, que de alguma forma indicasse que auferia a quantia de R$ 1.200,00 mensais, senão apenas os documentos de fls. 153/154, que apenas indica que "foi retirar um serviço as 11:40, voltando para ir ao destino no qual o cliente pediu as 12:28 quando ocorreu o acidente" (SIC), razão pela qual não há como acolher tal pretensão indenizatória.
O autor comprovou os gastos com remédios, deslocamentos até o hospital por meio de táxi, aluguel de muletas e cadeira de rodas no montante de R$ 420,54 (fls. 20/33), o que deve ser ressarcido pelo requerido.
No que se refere aos danos na motocicleta, o autor juntou apenas um orçamento da concessionária (fl. 34), no valor de R$ 1.600,15, com diversos itens que sequer são indicados os danos pelas fotografias juntadas às fls. 149/152, mas o requerido não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada (artigo 302  do Código de Processo Civil), pelo que deverá ser ressarcido o respectivo valor pelo requerido.
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, verifica-se que a lesão permanente que o autor sofre em seu joelho, com redução de 75% da mobilidade, traz inegável constrangimento a si, pois teve sua higidez física ceifada por culpa do requerido, limitando seus movimentos, o que a cada dia lhe trará inerentes transtornos.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, verifico que o pleito do autor no montante de  R$ 10.000,00 (dez mil reais) deve ser acolhido.
Portanto, o requerido deverá pagar ao autor o montante de R$ 12.020,69 (R$ 420,54 + R$ 1.600,15 + R$ 10.000,00), referente aos danos materiais e morais.
Por consequência, a lide secundária deve ser julgada procedente para que a seguradora pague ao requerido o mesmo valor (R$ 12.020,69), por conta do contrato de seguro (fl. 135), no qual é prevista a cobertura de "danos materiais" e "danos corporais" com limite de cobertura de R$ 40.000,00 por cada.
A alegação da seguradora de que o dano corporal não implica cobertura de dano moral é manifestamente sofismática.
A premissa equivocada está justamente na tentativa de dissociar dano corporal indenizável do dano moral.
Ou o dano corporal é inexpressivo e não gera consequência na esfera moral, e portanto é um "dano não indenizável"; ou o dano é relevante e inexoravelmente atinge o moral, configurando um "dano indenizável".
Aliás, o dano moral é mais amplo, pois pode se configurar mesmo quando não haja dano permanente (sequela), quando as circunstâncias do fato, por si, atingem a esfera moral, v.g., quando ocorra um sofrimento acentuado embora haja recuperação física total.
Há entendimento no sentido de que os danos corporais englobariam os danos morais, e não o contrário: "entende-se incluídos nos chamados danos corporais contratualmente cobertos, a lesão moral decorrente do sofrimento e angústia da vítima de acidente de trânsito, para fins de indenização securitária." (AgRg no Ag 935.821/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe 17/03/2008).
Ressalte-se, ainda, o teor da súmula 387 do STJ "É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral", que também dissocia.
Contudo, em que pese o respeito e o acatamento das decisões da Superior Instância, a mim não parece precisa tal dissociação, de maneira a se verificar um dano estético indenizável que não seja um dano moral indenizável.
Seja qual for o rótulo que se coloque, por coerência, lógica, quididade ou ecceidade, o dano corporal (dano estético, dano físico, dano deformidade, dano fisiológico, dano biológico etc) é indenizável quando de alguma forma traga àquele que o sofreu consequências de ordem psíquica, e nesse sentido o dano corporal é indissociável do dano moral, pois é a sua expressão física com consequências psíquicas.
Isso porque não vislumbro dano corporal indenizável que não o seja inexoravelmente por atingir a esfera psíquica. Se de alguma forma não atingir o moral é porque o dano é inexpressivo e, assim, não é indenizável. Se for expressivo (sequela) indubitavelmente causa dano à moral pela indissociável relação sequela/limitação e o sentimento de perda da higidez física vivenciada todos os dias.
Desta feita, a procedência parcial da ação e a procedência da lide secundária são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALEXANDRE MONTEIRO DE LIMA em face de IGOR DE ASSIS FATICA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 12.020,69, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO PROCEDENTE a lide secundária entre o listisdenunciante IGOR DE ASSIS FATICA e a litisdenunciada ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a litisdenunciada a pagar ao litisdenunciante a quantia de R$ 12.020,69, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Em virtude da sucumbência mínima do autor, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
Na lide secundária, condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.
