

SENTENÇA

Processo nº:011.09.102967-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Paula Luz da Costa
Requerido:Clinica Neuroclin S/S Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente ação de indenização sob a alegação de que teria sido vítima de erro médico. Comparecendo na clínica especializada para ajustar a posição do dispositivo intra-uterino, lhe fora dito que se diagnosticou presença de fungos que reclamavam tratamento, apesar da requerente dizer que não sentia nenhum incômodo.
Disse que a aplicação do medicamento recomendado lhe causara ardência e que outro médico lhe teria dito para resolver a questão com a profissional que primeiro lhe atendeu. Afirma que nem ela nem os demais médicos puderam lhe atender e que buscou cura do mal causado com outro médico. Por isso quer indenização de R$ 83.000,00. Litigando sob os auspícios da justiça gratuita.
Contestou a demandada dizendo inepta a petição inicial porque não especificou quais foram os procedimentos realizados, qual seria a falha no atendimento, quais foram as orientações médicas recebidas e ainda não inseriu no pólo passivo a farmácia de manipulação. A Drogaria Bifarma deveria ser chamada ao processo.
Não haveria prova de que os procedimentos adotados estariam incorretos. Os médicos trabalhariam com autonomia em relação à clínica ré e nos exames realizados na autora foram verificados corrimento, inflamações, irritações, pequenas feridas e vermelhidão decorrente de fungos, (monilíase - candidíase) e o tratamento utilizado seria adequado. A clínica disponibilizou profissional para continuidade do atendimento (retorno) e a obrigação seria de meio e não de resultado. Não haveria prova da culpa médica ou nexo de causalidade e tampouco danos indenizáveis e o quantum pretendido seria exagerado. 
Replicou a demandante dizendo que os fatos lhe causaram abalo físico e psicológico, seria pessoa séria e estariam presentes todos os requisitos da obrigação de indenizar. Não se trataria de aventura jurídica e o valor pleiteado seria justo. Após a oportunidade para especificação de provas e frustrada a conciliação em audiência, o processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia. Os detalhes técnicos do atendimento médico, muitas vezes sequer são percebidos ou compreendidos pelo paciente leigo, que não está obrigado a elencar rol de procedimentos algum em petição inicial. No caso não é outro profissional de saúde que estava sendo atendido e que poderia identificar exatamente quais seriam as supostas falhas de atendimento, exame, diagnóstico, prescrição e tratamento médico. À parte cabe narrar o que sabe e que segundo seu entender levaria às conseqüências tiradas no pedido. É o que basta.
No mérito o pedido é improcedente. 
Como se verifica, ainda que se admita o direito de ação, para obter-se resultado favorável, há que se provar a culpa subjetiva ou aquiliana do profissional de medicina ou da própria clínica, o que em absoluto não ocorreu. A prova meramente testemunhal é inviável para tanto, porque certamente ao consultar-se com a ginecologista, ninguém assistia o ato para poder prestar depoimento depois.
Tampouco a prova pericial, porque a esta altura, não há relatos da persistência da doença e não foi por causa de não ter sido curada que aforou este processo. 
Da mesma forma a requerente não se dignou sequer a esclarecer e muito menos provar a questão essencial do medicamento utilizado. Qual foi ele? Quem o produziu? 
A esta altura, ademais, vencido o prazo do medicamento, não tem mais as mesmas propriedades que permitam seja periciado. A requerente poderia ter produzido produção antecipada de provas e caso descoberto ser o problema de manipulação, processar a farmácia ou laboratório responsável. Não há mais como voltar atrás nesta questão.
Não que se esteja concluindo que a requerente mentiu por ganância. Sim que não provou que os males que diz ter sofrido não teriam causa direta na própria doença, que isso não seria necessário para a cura, ou que as reações não teriam se dado por alergia a um dos componentes do medicamento. 
A doença, aliás, é verdadeiro carma da existência humana, Todos os mortais a ela estão sujeitos. É triste, dolorosa, mas nem por isso médicos, hospitais e planos de saúde podem ser tidos como seus responsáveis.
Ao seu encargo está, segundo a técnica médica corrente, fazer o que for possível para a cura. Se a cura não for possível, tentar aliviar o sofrimento do paciente.
Muitas vezes o tratamento é penoso. Algumas pessoas são sensíveis ou alérgicas a determinados medicamentos. Se isso acontece, o médico troca o medicamento, mas continua lutando contra a doença, porque se houver abandono antes da conclusão, fungos, bacilos e bactérias podem se tornar resistentes. 
A investigação de enfoque zetético é aplicável também na ciência médica, no sentido que o profissional experimenta os tratamentos possíveis até encontrar o método mais adequado. Muitos tratamentos possuem efeitos colaterais indesejados. Isso pode ser mais acentuado para uma pessoa do que para a outra, dependendo das suas próprias condições físicas e psicológicas.
A pesquisa e a experimentação são inerentes ao processo científico e muitas vezes necessárias para descobrir qual o tratamento mais adequado e menos penoso para o paciente.
Certas vezes o sofrimento do tratamento para encontrar-se o medicamento adequado é inevitável e muitas vezes o tratamento não é eficaz. Nem por isso se pode atribuir incompetência profissional ao médico.
Como foi bem salientado, seu dever é de meio e não de resultado, com exceção em procedimentos meramente estéticos, o que não é o caso.
                         " Portanto, para o cliente é limitada a vantagem da concepção contratual da responsabilidade médica, porque o fato de não obter a cura do doente não importa reconhecer que o médico foi inadimplente. Isto porque a obrigação que tais profissionais assumem é uma obrigação de "meio" e não de "resultado". O objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência.
                         Comprometem-se os médicos a tratar o cliente com zelo, utilizando-se dos recursos adequados, não se obrigando, contudo, a curar o doente. Serão, pois, civilmente responsabilizados somente quando ficar provada qualquer modalidade de culpa: imprudência, negligência ou imperícia.
                        Daí o rigor da jurisprudência na exigência da produção dessa prova. Ao prejudicado incumbe a prova de que o profissional agiu com culpa, a teor do estatuído no artigo 951 do Código Civil, in verbis: " O disposto nos artigos 948,949,950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho".
                 No mesmo sentido dispõe o artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor: " A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa".
         A prova da negligência e da imperícia constitui, na prática, verdadeiro tormento para as vítimas. Sendo o médico, no entanto, prestador de serviço, a sua responsabilidade, embora subjetiva, está sujeita à disciplina do Código de Defesa do Comsumidor, que permite ao juiz inverter o ônus da prova em favor do consumidor (artigo 6º,VIII)."        
É certo que não provou culpa alguma, maus tratos no atendimento e tampouco é crível que haveriam se negado a continuar o atendimento, o que não disse claramente, mas ao que tudo indica procurou outro médico por não estar satisfeita com os fatos narrados. Isso é direito subjetivo da autora, mas não cria motivo para dano moral ou obriga quem atendeu primeiro a custear-lhe tratamento com outros médicos. 
Diante do exposto julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor corrigido da causa, ficando por enquanto suspensa a obrigação de custear as verbas de sucumbência até que se demonstre que teria condições de arcar com tais encargos.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
