

Vistos.

DARLON CAIRES DE AMORIM, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face de TAM - LINHAS AÉREAS.
O Autor, noticiando ter sido impedido de embarcar no voo que especifica em razão de overbooking praticado pela Ré, sustenta ter sofrido danos em razão do horário em que chegou ao seu destino - madrugada da noite de Natal - e pede que, acolhida sua pretensão, seja a demandada condenada a pagar-lhe indenização que estima no equivalente a cem (100) vezes o valor do salário-mínimo.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, negando que o atraso no voo do Autor tenha se dado por overbooking, sustenta que as causas da ocorrência têm origem na crise que atingiu a aviação brasileira na época, razão pela qual a necessidade de manutenção imprevista em seis (6) aeronaves teria causado o atraso que impediu o embarque do passageiro no voo programado. Negando a ocorrência de dano a ser indenizado, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Instadas as partes a especificarem as provas com que pretendiam comprovar suas alegações, o Autor se reportou aos documentos carreados aos autos, tendo a Ré se mantido silente.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a solução da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A informação constante na inicial de que o embarque do Autor no voo para o qual adquirira seu bilhete sofreu atraso de quase oito (8) horas, impedindo que chegasse a tempo de passar o Natal com sua família na cidade de Eunápolis, na Bahia, chegou a ser confessada pela Ré, que em sua defesa argumenta, em prol de seus interesses, que o fato teria derivado de circunstâncias alheias à sua vontade.
Não colhe a defesa apresentada, entretanto.
Primeiro, porque a demandada não produziu uma única prova de suas alegações - que, por mais que se possam haver por conhecidas, exigiam a demonstração de sua influência no caso concreto.
Segundo, porque embora tenha negado a ocorrência de overbooking, não impugnou o documento acostado a fls. 10, no qual se vê claramente a referência a tal fenômeno.
E a companhia aérea há de convir que foge da expectativa do homem médio supor que em um contrato de transporte aéreo - no qual inclusive são impostas aos passageiros obrigações relativas ao horário de apresentação para check in - se possa considerar de somenos importância o aspecto relativo ao horário do voo.
Por isso, as ressalvas lançadas pelo transportador nos bilhetes quanto à possibilidade de alteração dos horários de partida sem aviso prévio ou qualquer outra tentativa de isenção de responsabilidade quanto a atrasos não operam os efeitos pretendidos - senão quando conjugadas com aspectos de sabida imprevisibilidade, como força maior ou caso fortuito de natureza incontornável, que, repita-se não foram objeto de prova de qualquer natureza por parte da Ré.
Nesse sentido, aliás, já se pronunciaram nossos tribunais:
RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - VÔO INTERNACIONAL - ATRASO - APLICAÇÃO DO CDC.
- Se o fato ocorreu na vigência do CDC, a responsabilidade por atraso em vôo internacional afasta a limitação tarifada da Convenção de Varsóvia (CDC; Arts. 6º, VI e 14).
- O contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia, horário, local de embarque e desembarque, acomodações, aeronave etc.).
- O Protocolo Adicional n.º 3, sem vigência no direito internacional, não se aplica no direito interno. A indenização deve ser fixada em moeda nacional (Decreto 97.505/89) (STJ - 3ª Turma - REsp 151.401/SP - Rel. MINISTRO HUMBERTO GOMES DE BARROS - j. 17/6/04 - grifos meus).

Donde desnecessário alongar-se a respeito da presença dos elementos do ilícito contratual e da culpa da Ré pelo evento danoso - culpa que aliás é de desnecessária cogitação, diante do caráter objetivo da responsabilidade do transportador.
No que se refere aos danos alegados, bem de ver ter o Autor relatado - em informações igualmente incontroversas - que seu plano de viagem incluía passar o Natal com seus familiares em Eunápolis/BA, e que em razão do atraso verificado só conseguiu chegar ao destino às 2h30m do dia 25 de dezembro.
Além disso, alegou que todos ficaram preocupados com sua situação, porque no horário em que chegou a Porto Seguro não havia mais condução regular até sua cidade.
Note-se que os danos morais, em hipóteses que tais, emergem a partir mesmo da própria narrativa dos transtornos suportados, e se presumem a partir da experiência do homem médio.
Qualquer pessoa que possa se colocar no lugar d passageiro em tais condições é perfeitamente apta a presumir os danos suportados.
Tanto assim que a própria jurisprudência consagra o entendimento de ser desnecessária a prova dos danos alegados:
RESPONSABILIDADE CIVIL. OVERBOOKING. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO PRESUMIDO. VALOR REPARATÓRIO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. CONTROLE PELO STJ. PEDIDO CERTO.
I - É cabível o pagamento de indenização por danos morais à passageiros que, por causa de overbooking, só conseguem embarcar várias horas depois, tendo inclusive que concluir a viagem à sua cidade de destino por meio de transporte rodoviário, situação que lhes causou indiscutível constrangimento e aflição, decorrendo o prejuízo, em casos que tais, da prova do atraso em si e da experiência comum.
II - Inexistindo critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação e atendendo às peculiaridades do caso concreto, o que, na espécie, ocorreu, não se distanciando o quantum arbitrado da razoabilidade. Recurso não conhecido (STJ - 3ª Turma - REsp 567.158/SP - Rel. MINISTRO CASTRO FILHO - j. 25/11/03). 

RESPONSABILIDADE CIVIL. OVERBOOKING. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO PRESUMIDO. VALOR INDENIZATÓRIO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. CONTROLE PELO STJ. PEDIDO CERTO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.
I - É cabível o pagamento de indenização por danos morais a passageiro que, por causa de overbooking, só consegue embarcar no dia seguinte à data designada, tendo em vista a situação de indiscutível constrangimento e aflição a que foi submetido, decorrendo o prejuízo, em casos que tais, da prova do atraso em si e da experiência comum.
II - O arbitramento do valor indenizatório por dano moral se sujeita ao controle desta Corte.
III - Inexistindo critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação e atendendo às peculiaridades do caso concreto, o que, na espécie, não ocorreu, distanciando-se o quantum arbitrado da razoabilidade.
IV - Em casos que tais, como o juiz não fica jungido ao quantum pretendido pelo autor, ainda que o valor fixado seja consideravelmente inferior ao pleiteado pela parte, não há falar-se em sucumbência recíproca, devendo a parte sucumbente arcar sozinha com as despesas processuais, inclusive honorários de advogado. Recurso especial provido (STJ - 3ª Turma - REsp 521.043/RJ - Rel. MINISTRO CASTRO FILHO - j. 26/6/03).

Estando, desta forma, patenteados todos os elementos configuradores da responsabilidade civil (art. 927, CC), na dosagem da indenização devida há que se ponderar, em primeiro lugar, que a razoabilidade de qualquer critério a ser adotado esbarra no superdimensionamento que, aparentemente, está a contaminar a estimativa levada a efeito na inicial.
Tendo o Autor, afinal, conseguido embarcar - embora horas mais tarde - em outro voo de outra companhia aérea, presumivelmente em decorrência de endosso promovido pela Ré, o valor equivalente a cem (100) vezes o preço das passagens não encontra ressonância no direito aplicável à espécie.
Por outro lado, de há muito se tem por superada a tese segundo a qual haveriam de ser adotados em espécies que tais os parâmetros definidos pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, sendo devida a reparação integral preconizada pelo Código de Defesa do Consumidor.
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. VALOR.
1. O valor da indenização por danos morais pode ser revisto neste Tribunal quando contrariar a lei ou o senso médio de justiça, mostrando-se irrisório ou exorbitante. Contudo, tal situação não se verifica na hipótese dos autos.
2. Os limites previstos na Convenção de Varsóvia não se aplicam às relações regidas pelo Código de Defesa do Consumidor. Agravo regimental improvido (STJ - 4ª Turma ? AgRg no Ag 588.156/MG - Rel. MINISTRO BARROS MONTEIRO - j. 11/10/05).

RESPONSABILIDADE CIVIL. OVERBOOKING. INDENIZAÇÃO TARIFADA. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. INAPLICABILIDADE. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VIGÊNCIA.
I - Consoante reiterados julgados das turmas que integram a Segunda Seção, a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia não é de observância obrigatória para fatos ocorridos após a edição do Código de Defesa do Consumidor, podendo ser considerada como mero parâmetro.
II - Razoabilidade do valor fixado pelo acórdão recorrido. Agravo improvido (STJ - 3ª Turma ? AgRg no Ag 588.172/RJ - Rel. MINISTRO CASTRO FILHO - j. 16/12/04).

Daí se considerar adequada a quantia equivalente a vinte (20) salários mínimos na data desta sentença.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$7.200,00 (sete mil e duzentos reais), a ser corrigida a partir desta data e acrescida de juros a contar do ilícito (24/12/06 - fls. 9/10), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.
