

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0102394-94.2005.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Coo Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Marcela dos Santos Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,
 
COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de MARCELA DOS SANTOS OLIVEIRA E EDUARDO DE OLIVEIRA também qualificados, alegando, em suma, ter celebrado Instrumento Particular de Subscrição de Cota-Social. Participação do Quadro Social, Obtenção de Número de Matrícula e Vinculação a uma Seção Habitacional em empreendimento habitacional com os requeridos, tendo por objeto a aquisição da unidade localizada no denominado Condomínio Residencial Mirante de Guainazes e que foram imitidos na posse precária do imóvel descrito na inicial (apto. 16 ? do Bloco 01). Ocorre que os réus deixaram de pagar as prestações mensais avençadas a partir de maio de 2005, e foram eliminados do quadro associativo da cooperativa. Outrossim, apesar de notificados da eliminação e do débito não regularizam suas situações e nem desocuparam o imóvel no prazo que lhes foi concedido, caracterizando o esbulho possessório. Requereu, então a procedência da ação com a retomada do bem e a fixação de indenização pelo período em que os requeridos ocuparam, usaram e usufruíram indevidamente o imóvel sem qualquer contraprestação, além das taxas, impostos e despesas de manutenção e conservação incidentes sobre o bem. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/49.
A medida liminar foi deferida (fls. 68) e cumprida (fls. 132).
Os réus foram citados (fls. 131 e 173) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 174), reputando-se, portanto, revéis.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação proposta por cooperativa com fito de obter a rescisão do instrumento firmado, por culpa exclusiva dos requeridos, que não deram continuidade ao pagamento das parcelas na forma do plano de pagamento assumido ao ingressar na Cooperativa.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

No mais, a ação é procedente. 

Pelo que se depreende dos autos, mormente pela revelia, a celebração do contrato particular entre a autora e os requeridos restou incontroversa nos autos (fls. 27/32), bem como a imissão dos requeridos na posse precária do imóvel, consoante termo de ocupação e recibo de entrega das chaves de fls. 29/32 e o descumprimento da avença pelos réus, ante o não pagamento das prestações ajustadas, o que enseja, em consequência, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos a indenização pelo tempo em que ficaram no imóvel sem nada pagar.

Os réus quando do ajuizamento da ação já estavam inadimplentes, foram notificados e nem assim cumpriram sua obrigação, que era de efetuar o pagamento das parcelas.

Ademais, os requeridos, não ofertaram defesa, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial, sendo de rigor o reconhecimento de que estão em mora contratual, o que levou a suas exclusões dos quadros da cooperativa, após a prévia notificação (fls. 37/38) e o esbulho possessório.

Assim, caracterizada a mora e o esbulho possessório pela ocupação indevida, de rigor a procedência. E como consequência, a reintegração de posse em favor da autora.

A propósito da matéria, confira-se:

Apelação Com Revisão 5000954200 
Relator(a): Guilherme Santini Teodoro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2009 
Data de registro: 16/03/2009 
Ementa: Cooperativa habitacional - Rescisão contratual e reintegração de posse - Inadimplemento de parcelas de termo de adesão - Mora não purgada apesar de notificação - Esbulho configurado - Ação procedente - Apelação não provida. 
 
No tocante ao pedido indenizatório, razão também assiste à cooperativa.

É indiscutível o prejuízo causado pelos réus à autora, porquanto, há muito inadimplentes, vem ocupando a unidade habitacional sem qualquer contraprestação, impedindo alienação a um terceiro interessado.

Assim sendo, o valor da indenização devido pelos requeridos à autora, considerando a ocupação indevida do imóvel, bem como que serão ressarcidos de todos os valores que pagaram, para que não se verifique enriquecimento ilícito, deve ser fixado no percentual de 1% ao mês do valor do imóvel, valor que se mostra suficiente para ressarcir a autora dos prejuízos causados pela inadimplência dos requeridos (lucros cessantes pelo período que não pode dispor do imóvel, gastos com publicidade e administração, etc...), bem como pela desvalorização do imóvel neste período. (destaquei). O período relativo à indenização compreende a data da inadimplência (maio de 2005) até a efetiva desocupação (retomada em 24/07/2006 ? fls. 132).

Observo, bem assim, que eventuais danos causados ao imóvel pelos requeridos, que fogem da normalidade de seu uso e da ação do tempo, podem ser cobrados em ação própria.

Os requeridos também deverão suportar as despesas incidentes sobre o imóvel no período que o ocuparam (água, energia elétrica, IPTU, condomínio), já que foram os exclusivos beneficiários dos serviços prestados em tal período.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais:

Apelação Com Revisão 6137764000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Paulo de Faria 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/02/2009 
Data de registro: 17/02/2009 
Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DA ADQUIRENTE REINTEGRAÇÃO DE POSSE HIPÓTESE EM QUE COMPROVADA A MORA DA APELANTE CONFISSÃO, ADEMAIS, NA RESPOSTA. IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR A RÉ O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, À CUSTA DA AUTORA CARÁTER SOCIAL DO EMPREENDIMENTO QUE NÃO ... Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DA ADQUIRENTE REINTEGRAÇÃO DE POSSE HIPÓTESE EM QUE COMPROVADA A MORA DA APELANTE CONFISSÃO, ADEMAIS, NA RESPOSTA. IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR A RÉ O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, À CUSTA DA AUTORA CARÁTER SOCIAL DO EMPREENDIMENTO QUE NÃO AUTORIZA OCUPAÇÃO PROLONGADA SEM PAGAMENTO CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO. BEM COMO DE ALUGUEL PELA OCUPAÇÃO INDEVIDA, QUE NÃO SE REVELOU EXCESSIVA PROCEDÊNCIA INAFASTÁVEL SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. 


Apelação Com Revisão 912054700 
Relator(a): Cerqueira Leite 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/08/2005 
Data de registro: 02/09/2005 
Ementa: ... do associado - Inadimplemento Cláusula resolutória expressa e estatuto social da cooperativa que dispõe sobre a exclusão do associado e cancelamento do termo de compromisso - Admissibilidade da reintegração de posse ? Réu responsável por perdas e danos até a desocupação a indenização se necessária a reforma do imóvel - Recurso provido, com ... Ementa: Reintegração de posse ? Imóvel construído por cooperativa para servir de habitação popular a associados - Termo de compromisso para a compra e posse precária do associado - Inadimplemento Cláusula resolutória expressa e estatuto social da cooperativa que dispõe sobre a exclusão do associado e cancelamento do termo de compromisso - Admissibilidade da reintegração de posse ? Réu responsável por perdas e danos até a desocupação a indenização se necessária a reforma do imóvel - Recurso provido, com observação.

Insta realçar, que o valor devido pelos réus a título de indenização deve ser compensado com os valores por eles pagos, corrigidos monetariamente desde cada recebimento, de uma única vez, a fim de se evitar enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel, tornando definitiva a liminar concedida, bem como para autorizar a revenda do bem, e ainda para condenar os requeridos ao pagamento das seguintes indenizações: a) 1% ao mês calculados com base no valor atualizado do imóvel à título de indenização pela indevida ocupação do imóvel, bem como de desvalorização do mesmo, calculados desde o inadimplemento em maio de 2005 até a efetiva desocupação do mesmo (julho de 2006); b) todas as despesas pendentes inerentes ao imóvel, tais como despesas com água, energia elétrica, IPTU, condomínio, durante todo o período de ocupação do imóvel. 

Outrossim, nos termos da fundamentação, observo que compete à autora devolver todos os valores que recebeu dos requeridos, corrigidos monetariamente desde cada recebimento, de uma única vez, possibilitando a retenção de 20% desse valor, a fim de se evitar enriquecimento sem causa. 


O valor das prestações a ser devolvido aos réus deve ser compensado com o valor fixado da indenização pelo tempo em que os réus usufruíram o imóvel sem nada pagar a ser apurado em liquidação de sentença, mediante cálculos aritméticos (art. 475-B, do CPC). 

Sucumbente, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
