

Processo n. 0102033-63.2008




 VISTOS ETC.




D MERCADINHO LTDA - ME promoveu AÇÕES CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO e DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A e  HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO afirmando cliente da primeira ré desde 2004 e que, embora sempre cumprisse suas obrigações, foi surpreendida com o apontamento e protesto de uma duplicata mercantil no valor de R$ 550,94, emitida pela primeira ré e tendo como sacador o segundo réu. Sustentou indevidos o apontamento e o protesto porque pagou o título no vencimento. Todavia, quando do pagamento da duplicata em uma agência do Banco Bradesco S/A, embora entregasse o valor correto do título, o banco efetuou a autenticação mecânica no valor de R$ 439,91. A despeito do contato que manteve com a primeira ré, que informou que nada recebeu, ela prometeu, mas não retirou o título do Cartório de Protestos. Disse que não responde pelo erro bancário, que a ré foi negligente e que sofreu danos morais pelo protesto e cadastro negativo, inclusive por perder cadastros junto a outras distribuidoras, de modo que faz jus aos lucros cessantes de R$ 550,94, ao reembolso de despesas processuais e à reparação de danos morais pelo cadastro negativo, pleiteando, o final, a citação dos réus e a procedência da ação e juntou documentos (fls. 16/28-principal, fls. 8/19-cautelar). 
Na ação cautelar houve emenda da petição inicial (fls. 21), a medida foi concedida e cumprida mediante caução (fls. 23, 29/30) e foi indeferida a inclusão do Banco Bradesco S/A como sujeito passivo (fls. 33/34, 36/v, 38/41 e 42).

  Na ação principal a autora emendou a petição inicial (fls. 34/38) e o Banco Bradesco S/A foi excluído da lide (fls.32).
Citados (fls. 44), os réus contestaram (fls. 45/79 e 106/137).
 A SPAL sustentou que não localizou o pagamento da duplicata, que o pagamento foi feito a menor e não estava obrigada a aceitá-lo e que o apontamento e o protesto do título foram legítimos. Imputou inércia à autora por não verificar o pagamento autenticado a menor e terminou dizendo indevidos os danos morais e materiais e a repetição, inclusive porque os primeiros são exorbitantes, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
 O Banco HSBC suscitou preliminar de ilegitimidade de parte passiva porque foi constituído mandatário para simples cobrança da duplicata. No mérito, sustentou que agiu no exercício regular de seu direito e não excedeu aos poderes recebidos da sacadora, que não lhe é lícito examinar a legitimidade do título de crédito e que totalmente estranho ao negócio havido entre a primeira ré e a autora, reiterou o recebimento do título para mera cobrança, mediante endosso mandato e terminou por impugnar os documentos juntados e o valor dos danos pleiteados, posto indevidos por falta de prova e de atuação culposa e exagerados, igualmente propugnando pela improcedência da ação.
Em réplicas (fls. 83/104 e 149/156), a autora disse da revelia do Banco HSBC, impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito o pedido inicial.
A co-ré SPAL se manifestou (fls. 142/144).
O Banco Bradesco S/A prestou informação e o Cartório de Protestos remeteu cópias do título (boleto) e do protesto (fls. 170 e 196/198) e as partes se manifestaram a respeito e sobre produção de provas (fls. 175/176, 177, 178, 182/184,188/189, 207, 209 e 211).

É O RELATÓRIO,
D   E    C   I   D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto inútil.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pelo Banco HSBC procede e fica acolhida.
 Realmente, conforme consta da notificação de protesto (fls. 15 da ação cautelar) e do próprio instrumento de protesto (fls. 198 da ação principal), a duplicata foi sacada pela co-ré SPAL e entregue ao co-réu Banco HSBC para cobrança mediante endosso mandato.
Ao Banco HSBC foi dado mandato para simples cobrança da duplicata mediante endosso mandato. Ele não é parte na relação cambial e a ele não houve transmissão do direito de crédito, de sorte que, não havendo imputação da prática de excesso de poderes, não tem legitimidade passiva e deve ser excluído da lide.

Nesse rumo a jurisprudência paulista decidiu, recentemente, verbis:

Título de crédito Duplicata Protesto Pretensão de ser declarado inexigível o título Endosso mandato Ilegitimidade de parte do banco endossatário Sentença de extinção mantida Recurso não provido (TJESP, Apelação nº 9061654- 59.2005.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado, julg. em 05/05/2011, rel. Des. GIL COELHO).
 
 No mérito, as ações cautelar e principal são improcedentes.
 É certo que a co-ré SPAL entregou ao co-réu Banco HSBC, para cobrança, a duplicata de R$ 550,94 e que o título acabou sendo apontado e protestado por falta de pagamento.
 É igualmente certo que o autor efetuou pagamento no vencimento, porém, em valor inferior, ou seja, R$ 439,91 (fls. 20).
 A responsabilidade não pode, no caso, ser imputada à co-ré SPAL.
 Com efeito, e como afirmado pela co-ré SPAL, não tendo localizado o pagamento do título porque efetuado em valor diverso (a menor), remeteu o título para cobrança e posterior protesto, se o caso.


 De fato, não fosse só o fato da não localização do pagamento porque efetivamente pago em valor menor, o certo é que a sacadora (credora) não estava e nem poderia ser obrigada a receber prestação diversa, consoante o regramento do art. 313 do Código Civil, até porque, sendo dívida em dinheiro, o pagamento deve ser feito no vencimento, em moeda corrente e pelo valor nominal, ressalvadas as exceções legais (idem, art. 315). Dessarte, não constatado o pagamento, posto efetuado a menor, e que a tal recebimento não estava ou poderia ser obrigada a sacadora e, demais disso, que protesto realmente mancha nome do protestado e tal ofensa ao seu nome provoca presumido dano moral, no caso não se há que falar em responsabilidade civil, inclusive de compor os danos materiais e morais pretendidos.
Isto porque, e consoante a própria exposição feita na inicial, a autora foi incauta em não verificar o pagamento autenticado a menor pela agência bancária onde o efetuou.
 Ademais, a não localização do pagamento pela SPAL se deveu essencialmente a pagamento autenticado a menor pelo Banco Bradesco S/A, a quem, em princípio, se realmente entregue o valor correto do título quando do pagamento, deve ser imputada eventual responsabilidade pelo desfecho havido (apontamento e protesto da duplicata).
Por fim, cabe anotar que a autora, embora denominasse ação declaratória de inexistência de débito, não formulou pedido a respeito, nem mesmo em relação ao valor efetivamente pago, de modo que descabe a declaração de pagamento parcial.

Diante do exposto, excluo HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO da lide, porque parte ilegítima, e JULGO IMPROCEDENTES as AÇÕES CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO e DECLARATÓRIA DE INSISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por D. MERCADINHO LTDA - ME contra SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A.


Revogo a medida liminar concedida na ação cautelar e autorizo o levantamento oportuno, pela autora, do valor depositado a título de caução.
 A autora pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do valor corrigido da causa (para cada um dos demandados).
P., R. e I.
 São Paulo, 09 de MAIO de 2.011.
