

SENTENÇA

Processo nº:0102612-29.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edinicio Moreira Freitas
Requerido:Banco do Brasil Sa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de fevereiro de 2012.
EDNICIO MOREIRA FREIRES ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A e ALVAREZ COMERCIAL DE PEÇAS E ARTEFATOS PLÁSTICOS LTDA. alegando, em síntese, em que pese jamais tivesse solicitado a abertura de conta corrente em agência do Banco do Brasil situada na cidade de São Paulo - conta nº 11853, agência 1894-5 -, deparou-se com a recusa do demandado em renovar o financiamento do crédito agrícola contratado perante a agência do réu em Poções, estado da Bahia, onde era correntista, sob o argumento da existência de débitos em seu nome oriundos de conta corrente mantida na agência 1894-5, na cidade de São Paulo, e contratos a ela atrelados, com negativação.  Informado acerca da subtração de seus documentos pessoais no período em que residiu em São Paulo, ensejando, inclusive, o aforamento de demanda judicial congênere em desfavor do Banco Bradesco para cancelamento de conta corrente aberta de forma fraudulenta em seu nome, o réu nada fez para solucionar o impasse. Foi o demandante, outrossim, surpreendido com sua inclusão no quadro societário da empresa demandada, embora jamais tivesse participado da constituição de qualquer pessoa jurídica. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade dos débitos oriundos da conta corrente mantida perante a agência 1894-5 do Banco do Brasil na cidade de São Paulo e de quaisquer contratos a ela atrelados; bem como a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 40.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Frise-se, não se logrando êxito na citação da demandada e não se depreendendo do acervo probatório tivesse sido aberta em nome da pessoa jurídica a conta corrente perante a agência 1894-5 da cidade de São Paulo, tampouco por ela contratado demais produtos, requereu o autor a desistência da ação em relação a ALVAREZ COMERCIAL DE PEÇAS E ARTEFATOS PLÁSTICOS LTDA. 
A preliminar de inépcia da exordial suscitada pelo banco demandado às fls. 61/79 não comporta guarida, uma vez que decorrem logicamente da sua narrativa o pedido e a causa de pedir.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; refutada pelo demandante a abertura de conta corrente perante a agência 1894-5 do demandado na cidade de São Paulo e a celebração de quaisquer contratos a ela atrelados (empréstimos, financiamentos, crédito rotativo, etc), inclusive a emissão de cheques; sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar que não abriu a conta nem contratou  os ajustes a ela vinculados, aliada à complexidade da prova negativa; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandado de sua sorte no processo, sequer carreando ao bojo dos autos cópia do instrumento contratual de abertura de conta corrente na agência 1894-5 em São Paulo e dos instrumentos atinentes a outros produtos a ela vinculados - empréstimos, financiamentos, etc -.
O réu também não impugnou os documentos de fls. 08/10 - CPF e RG - que, segundo assertiva da gerente da agência 1894-5, foram apresentados por terceiro para viabilizar a abertura da conta corrente em nome do demandante.
Não bastasse, o mero cotejo das cópias disponibilizadas pela gerência com os documentos de fls. 07 evidenciam a flagrante disparidade entre as assinaturas do demandante e do fraudador.
Conferem ainda respaldo à versão do demandante os boletins de ocorrência acostados às fls. 23 e 24/25 dando conta terem sido clonados seus documentos pessoais em São Paulo.
Com efeito, a experiência tem revelado que as instituições financeiras têm negligenciado os cuidados necessários para a segurança na contratação, redundando em falhas, a exigir, bem por isso, o investimento e emprego de mecanismos mais eficientes na prestação de seus serviços.
Evidente, portanto, no caso em testilha, a culpa do demandado, tornando de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica decorrente da conta corrente aberta por terceiro em nome do autor perante a agência do Banco do Brasil nº 1894-5 da cidade de São Paulo e, via de conseqüência, a declaração de inexigibilidade do débito dela oriundo e de quaisquer outros contratos a ela atrelados.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são inequívocos.
Ednicio foi surpreendido com a inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito em virtude de contrato de abertura de conta corrente não celebrado com o demandado e outros a ela vinculados, também por ele não pactuados, deparando-se com o comportamento negligente e indolente do banco em solucionar a pendência, em que pese exibidos os boletins de ocorrência e constatada, a olho nu, a divergência entre sua assinatura (fls. 06, 07, 23, 25 e demais lançadas no bojo dos autos) e aquelas constantes dos documentos fraudados (fls. 08/10), a frustrar a renovação do financiamento do crédito agrícola, culminando com o bloqueio da conta que mantinha na cidade de Poções, na Bahia e exigindo-lhe o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição, angústia e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$6.000,00.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por EDNICIO MOREIRA FREIRES em face de ALVAREZ COMERCIAL DE PEÇAS E ARTEFATOS PLÁSTICOS LTDA., sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
b) julgo procedente a presente ação promovida por EDNICIO MOREIRA FREIRES em face de BANCO DO BRASIL S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente do contrato de abertura de conta corrente nº 11853 junto à agência nº 1894-5 na cidade de São Paulo e de quaisquer outros contratos e/ou operações a ela vinculadas, inclusive aqueles identificados sob nºs 625.198.886 (fls. 19), 022.425.498 (fls. 21) e 005.001.104 (fls. 21), assim como nulos os cheques sacados em nome do autor contra o demandado, agência 1894-5 da cidade de São Paulo, relativos à conta corrente nº 11853; bem como condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$6.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando assim definitiva a decisão de fls. 40, com expedição de ofício também às entidades elencadas a fls. 53 e ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome do autor junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
