

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO
Reclamação:0102220-80.2008 ? Procedimento Sumário
Requerente:WF Serviços de Portaria e Conservação Patrimonial Ltda
Requeridos:
Denunciada:Ana Paula de Souza e Cooperativa Nova Aliança
Nobre Seguradora do Brasil S/A
Data da audiência:31/08/2011 às 13:30h











Aos 31 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, na pessoa de seu preposto Sr. Roberto França, acompanhado por seu advogado, Dr. José Luis Pereira, OAB/SP 174.423, a ré, Ana Paula de Souza acompanhada de seu advogado Dr. Ricarodo Sofriso Iervolino, OAB/SP 217.067, Cooperativa Nova Aliança, na pessoa de seu representante Sr. Edison Gonçalves,  acompanhada de seu advogado, Dr. Paulo Fernando Margni, OAB/SP 10.894, que requereu a juntada de procuração e Ata de Assembléia, o que foi deferido, e a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A na pessoa de seu preposto, Sr. Rodrigo Souza Rodrigues acompanhado de seu advogado, Dr.Wanderley Silva Bergara, OAB/SP 285.892. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, restou ela infrutífera. Ato contínuo, em termo apartado e separadamente,  foi ouvida uma testemunha arrolada pela corré Cooperativa Nova Aliança. Em seguida pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução e determinado que se passassem aos debates. Pelas partes foi dito que reiteravam suas alegações constantes nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: WF SERVIÇOS DE PORTARIA E CONSERVAÇÃO PATRIMONIAL LTDA ingressa perante este juízo com ação de reparação de danos materiais e morais em face de ANA PAULA DE SOUZA e COOPERATIVA NOVA ALIANÇA. Alega que é proprietária do veículo VW Fox 1.0, placa DUH-9218. No dia 30.09.2007, seu automóvel trafegava pela Rua Alvinópolis s/nº, no bairro da Vila Matilde quando, ao reduzir a velocidade para passar por uma lombada, recebeu colisão traseira do ônibus Mercedes Benz, placa KOE-8584, de propriedade da primeira ré e utilizado para as atividades empresariais da segunda ré. Pelos danos sofridos, pede indenização material de R$ 3.000,00 e indenização moral de R$ 20.140,00, equivalente a 53 dias em que o automóvel ficou parado para conserto. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 94/102 e 121/138). Ana Paula alegou que houve culpa exclusiva do motorista da autora, que estava em alta velocidade e freou o veículo bruscamente. Também impugnou a existência de danos materiais e morais e seus respectivos valores. Por fim, denunciou da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A. A Cooperativa Nova Aliança alegou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide. No mérito reiterou, em síntese, as alegações da ré Ana Paula. A denunciada foi citada e apresentou contestação (fls. 171/183), reiterando, em síntese, as alegações da denunciante. Réplica a fls. 141/143, 224/226 e 228/229. O feito foi saneado a fls. 239/240, sendo repelida a preliminar de ilegitimidade de parte e designando-se audiência de instrução e julgamento, onde foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas, uma da autora e uma das rés. Nos debates de causa as partes reiteraram, em síntese, seus posicionamentos constantes nos autos. É o relatório. D E C I D O. Analiso, em primeiro lugar, a lide principal. Inicialmente cumpre que se destaque que o depoimento da testemunha hoje ouvida não altera o que já ficou decidido quanto à legitimidade da empresa ré para figurar no pólo passivo da demanda, mesmo porque tal aspecto já ficou decidido no saneador de fls. 239/240 e não houve recurso contra tal decisão. No que pertine ao mérito, o pedido da autora é parcialmente procedente. A responsabilidade da Cooperativa Nova Aliança é objetiva, na forma do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, como já se ressaltou na r. decisão saneadora de fls. 239/240. Mas mesmo que assim não fosse, a culpa do motorista da ré no evento é manifesta. O argumento das rés e da denunciada, no sentido de que houve culpa exclusiva do motorista da autora, pois ele freou de forma brusca, sequer merece maiores considerações, tal é o absurdo da alegação. Com efeito, é fato incontroverso nos autos, pois é admitido pelos próprios contestantes, que o motorista da autora freou antes de passar por uma lombada. Ora, o que ele deveria fazer. Passar pela lombada sem frear? Se a freada foi brusca ou não, isto não altera a responsabilidade de quem trafega atrás, principalmente por se tratar de um ônibus, que os réus alegam que demora mais tempo para parar, em razão de seu peso. Assim, se o ônibus demora mais para parar, deve guardar uma maior distância do veículo que trafega à frente dele, pois freadas repentinas são absolutamente normais no trânsito urbano, principalmente das grandes cidades. Mas não é só. A própria ré Ana Paula, em seu depoimento pessoal, confirma que o ônibus trafegava por um trajeto normal dele, o que equivale a dizer que o motorista do ônibus sabia que existia uma lombada no local, aspecto que só faz aumentar sua responsabilidade no evento. Assim, sendo certa a responsabilidade das rés, falta analisar o cabimento das indenizações pleiteadas e seu respectivo valor. O pedido de indenização material deve ser acolhido. O valor dos danos vem demonstrado pela nota fiscal de fls. 15, que descreve as peças que foram compradas para o conserto do veículo. Não fosse por isso, conforme constou no depoimento pessoal do representante da autora, também houve necessidade de recuperação de peças. E as peças, sejam as novas, sejam as recuperadas, precisaram ser pintadas. Some-se a isso o fato de que a impugnação feita pelas rés e denunciada foi genérica, não alterando a realidade estampada no documento de fls. 15. Por fim, por analogia ao disposto no artigo 475-L, § 2º, do CPC, a alegação perde credibilidade quando vemos que os impugnantes sequer trouxeram aos autos o valor que entendiam suficiente para o conserto. O valor dos danos materiais é fixado, portanto, em R$ 3.000,00. Mas no que se refere aos danos morais, a autora não tem razão. Segundo ela, os danos morais estariam caracterizados pelo fato de ter gasto dinheiro extra com transporte público para seus funcionários, para que eles atendessem os clientes. Ora, este aspecto não se traduz em dano moral e sim em material, mas como não foi pedida nenhuma verba específica neste sentido, não pode ser acolhida a pretensão. A autora também alega que os danos morais estariam consubstanciados em atrasos freqüentes de seus prepostos às reuniões de condomínio de seus clientes e até mesmo à ausência deles pela ausência do veículo, enquanto estava no conserto. Todavia, a par de não ter comprovado referidos atrasos ou ausências, temos que o próprio preposto da autora, em seu depoimento pessoal, disse que o veículo se destinava à supervisão e que havia outro que supriu a ausência daquele danificado, embora com uma sobrecarga de tarefas. No que diz respeito à lide secundária, deve ela ser julgada procedente, pois a denunciada admite a existência do contrato de seguro e que existe cobertura securitária para o evento. Assim, fica a denunciada condenada a reembolsar à denunciante todos os valores que ela houver desembolsado pela condenação na lide principal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para condenar as rés, em caráter solidário, a lhe indenizar pelos danos materiais sofridos, no valor de R$ 3.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a partir da data de emissão da nota fiscal (22.11.2007), com juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ. A lide secundária é JULGADA PROCEDENTE, para o fim de condenar a denunciada a pagar à denunciante todos os valores relativos à condenação da lide principal. Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes, inclusive do Valor do Preparo: R$ 87,25 e do Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00 por volume. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Damaris Rezende Gomes, Escrevente, digitei e subscrevi.



MM. Juiz:

Autora:
Adv. da autora:
Ré (Ana Paula de Souza):
 Adv. ré (Ana Paula de Souza):
Ré (Coop. Nova Aliança):
Adv. ré (Coop. Nova Aliança):
Denunciada:
Adv. denunciada:

Processo nº : 0102220-80.2008
Ação : Procedimento Sumário

TESTEMUNHA DA corRÉ Coop. Nova Aliança
 
Nome :SALVADOR MACHADO DE OLIVEIRA
Filiação :Joaquim Rodrigues de Oliveira e Lindaura Ribeiro de Oliveira
Nacionalidade :   brasileira
RG n.º             : 13.140.996.7
Data de nascimento : 22/10/1950  
Naturalidade  : Vitória da Conquista / BA
Estado Civil  :casado
Profissão       : Micro Empresário
Endereço  :  Rua Costa Barros, nº 2200, apto, 63, bl. 1, Vila Alpina, São Paulo, SP, CEP 03210-001





Pelo procurador da autora, foi dito que contraditava  a testemunha em razão de seu interesse na causa, pois é um dos cooperados da ré. Pela testemunha foi confirmada a alegação, dizendo que é cooperado desde 2002. Pelo MM. Juiz foi dito que acolhia a contradita na forma do artigo 405, parágrafo 3º, inciso IV do CPC, mas ouviria a testemunha sem o compromisso legal. Às de costume, disse nada. Inquirida pelo Meritíssimo Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu que: O depoente não presenciou o acidente descrito na inicial. A única coisa que sabe é que o veículo que se envolveu no acidente não pertence à Cooperativa ré e sim à Empresa Novo Horizonte. Sabe disso pelo prefixo do ônibus. Às reperguntas pelo procurador da autora, disse que: Pelo que sabe a ré Ana Paula faz parte da empresa Novo Horizonte. A empresa Novo Horizonte não é cooperada da Nova Aliança. A ré Ana Paula, segundo sabe, não é uma das cooperadas da Nova Aliança. A empresa Novo Horizonte não presta nenhum tipo de serviço para a Nova Aliança. Conhece Ana Paula de vista. A empresa Novo Horizonte foi formada mais ou menos no final de 2006. Até uns 6 meses atrás ela locava uma parte da garagem da Nova Aliança. É por isso que conhece a ré Ana Paula. Todavia conhece mais o pai dela. Tem ciência da data de constituição da Novo Horizonte, porque alguns cooperados da Nova Aliança, entre os quais o depoente, foram convidados para fazer parte dela. O depoente não exerce cargo diretivo na Nova Aliança. É cooperado e coordena a linha 213-C. Tal linha é da Nova Aliança. Sem reperguntas pelo procurador da corré Ana Paula de Souza. Sem reperguntas pelo procurador da corré Cooperativa Nova Aliança. Sem reperguntas pelo procurador da denunciada. Nada mais do que para constar, lavrei o presente que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 31/08/2011. Eu, ______ Damaris Rezende Gomes, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:

Autora:
Adv. da autora:
Rés :
Ana Paula de Souza:
Coop. Nova Aliança:
Adv. Rés:
Denunciada:
Testemunha:
