

SENTENÇA

Processo nº:0102773-96.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Fernando Pereira de Oliveira
Requerido:Marbor Negócios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos,  ofereceu Embargos à Execução  por quantia certa que lhe move MARBOR NEGÓCIOS LTDA.

Os embargos foram recebidos  sem efeito suspensivo (fls.109).

                    Intimado, o embargado manifestou-se nos autos oferecendo impugnação, defendendo o contrato celebrado e pugnando pela improcedência dos Embargos (fls. 111/115).

                          Em audiência não foi possível  o acordo entre as partes  fls. 126. 

É o breve relatório.

DECIDO

Passo a julgar antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de Embargos à execução movida por locador em face do locatário pelo descumprimento do contrato de locação firmado entre as partes. 

Primeiramente rejeito a tese de discussão nessa fase de eventual indenização cabível ao locatário.

De acordo com o artigo 745, inciso IV, do Código de Processo Civil   nos embargos o executado poderia  alegar a retenção do imóvel por benfeitorias necessárias ou úteis, nos casos de título para entrega de coisa certa (artigo 621 do CPC).

Não é o que ocorre no caso em tela,  onde o locatário já deixou o imóvel locado e  não pleitea retenção, mas sim indenização e o título que se executa não é para entrega de coisa certa nos termos do artigo 621 do Código de Processo Civil.

Assim que,  se existe direito de reparação de danos do locatário,  essa questão deverá ser discutida em ação própria, nos limites da Lei vigente.

Com relação à questão da entrega das chaves pelo locatário, pelo que se verificou em instrução processual e documentos juntados, o embargante deixou o imóvel de maneira informal sem se preocupar em registrar o momento de sua saída de forma que foi necessária a interposição de ação de despejo por parte do locador e no curso dessa a informação de que o locatário havia "abandonado" o imóvel locado (fls. 23).

Contudo, tendo em vista a desocupação do imóvel pelo locatário,  acolho parcialmente os embargos do devedor apenas para fixar o período de execução àquele delimitado entre 15 de julho de 2004 e 28 de outubro de 2004 (fls. 23) data em que o Juízo foi informado da desocupação do imóvel pelo locatário.

No mais, persiste a execução por título extrajudicial tal qual lançada.  

Ante o exposto, acolho parcialmente os Embargos do executado para fixar o período de execução entre 15 de julho de 2004 e 28 de outubro de 2004 (fls. 23 e 39), com correção monetária, juros e multa contratual na forma da execução.

Em razão do princípio da causalidade, condeno o Embargante no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da execução.

Prossiga-se na execução principal, apresentado o credor novos cálculos de acordo com essa decisão.

P.R.I.C.  
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
