

SENTENÇA

Processo nº:0102462-66.2006.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos 
Requerente:Ivanildo Eufrásio da Silva
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Ivanildo Eufrásio da Silva ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Autarquia Hospitalar Municipal pretendendo indenização por danos morais em razão de erro no atendimento médico no Hospital Municipal, para o qual retornou repetidas vezes com os mesmo sintomas, sem apresentar melhora. Em outro hospital passou por cirurgia urgente de apendicite aguda e decorrente, quadro que não fora diagnosticado em seus atendimentos anteriores. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/14.
Citada (fls. 17), a ré apresentou contestação alegando preliminarmente a inépcia da inicial devido à ausência de causa de pedir e à dedução de pedido genérico. No mérito sustenta a ausência de imprudência, negligencia ou imperícia por parte do Hospital já que todos os exames foram feitos e o paciente foi medicado de acordo com seus resultados, sendo assim, não se constata nenhum ilícito. Ainda ressalta a ausência do nexo causal entre o dano sofrido e a conduta da ré (fls. 20/41). Com a contestação vieram os documentos de fls. 42/56.
Saneado o feito, deferida a realização de perícia (fls.68/69).
Requerida a regularização do polo passivo pela ré a fls. 71/72, tendo sido juntados novos documentos a fls. 73/114.
Apresentado laudo pericial pelo IMESC às fls. 442/455.
A ré manifestou-se sobre o trabalho técnico a  fls. 457, tendo o autor, que não se manifesta nos autos desde abril de 2008 (fls. 69 e 115), ficado inerte.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais, em que o autor alega ter ocorrido erro médico imputável ao Hospital Municipal pelo fato de não ter sido diagnosticado corretamente, mesmo após ter sido atendido diversas vezes com os mesmos sintomas. Somente após procurar outro Hospital, foi diagnosticado com apendicite aguda e operado com urgência.
O Hospital alega que o atendimento dispensado ao paciente foi o correto, e que este foi medicado e passou por exames, nos quais foi diagnosticado com calculo renal.
A ação é improcedente.
A perícia realizada, registrando que parte dos documentos que lhe foram oferecidos estavam ilegíveis, não encontrou indícios de negligência, imprudência ou imperícia no atendimento ministrado ao autor (fls. 442/455).
Instado o requerente a se manifestar sobre o laudo, este não se pronunciou, perdendo a oportunidade tanto de apresentar documentação complementar para a perícia, como  de pedir esclarecimentos aos subscritores da avaliação.
Do teor do laudo ainda se extrai a informação quanto à complexidade em se obter o diagnóstico de apendicite aguda, não tendo sido constatada a inadequação do atendimento prestado ao requerente à vista dos sintomas que este apresentava. 
Confira-se passagem do exame: 
"Em comum, a grande maioria dos indivíduos com abdome agudo apresenta sinais e sintomas semelhantes. Uma anamnese cuidadosa, especialmente a caracterização detalhada da dor, e um exame físico minucioso são os principais fatores diagnósticos na avaliação de um indivíduo que se queixa de dor abdominal. Em alguns casos, para elucidação, para complementar a impressão clínica e para avaliar as condições do indivíduo, há  a necessidade de exames subsidiários. Não raramente, somente na abordagem cirúrgica que se define a causa do desconforto abdominal. Cerca de um terço dos indivíduos que tem dor abdominal aguda apresenta-a inespecífica, não se podendo realizar um diagnóstico específico de princípio"(g.n. -fls. 446).
Ainda:
?A identificação da apendicite aguda costuma ser especialmente difícil em indivíduos menos de 3 anos e maiores de 60 anos de idade, assim como em obesos e mulheres em idade fértil. Alem disso, casos de dor abdominal podem ser mascaradas pela instituição de medicações sintomáticas, como analgésicos, antipiréticos e anti-eméticos; inclusive, a introdução inapropriada de antibióticos também tem efeito semelhante. Nos casos de dúvida diagnóstica, deve-se aguardar a evolução e repetir o exame clínico após 12 a 18 horas. Nenhum dado clínico, laboratorial ou de imagem confere 100% de acurácia ao diagnóstico sendo muito importante a elaboração cuidadosa da história clínica e exame físico dos pacientes.? ( fls. 449 -g.n.)
Mais adiante:
?Também não é necessário que se realize diagnóstico no primeiro exame clínico; com a reavaliação médica periódica do paciente ou com o auxilio de exames subsidiários pode-se definir o diagnóstico (fls. 449)?
Perante tal quadro, não demonstrado ilícito imputável à Administração, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não figurado erro médico no atendimento ministrado ao autor.
Sucumbente, o requerente deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
