

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.05.102389-5 - Procedimento Sumário
Autor (a):Daniel da Silva Jordão
Requerido (a):Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 DANIEL DA SILVA JORDÃO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS alegando em síntese que no dia 22/02/1999 se encontrava no interior do trem de prefixo EU-23 quando, em razão da composição transitar com as portas abertas, veio a cair para fora da composição, sofrendo ferimentos e sendo encaminhado para a Casa de Saúde Santa Marcelina.
Aduz que sofreu traumatismo crânio encefálico, apresentando cricotireoidostomia com aspirador, ferimento corto contuso em região temporal esquerda e ferimento corto contuso em região frontal à esquerda, hemiparesia à esquerda grau II, Glasgow 7, além de ser submetido a craniotomia fronto-temporo-parietal esquerda para correção do afundamento temporal esquerdo e drenagem da contusão temporal esquerda.
Acrescenta, também, que na ocasião do acidente estava iniciando sua vida profissional através de emprego temporário e auferia salário mensal de R$ 280,00 que correspondia a pouco mais, que o dobro do salário mínimo vigente, e que em razão do acidente foi aposentado por invalidez pelo INSS resultando um prejuízo mensal equivalente a um salário mínimo. O autor alega que teve gastos com medicamentos e sessões de fisioterapia pagando o valor de R$ 327,35.
Por conseqüência, sustentando a responsabilidade da requerida d e permitir que o trem transitasse com as portas abertas, pede seja requerida condenada a pagar indenização por danos matérias referente as despesas comprovadas no valor de R$ 327,35, além de lucros cessantes através de pensão mensal vitalícia equivalente a um salário mínimo desde 09/03/1999, sendo que as prestações vincendas deverão ser ajustada s ao valor do salário mínimo vigente à época do pagamento, pede, ainda que a requerida seja condenada a pagar indenização por dano moral em valor equivalente a 500 salários mínimo, ou seja R$ 150.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/37.
Na audiência de fls. 52 a requerida apresentou contestação de fls. 53/77, juntando os documentos de fls. 80/95. Nessa resposta alega, em resumo que a dinâmica do acidente não foi relata pelo autor com detalhes, não esclarecendo como conseguiu cair da composição que estava dando entrada na estação, não esclarecendo também porque a porta aberta e se havia alguém impedindo o fechamento. Argumenta que a porta só fica aberta se alguém durante o trajeto impediu o fechamento, burlando o sistema de segurança da ferrovia. 
A requerida sustenta que o autor viajava como pingente  o que exclui qualquer responsabilidade pelo acidente, não se podendo falar em culpa ou imprudência da ferrovia, impugnando o pedido de indenização por danos materiais onde assevera que a pensão deve ser calcula com base no grau de incapacidade laborativa do autor, e não arbitrariamente. A requerida impugna também o valor pretendido por dano moral, pedindo a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica (fls. 101/106). Vieram para os autos os documentos de fls. 117/123, 152/423.
As partes se manifestaram (fls. 427, 428 e 431). A requerida apresentou quesitos de fls. 437/438. 
O laudo pericial veio para os autos (fls. 451/454), sobrevindo manifestação do autor (fls. 457) e da requerida (fls. 458/461).
Na audiência de fls. 487 o autor desistiu da inquirição de suas testemunhas. Foi inquirida por carta uma testemunha da requerida (fls. 521).
As partes apresentaram memoriais (fls. 556/560 e 563/572).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha arrolada pela requerida Amauri Júlio da Fonte, inquirida por carta (fls.521), disse não ter presenciado o acidente. Declarou que na época dos fatos havia superlotação e a requerida realizava campanha para que o usuário não abrisse as portas das composições, e que mesmo assim depois que o trem deixava a estação alguns passageiros abriam as portas e viajavam como pingentes.
Esse é o teor da prova oral produzida nos autos. Dessa forma, conclui-se que a requerida não logrou comprovar nos autos sua tese de culpa exclusiva da vítima de maneira a excluir a sua responsabilidade objetiva pelo transporte do passageiro. Efetivamente, a única testemunha inquirida foi Amauri Júlio Fonte (fls.521) que não presenciou o acidente e disse que não ouviu nenhum comentário sobre ser o  autor pingente,  declarando que na ocasião havia superlotação no trem.
Dessa forma, prevalece a responsabilidade objetiva da requerida que, por isso, deve reparar os danos suportados pelo autor com a queda da composição.
Nesse sentido é a orientação jurisprudencial, a saber:
APEL.N0: 990.10.166636-7
COMARCA: SÃO PAULO
APTE. : CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM e BENEDITA ROCHA DO NASCIMENTO
APDO. : OS MESMOS
*INDENIZAÇÃO - Queda de passageira entre o trem e a plataforma de embarque - Causa do acidente atribuída ao tumulto ocasionado pelo excesso de passageiros em horário de pico - Risco inerente ao contrato de transporte - Responsabilidade objetiva - Dever de garantir o embarque e desembarque seguro dos passageiros - Indenização devida - Fixação proporcional - Correção monetária - Incidência a partir da data da decisão que o quantifica ? Honorários advocatícios - Observância do artigo 20, § 3o do CPC ? Recurso da transportadora parcialmente provido. Apelação adesiva - Danos morais - Pretensão à elevação do valor da indenização - Possibilidade - Danos materiais - Documentos comprovando que a ré prestou auxílio material à vítima - Outros danos materiais não demonstrados ? Recurso parcialmente provido. 38a Câmaras de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? v.u. j. 04-08-2010 ? Desembargador Relator SOUZA LOPES.
No mesmo sentido, confira-se:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte ferroviário - Falecimento de passageiro durante o transcurso - Acidente ocorrido em razão do trem viajar com as portas abertas - Obrigação da transportadora em conduzir as pessoas sãs e salvas ao local de destino - Ausência de provas de que a vítima viajava como pingente - Indenização fixada em dois terços do salário mínimo até a data em que o falecido completaria 65 anos - Danos morais devidos - Recurso provido para julgar a ação procedente.
Portanto, não comprovando a requerida que a vítima viajava como pingente a sua responsabilidade civil não é afastada. Além disso, a testemunha da requerida, Amauri Júlio da Fonte (fls.521) disse que quando há abertura de uma porta é acionado um sinal na cabine do maquinista que, apenas, diminui a velocidade. Ora, está patente que a requerida com essa conduta assumiu o risco de provocar danos aos passageiros, devendo pois ressarcir o autor dos danos que suportou.
Passo, então, a apreciação do que foi pleiteado como indenização.  O laudo pericial confirmou as lesões graves sofridas pelo autor com a queda da composição (fls.453) que lhe resultou aposentadoria por invalidez.
A requerida deverá pagar ao autor indenização por danos materiais consistentes nos gastos com medicamentos e sessões de fisioterapia no valor total de R$-327,35 como comprovado nos autos, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada desembolso, considerando os documentos de fls. 22/36 que não foram impugnados.
É devida, também, a indenização por lucros cessantes considerando que o autor ganhava dois salários mínimos por mês e com a aposentadoria passou a receber apenas um salário mínimo. Assim, a requerida deverá pagar ao autor pensão mensal no valor de um salário mínimo desde o evento e de forma vitalícia. As prestações vencidas, também, serão atualizadas pelo valor do salário mínimo vigente à época do pagamento.
De outro lado, não há dúvida de que o autor suportou dano moral com as graves lesões que sofreu e que deram causa a aposentadoria por invalidez. Esse dano deve ser reparado pela requerida pagando ao autor a correspondente indenização, cujo valor pleiteado passo a apreciar.
Observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.
Nesse diapasão, entendo ser excessivo o valor de R$-150.000,00 pleiteado pelo autor, sendo equivalente a 500 salários mínimos.
Entendo, assim, que um valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos atende aos objetivos antes mencionados. Logo a requerida deverá pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$-51.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor indenização por dano material consistentes nos gastos com medicamentos e fisioterapia no valor de R$-327,35, além de lucros cessantes equivalentes a 01 salário mínimo por mês pelo valor vigente à época do pagamento desde o evento e de forma vitalícia. As prestações vincendas serão atualizada pelo valor do salário mínimo vigente à época  do pagamento.
Sobre as prestações vencidas deve incidir juros simples, e a requerida terá que constituir um capital nos termos do disposto no artigo 475-Q, do Código de Processo Civil.
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, assim entendido a soma do valor total e atualizado das parcelas vencidas, mais, doze meses das parcelas vincendas, além da indenização por dano moral.

P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2.010.

César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito..
