

SENTENÇA

Processo nº:0102531-52.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Gav Comunicações Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GAV COMUNICAÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de CLARO - BCP S/A, aduzindo, em apertada síntese, que está vinculada à ré por contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, sendo certo que contratou o serviço Gestão On Line, pelo qual pagaria apenas uma tarifa de R$ 240,00, sendo que ao ser atingido esse patamar as ligações seriam bloqueadas, contudo, vieram cobranças de cerca de dez vezes este valor, o que é descabido, razão pela qual, pede o afastamento da cobrança, indenização por danos morais e materiais consistentes no dobro do valor cobrado indevidamente.

Regularmente citado, o réu contestou a ação argumentando pela lisura da cobrança.

Houve réplica e realização de perícia contábil, com manifestação das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Consumidor que contrata utilização de telefonia móvel deve ter plena consciência de que o serviço que extrapola a quantidade mínima contratada é pago à parte, mesmo porque, a perícia tratou de deixar extremado de dúvidas que não há em local algum do contrato, no site da ré ou da promoção, qualquer menção de que ao ser atingida a tarifa de R$ 240,00 os serviços seriam bloqueados, caindo por terra a tese da autora de descumprimento contratual, que inexistiu, mesmo porque, excedidos os limites desta tarifa, de rigor o pagamento do excedente, sob pena de verdadeiro enriquecimento ilícito do autor em detrimento da ré que, efetivamente, lhe prestou serviços, que devem ser remunerados.

Embora não tenha sido a argumentação da autora, não se pode ignorar que a perícia apontou erro na mensuração da tarifa, pois, até o limite da franquia mínima (R$ 240,00), as ligações deveriam ser cobradas à razão e R$ 0,10 o minuto, razão pela qual, deverá a ré refazer seus cálculos, aplicando esse valor para quantos minutos couberem dentro da tarifa de R$ 0,10 para os R$ 240,00 contratados. Os minutos excedentes poderão ser cobrados pela tarifa fora da promoção.  Faz-se isso para evitar, da mesma forma, enriquecimento sem causa da ré em detrimento da autora.

Assim, de se concluir que a cobrança se deu de acordo com os serviços prestados, apenas a valoração da minutagem foi equivocada.

Isso colocado, nada impedia o corte no fornecimento dos serviços, porque não havia restrição alguma à cobrança acima do valor de tarifa mínima de R$ 240,00. Mesmo que se considerasse ilegal o corte, o fato não implica em dano moral À pessoa jurídica, pois, trata-se de situação que, no máximo poderia ter interferido nos seus rendimentos, situação a caracterizar lucros cessantes e não dano moral.

De pagamento em dobro não se cogita, porque não houve demanda judicial por recebimento de valor já pago, nem se afigura má-fé na cobrança, não se aplicando, pois, o art. 42, § único do CDC nem o art. 924 do CCB.

As contas são inexigíveis pelos valores que apresentaram, mas os serviços podem ser cobrados pela emissão de novas contas, considerando-se o que acima se colocou.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das contas em questão, por não retratarem as tarifas efetivamente contratadas, devendo outras serem emitidas, com os parâmetros da sentença, tornando, assim, definitiva a tutela antecipada.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas do processo pro rata (50% a cada qual) e cada uma arcará com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.
