

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0102218-73.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandro Verdicchio Stocco
Requerido:Auto Green Veiculos Ltda Aricanduva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O embargante sustenta nulidade de citação, alegando que o mandado foi enviado via postal e recebido por pessoa que não pertence a seu quadro de funcionários, e a inexistência de dano moral.
O embargado alega que a citação foi recebida por funcionário do Centro e Complexo Comercial  Shopping Leste Aricanduva, como qualquer correspondência endereçada a lojas deste estabelecimento e que foi válida. 
Assiste razão ao embargado.
De fato, cabia ao embargante demonstrar a forma habitual de correspondências no Shopping Center no qual se localiza. Em se tratando de condomínio, provável que as correspondências não sejam encaminhadas diretamente pelo carteiro às lojas, mas sim por meio de funcionário específico para esta finalidade, tal como ocorre em condomínios edilícios, nos quais as correspondências são entregues a porteiros e zeladores. Citações entregues a tais pessoas são absolutamente válidas, tanto nos termos do artigo 18, inciso II da Lei 9099/95 quando pelo artigo 223, parágrafo único do Código de Processo Civil. Vejam-se os seguintes julgados:
"Citação. Correio. Ação de indenização. Aviso de recebimento da carta citatória firmado pelo porteiro do prédio comercial onde está sediada a empresa ré. Ato judicial válido. Aplicação da teoria da aparência. Precedentes da jurisprudência. Renovação do ato citatório. Inadmissibilidade. Decisão recorrida reformada. Recurso provido." (TJSP. 23ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento 0071785-42.2011.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. 11.05.2011)
"Citação. Embargos à execução. Pessoa jurídica. Nulidade. Inocorrência. Recebimento da citação por funcionário terceirizado da executada, encarregado do recebimento de correspondências. Validade da citação. Embargos improcedentes. Sentença mantida. Recursos improvidos." (TJSP, 15ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9061943-21.2007.8.26.0000, Rel. Des. Manoel Mattos, j. 17 de maio de 2011)
Ressalte-se, também, que o número da loja não constou do mandado da mesma forma que não consta da inicial dos embargos, nem do contrato social da embargante. Isto reforça a tese de que todas as correspondências enviadas a lojas do Shopping são recebidas pela administração deste e não diretamente pelos comerciantes.
Também não assiste razão ao embargante quanto ao fato de a matéria apreciada na sentença ser de direito. A caracterização de determinada ocorrência como gerador de dano moral é matéria de fato e de direito: presumindo verdadeiro o fato narrado na inicial, o julgador dele aprecia a caracterização do dano. No caso em tela, o julgador entendeu que, partindo-se da premissa de que a causa de pedir era verdadeira, houve dano moral. Esta apreciação transitou em julgado e tal matéria não pode ser objeto nem de impugnação (artigo 475-L do CPC), nem de embargos (artigo 52, inciso IX da Lei 9099/95).
Assim, considerando-se que o embargante sequer mencionou a forma habitual de recebimento de correspondências no condomínio em que se situa, há que se rejeitar os embargos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS.
Prossiga-se a execução.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
