

SENTENÇA

Processo nº:0102885-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andrea Alves Ribeiro
Requerido:Telefônica Empresa de Telecomunicações de São Paulo S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


ANDREA ALVES RIBEIRO ajuizou a presente ação em face de TELEFÔNICA ? EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, ter sido cobrada indevidamente por dívida quitada e relativa a contrato cancelado. Por isso, pediu a condenação da requerida em lhe pagar o dobro do valor que lhe foi cobrado (R$ 2.842,16) , bem como em danos morais. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 22/44, pela qual, em apertada síntese, alegou a existência do débito em atraso, decorrente de acordo não cumprido pela requerente. Por isso, relatando a inexistência de ato ilícito, pleiteou a improcedência da demanda. Juntou documentos.  

Réplica às folhas 52/56.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 60), ambas as partes se manifestaram negativamente (folhas 65 e 66), pleiteando o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, conforme demonstra o documento de folhas 12/14, a questão da inexigibilidade do débito cobrado já foi objeto de apreciação Judicial, tendo a MM. Juíza prolatora da sentença reconhecido que houve o cancelamento da linha em 26.02.2009 e que, nada obstante, houve a continuidade das cobranças, motivo pelo qual condenou a requerida a pagar a requerente indenização por danos morais.

Assim sendo, não resta dúvidas de que, tendo restado sedimentado que a cobrança que foi considerada ilegítima na ação que tramitou perante o Juizado Especial do Anexo da Universidade Mackenzie, a sua persistência após o reconhecimento judicial na primeira ação passou a ser ainda mais ilegítima e, inclusive, afrontosa à decisão Judicial.

Ressalte-se, aliás, que o mencionado acordo que, segundo a contestação, a requerida teria firmado, mas não cumprido era datado de 2009, de forma que supostamente existente ao tempo do sentenciamento do primeiro feito judicial (2011) e, destarte, objeto ? potencial ou concretamente - de apreciação pelo juízo sentenciante, de forma a tornar a questão preclusa.

Posto isso e tomada por ilegítima a continuidade da cobrança, não há que se falar em devolução em dobro da quantia cobrada, uma vez que, para tanto, é necessário que ocorra o efetivo pagamento, uma vez que o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor registre a expressão termo ?repetição do indébito?.

Todavia, a reiterada continuidade da cobrança, sob ameaça de ?AÇÃO JUDICIAL? (folhas 11; 57; 59; 64 e 68), mesmo após reconhecimento da inexigibilidade do débito (folhas 12/14), em verdadeira afronta ao quanto decidido judicialmente, configura ato ilícito e passível de indenização. Reparação essa que, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 
Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto ? sobretudo fato de se tratar de ameaça, mas em afronta ao quanto estabelecido judicialmente, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Pela sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
