

SENTENÇA

Processo nº:0102421-56.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito, Dr. ROGINER GARCIA CARNIEL. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Autor: RENATO GIRALDI
Réu: BANCO ITAÚ PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A
Processo: 001.09.102421-56
Número de ordem: 09/102421-9
Natureza: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS

Vistos

Capítulo I ? Do relatório.
RENATO GIRALDI ingressou com a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO ITAÚ PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A, estando todas as partes qualificadas.
Sustenta a parte autora que detinha duas apólices de seguro de vida (n. 4589622-0 e n. 4186112-0). Pediu o cancelamento de uma delas, mas o réu cancelou as duas. Pleiteou administrativamente a reativação do seguro (apólice n. 4186112-00), sem êxito. Pagava pela apólice de n. 4186112-00 o valor de R$ 40,78. O requerido tem cobrado, mensalmente e sem sua autorização, uma nova apólice, no valor de R$ 88,39. Em 05/11/2008, o banco debitou a quantia de R$ 795,61 referente a 9 parcelas do novo seguro. Requer a devolução em dobro de todo valor cobrado indevidamente, bem como das parcelas que forem debitadas durante o processo, num total de R$ 4.000,00. Pede danos morais no importe deR$ 16.000,00. Pugna pela procedência. Juntou documentos.
O réu contestou às fls. 25/44. Preliminarmente, arguiu carência da ação por ausência de interesse de agir.  Reconheceu o cancelamento errôneo e afirma que reativou a apólice com outro número, porém com as mesmas características do plano antigo. Alega ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar. Rechaça os danos materiais e morais. Pugna pela improcedência. Juntou documentos.
Em réplica (fls. 65/68), o autor basicamente reitera os termos da inicial. Afirma pela existência do interesse de agir. Acrescenta que o Banco réu não fornece a nova apólice de seguro e que por informações do gerente soube que as condições não são as mesmas da apólice cancelada.
Dada às partes a produção de provas, ambas anuíram com o julgamento antecipado (fls. 79 e 81/82).

Capítulo II ? Da motivação.
O julgamento antecipado está autorizado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, sendo inócuo e despiciendo produzir demais provas em audiência ou fora dela. Sabe-se que é permitido ao julgador apreciá-las livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, tudo em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, norteador do sistema processual brasileiro. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção acostados são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as próprias alegações de ambas as partes, ao delimitar os elementos objetivos da lide, fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. Inclusive, ao julgar antecipadamente utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias", conforme leciona Vicente Greco Filho (Direito Processual Civil Brasileiro. Saraiva, 14ª edição, 1999, p 228). Nesse sentido:
CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Julgamento antecipado da lide - Demonstrado nos autos que a prova nele contida já era suficiente para proferir a decisão, a não realização das provas almejadas não implica em cerceamento de defesa, face às provas documentais abojadas nos autos - Preliminar rejeitada (APELAÇÃO N° 7.322.618-9, 19ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em julgamento de 30/07/2009).
Não há de se falar em carência da ação por ausência de interesse de agir. Para que reste cumprida tal condição da ação, necessário se faz, apenas, a existência da necessidade de sua propositura e que a tutela pretendida possa ser satisfeita por meio do processo. Nesse sentido, preleciona José Joaquim Calmon de Passos, in "Comentários ao Código de Processo Civil", 8ª edição, Editora Forense, V.II, p.224:
"Interesseé a relação que se estabelece entre uma necessidade e o bem que pode satisfazê-la. Seja necessidade de ordem material, seja necessidade imaterial (moral, psicológica, intelectual, espiritual, etc.). Se a obtenção desse bem da vidaque se persegue para satisfação de uma necessidade tem a proteção do direito, diz-se que háinteressejurídico. Este é o interesse chamado primário ou de direito material, que existe anteriormente ao processo e se pretende seja satisfeito por meio do processo, mas cuja satisfação não será oferecida com o processo e sim com o bem davidaque, negado pelo obrigado, foi coativamente obtido e entregue pelo Estado-Juiz, em sua atividade jurisdicional, a quem se afirmava e foi reconhecido com direito a ele." (Destacamos).
Ao que se vislumbra dos autos o autor exaustivamente buscou resolver, junto ao réu, o impasse aqui travado, sem, contudo, lograr êxito. Assim, tenho por existente o binômio necessidade/adequação, configuradores do interesse de agir. Reconheço presentes os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Concorrem ao caso as condições da ação, como a legitimidade das partes, a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual. Também não vislumbro qualquer vício impeditivo de julgamento do mérito, estando ausentes as hipóteses dos artigos 267 e 295 do Código de Processo Civil. Passo ao mérito.
Antes da análise sobre os fatos em si, algumas considerações conceituais se fazem necessárias.
É consabido que, para a configuração da responsabilidade civil, necessária se faz a prova: 1) do danosuportado pelo pretendente à reparação, como a lesão provocada ao patrimônio ou à honra da vítima; 2) daculpaou dolo do agente, de forma que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a reparação; 3) e do nexo causalentre o dano objeto de ressarcimento e a conduta daquele a quem se atribui a responsabilidade. A esse respeito, leciona Arnaldo Rizzardo que o ato jurídico submete-se a ordem constituída e respeita o direito alheio ao passo que o ato ilícito é lesivo ao direito alheio, concluindo que a indenização é imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência causar dano a outrem violando seu direito. Assevera, ainda, que: 
A conduta antijurídica se realiza com o comportamento contrário ao direito, provocando o dano. A formação donexo causalentre aquela conduta e a lesão provocada enseja a responsabilidade. (Parte Geral do Código Civil. 4ª Ed. Forense, 2006. p. 465).
O dever de indenizar decorre dos preceitos insculpidos nos artigos 186 e 927 do Código Civil, combinados com a norma elevada à categoria de garantia constitucional, constante do inciso X, do art. 5º da Carta Magna, in verbis:
Art. 186 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar danoa outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Art. 5º - (...) X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo danomaterial ou moral decorrente de sua violação.
Pois bem. Por tudo que dos autos consta, os pedidos procedem em parte. Diz o autor que o banco réu cancelou erroneamente a apólice de seguro n. 418611-0.  Às fls. 27 a instituição requerida confirma a informação, entretanto, aduz que a reativou com outro número (93402005695), nas mesmas condições do plano antigo. Em que pesem os argumentos do réu, não vejo nos autos sequer uma prova que corrobore suas assertivas. Embora afirme pela reativação da apólice nas mesmas condições contratuais do seguro cancelado, o banco não juntou a nova apólice, o que inviabiliza a aferição da equivalência de tais condições. Lembro que a necessidade de provar é algo que se encarta, dentre os imperativos jurídico-processuais, na categoria de ônus, sendo por isso que a ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez. 
Dessa forma, se o juiz não se exime de sentenciar e a prova não o convence, é preciso verificar em desfavor de quem se operou o malogro da prova.É ônus carreado a quem contesta negar as assertivas vindicadas na inicial ou comprovar eventuais fatos impeditivos, modificativos ou extintivos dessa pretensão autoral (art. 333, II, do CPC). Não se desvencilhando o polo passivo dessa incumbência, isto é, não logrando êxito no propósito de desconstituir a pretensão trazida, deve suportar as consequências do reconhecimento da procedência do pedido inaugural. Nessa linha de entendimento, temos a lição de Ovídio A. Baptista da Silva:
Oautor só poderá dar consistência objetiva à sua pretensão em juízo fazendo afirmações sobre a existência ou inexistência de fatos e a pertinência deles como elementos constitutivos do direito, cujo reconhecimento o mesmo pretenda. De igual modo o réu, se ao defender-se tiver necessidade de fazer afirmações em sentido contrário. Em determinadas circunstâncias, poderá o réu limitar-se a negar os fatos afirmados contra si pelo autor e esperar que este tente demonstrar sua veracidade. Se o réu limitar-se a simples negativa, sem afirmar, por sua vez, a existência de outros fatos que possam elidir as conseqüências pretendidas pelo autor, nenhum ônus de prova lhe caberá; se, no entanto, também ele afirmar fatos tendentes a invalidar os fatos alegados por seu adversário, então incumbir-lhe-á o ônus de prová-los (In: Curso de processo civil, v. 1, tomo I: Processo de conhecimento/? 8ª ed., rev. atualizada. ? Rio de Janeiro: Forense, 2008).
A despeito de inexistir nos autos o novo contrato (93402005695), as circunstâncias me levam a crer pela disparidade entre as apólices. Vejamos. Até setembro de 2008 o autor pagava pelo seguro de vida o valor mensal de R$ 40,78, nos termos da apólice cancelada (fls. 69). A partir de novembro do mesmo ano passou a ser debitado em sua conta o valor de R$ 88,39, e em agosto de 2009 a parcela totalizava R$ 95,59 (fls. 70). Ora, a alegada igualdade das apólices não se sustenta ante tais fatos. Verifico às fls. 71, a tentativa frustrada do autor na obtenção da apólice supostamente reativada pelo banco, da qual desconhece o âmbito de cobertura. Causa-me estranheza a não apresentação de tal documento pelo banco réu, já que disse ter reativado o seguro nas mesmas condições, mudando apenas o número da apólice. Ora, se atuou regularmente, porque não comprovou? Portanto, reputo não demonstrada a mantença das condições estabelecidas pela apólice de n. 418611-0, ainda que com numeração distinta.
Se de um lado não houve prova da igualdade entre as apólices do seguro de vida (cancelada e reativada), de outro sobejam comprovações da conduta irregular da Instituição ré. O banco confirma a exclusão errônea da apólice de n. 418611-0 (fls. 27), assumindo assim a responsabilidade pelo ato. Ao que se vislumbra, o réu criou um novo contrato sem qualquer participação do autor (apólice 93402005695), pois não logrou êxito em demonstrar que a apólice supostamente reativada com nova numeração possui o mesmo teor da cancelada. Efetuou desconto de nove parcelas de R$ 88,39, dentro de um mesmo mês, em 05/11/2008 (fls. 70), e continua debitando a quantia. Os percalços suportados pelo autor são evidentes.
Imperativo acrescentar que somente se afigura dano moral a dor, o constrangimento e a humilhação intensas e que fujam à normalidade, interferindo de forma decisiva no comportamento psicológico do indivíduo ou em sua imagem. Inegável neste caso, portanto, a configuração de danos morais, pois além de ver-se privado da cobertura segurada, por exclusiva responsabilidade do réu, o autor ainda tem sofrido descontos que não contratou. Resta então a penosa tarefa de se dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua própria natureza, não se mede pelos padrões monetários. Conforme lecionaHumberto Theodoro Júnior,o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão(in Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil, RT 662/9). Vale dizer, nos termos anotados pelo DesembargadorAntônio Rigolin, quea indenização pela reparação do dano moral deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, a guardar conformidade com o grau da culpa e a influenciar no ânimo do ofensor, de modo a não repetir a conduta(TJSP; Ap. c/ Rev. 589.890-00/1). 
Considerando os critérios dispostos acima, de modo a compensar o polo ofendido sem desbordar para o enriquecimento indevido, arbitro a indenização no valor de 10 (dez) salários mínimos a título de danos morais, vigentes na data da prolação desta sentença, sobre os quais também incidirão os consectários pela forma disciplinada no dispositivo dessa sentença. 
Por fim, de toda narrativa inicial, especialmente nos itens 15 e 20, depreende-se a pretensão do autor em ver reativada, integralmente, a apólice de n. 4186112-0. Reputo louvável tal anseio, pois não é justo e nem razoável privá-lo da cobertura contratada sem que tenha dado causa à resolução contratual. Portanto, a reativação é de rigor. 
No que tange ao valor pleiteado pelos danos materiais, reputo devida a devolução do montante descontado a mais, ou seja, o excedente entre a nova apólice implantada (93402005695), e a antiga (418611-0). Afinal, a parte autora foi coberta, não sendo pertinente devolver na íntegra o valor dos descontos. E mais, essa devolução corresponderá ao excedente de modo simples (e não em dobro), pois não visualizo nos autos a má-fé autorizadora de tal medida.

Capítulo III ? Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais que RENATO GIRALDI opôs em face de BANCO ITAÚ PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A para:
1) CONDENAR a parte requerida a reativar a apólice de n. 4186112-0, nos exatos termos por ela avençados; 
2) CONDENAR a parte requerida a devolver à parte autora, a título de danos materiais, o montante descontado a mais, ou seja, o excedente entre a nova apólice implantada (93402005695), e a antiga (418611-0). Incidirá correção monetária da data de cada desconto efetuado, momento em que a quantia passa a exigir recomposição financeira. Também sobre esta quantia incidirão juros legais desde a citação (09/06/2009), pois nesse caso a mora é ex persona (art. 397 do CC), oportunidade em dela o devedor foi constituído. 
3) CONDENAR a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, o montante de 10 (dez) salários mínimos vigentes na data da prolação desta sentença. Sobre este valor incidirá correção monetária desde hoje, 17/02/2011, data da prolação desta sentença, momento em que a quantia foi arbitrada e passa a exigir recomposição financeira. Também sobre esta quantia incidirão juros legais desde a citação (09/06/2009), pois nesse caso a mora é ex persona (art. 397 do CC), oportunidade em dela o devedor foi constituído.
Quanto aos índices desses consectários (correção e juros moratórios) é preciso fazer a seguinte discriminação. A correção monetária será calculada pela tabela prática deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aproveitado-se dela todos os padrões e indicadores. Já os juros de mora deverão ser calculados à taxa de 1% ao mês (art. 406 do CC/2002). Em conseqüência, dou por finalizada a fase de conhecimento e julgado extinto o feito com resolução do mérito (CPC, art. 269, inciso I, primeira parte). 
Sucumbente, a parte perdedora arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, sobre os quais incidirão correção e juros legais desde essa data. Tudo em vista do grau de zelo, do lugar de prestação do serviço, da natureza e importância da causa, do trabalho realizado pelo(s) procurador(es) da parte vencedora e do tempo exigido,ex vido § 3º do art. 20 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

ROGINER GARCIA CARNIEL
  Juiz de Direito
