

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102734-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jurandir Bulla
Requerido:Telefonica Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de julho de 2010.
JURANDIR BULLA ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, que  nas faturas dos meses de agosto e setembro de 2008 a demandada cobrou-lhe valores indevidos pelos minutos adicionais nas "ligações fixo-fixo locais em horário normal", em dissonância com os valores cobrados nos meses de julho e outubro de 2008. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir em dobro os valores indevidos e pagos, acrescidos dos consectários legais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 18/23, requereu a demandada a improcedência da ação, sob o argumento, em resumo, de regularidade na aferição e tarifação das chamadas.
Pois bem, em se tratando de relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do demandante em demonstrar a irregularidade na cobrança dos minutos adicionais nas faturas de agosto e setembro de 2008 - cerca de R$0,34 e R$0,29, respectivamente, por minuto adicional, em disparidade com a média de R$0,17 o preço do minuto, praticada nas fatura de julho de 2008 e outubro de 2008 -, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova cabal e inequívoca da alegada inexistência de defeito no sistema de aferição e tarifação dos minutos adicionais, já que dispõe de condições técnicas para tanto. 
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré, todavia, de carrear ao bojo dos autos nenhum relatório ou outro documento hábil a demonstrar, em que pese a discrepância das cobranças com os meses de julho e outubro de 2008 (fls. 31 verso e 37 verso), a regularidade da tarifação dos minutos excedentes nas faturas dos meses de agosto e setembro de 2008 (fls. 33 verso e 35 verso).  
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Neste contexto, merece credibilidade a versão do autor acerca da falha nos serviços de aferição e tarifação dos minutos adicionais nas ligações "fixo-fixo locais em horário normal" nos meses de agosto e setembro de 2008, sopesada a flagrante majoração em relação às tarifas praticadas em  julho e outubro de 2008 e à míngua de justificativa técnica plausível da ré para tal divergência de valores.
Comprovados os pagamentos das faturas de agosto e setembro de 2008 e afigurando-se indevidos os valores de R$115,00 e R$57,00, de rigor proceda a demandada a devolução em dobro das referidas quantias, ou seja, R$230,00 e R$114,00. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JURANDIR BULLA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP para condenar a demandada a restituir ao demandante a quantia de R$230,00, corrigida monetariamente desde setembro de 2008 (fls. 33) e acrescida de juros de mora legais contados da citação; assim como a quantia de R$114,00, corrigia monetariamente desde outubro de 2008 (fls. 35), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2010.
