

SENTENÇA

Processo nº:0102577-19.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arthur Emmanuel Correa Campos e outros
Requerido:Hosp. das Clínicas da Fac.de Medicina da Univ. de São Paulo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

  VISTOS.


ARTHUR EMMANUEL CORREIA CAMPOS, representado por seus pais, MARYLAND CORREIA (por si e como representante de seu filho) e DEUSDETE CAMPOS ARAÚJO (por si e como representante de seu filho) moveram ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO E ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma,  que o primeiro autor nasceu em 4 de dezembro de 2005, no Hospital das Clínicas e foi vítima de erro médico no parto (asfixia ao nascer perinatal grave, CID P21.9, e encefalopatia hipósico-isquêmica grave  CID P91.0. Em decorrência de tal fato, resultaram seqüelas no menor que limitam estigmatizam sua vida e de sua família. Relataram que a autora Maryland fez regular acompanhamento pré-natal junto ao Hospital das Clínicas, teve boa gestação, com  desenvolvimento normal do feto e teve a indicação de parto normal. No dia 4 de dezembro de 2005, Maryland foi internada no Hospital das Clínicas para a realização do parto normal e, no centro cirúrgico, a bolsa foi rompida pela médica Elaine Neves que, juntamente, com outros assistentes lhe instruíram a fazer força, já que o parto era normal. Porém, mesmo com os esforços, o bebê não nascia e este procedimento demorou muito, sempre com pedidos insistentes da médica para Maryland fazer força. Depois de tanto sofrimento, o menor nasceu às 10h40m sem chorar e, nesse momento, entrou na sala do Centro Cirúrgico o médico Rodrigo Ruano e perguntou à médica que realizou o parto porque o bebê não havia chorado, visto que nesses casos o hospital fazia fórceps. Ao ouvir isso, a autora se desesperou e somente conseguiu ver seu filho na UTI, entubado, sem esperança de vida, em estado gravíssimo de saúde. Em virtude da imperícia médica, Arthur teve asfixia perinatal grave, encefalopatia hipóxico isquêmica, distúrbio de deglutição grave (traqueostomia e gastrostomia), broncoespasmo intermitente, dependência de oxigênio e miocardiopatia hipertrófica. Dez dias após receber alta, Arthur teve que retornar ao Pronto Socorro, com engasgos, crise de cianose, bronco espasmo, foi internado e apresentou pneumonia. Além disso, foi encaminhado 5 vezes por obstrução das vias aéreas superiores e bronco espasmo. Também apresentou parada cardio respiratória 2 vezes e, no total, foram 10 meses de internação. O menor vive em estado vegetativo, se alimenta por sonda (gastrostomia), respira mediante sonda na garganta (traqueostomia), depende de tubo de oxigênio, não fala, não tem mobilidade nas pernas e nos braços, não tem força sequer para sentar e seu sofrimento, bem como de seus pais, é enorme. A autora teve que se alojar em São Paulo, para acompanhar seu filho no Hospital, e foi obrigada a entregar sua casa alugada no Guarujá, onde vivia com Deusdete, que passou a morar em um centro espírita daquela cidade. A autora não pôde mais retomar suas atividades de vendedora ambulante no Guarujá, porque o menor necessita, constantemente, de tratamento médico, que é realizado no Hospital das clínicas e, para agravar, não conseguiu serviço de ambulância para o transporte, e a sonda gástrica fornecida não é a correta. Sustentaram que não têm recursos para o tratamento, que sofreram prejuízos financeiros e pessoais. Apontaram a responsabilidade dos réus pelos danos sofridos, nexo causal e, assim, postularam, como pedido de antecipação dos efeitos da tutela, pensão ao menor, no valor mensal correspondente a 10 salários mínimos, para arcar com os custos de aluguel, terapia, medicamentos, sondas, enfermeiras, transporte por ambulância e, ao final, a condenação dos réus ao pagamento de danos morais a cada um, lucros cessantes para a Maryland, por não poder mais trabalhar, no importe de R$ 415.800,00 referente ao período de 33 anos de vida economicamente perdida, pensão de caráter alimentar para o menor, também no valor equivalente a 10 salários mínimos mensais, constituição de capital em favor do menor, ambulância para transporte, ressarcimento dos danos materiais e verbas de sucumbência.


Com a petição inicial vieram procurações e documentos (fls. 26/70).

Deferida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 72), houve manifestação do Ministério Público (fl. 76).

Emendada a inicial (fls. 83/84) para a exclusão do pólo passivo do Estado de São Paulo, cujo pedido foi acolhido (fl. 85).

Contra a decisão, o Hospital interpôs recurso de agravo de instrumento (fl. 96/113), cujo efeito suspensivo foi negado.

Citada, a ré alegou que, quando da internação, não existia qualquer indício de sofrimento fetal, e a autora recebeu atendimento pela médica Eliana Neves, que determinou a realização de exames, cujo resultado foi normal. Após a analgesia de parto, o feto passou a ser constantemente monitorado, mediante cardiotocografia contínua. Realizada a rotura artificial da bolsa, foi confirmada a coloração normal do líquido amniótico, afastando indício de sofrimento fetal. O parto teve início no horário normal, em nenhum momento houve necessidade de instrumento, e durou 25 minutos, sem nenhum atraso. Salientou que a autora já apresentava miomas interinos, já havia sofrido aborto espontâneo e, seu pré-natal no Hospital das Clínicas teve início já no 4º. Mês de gestação, razão pela qual sua gravidez foi considerada de risco. Alegou que a doença que acomete o autor é uma síndrome que pode resultar de várias enfermidades e, em diversos momentos do seu desenvolvimento, inclusive fetal e, assim, não pode se aceitar a existência de nexo causal capaz de justificar o reconhecimento da sua responsabilidade pelo evento lesivo. Juntou documentos (fls. 181/335).

Réplica (fls. 339/350).

Determinada a realização de perícia, as partes apresentaram quesistos.  

Diante da notícia de descumprimento da liminar, foram proferidas  decisões às fls. 423 e 462.

Insistente no descumprimento da liminar, foi proferida decisão  à fl. 485, contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 516/535). 

Laudo do Imesc foi anexado às fls. 545/553.

As partes apresentaram alegações finais (fls. 621/641). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conforme cópia do exame obstétrico, efetuado antes do parto, em 2 de dezembro de 2005, no Hospital das Clínicas, onde a autora realizou o pré-natal, o feto apresentava batimentos cardíacos e movimentação corpórea ativa, ou seja, estava em crescimento adequado. O líquido amniótico estava em quantidade normal e foi constatada a existência de um mioma em parede corporal anterior e outro na parede lateral direita (fl. 36).

A ficha da enfermaria (fl. 183) aponta que a autora realizou o primeiro exame de ultrassonografia em 27 de julho de 2005, no Hospital das Clínicas, com 24 semanas de gestação, se submeteu a 10 consultas, e já tinha um antecedente obstétrico, um aborto espontâneo que ocorreu em 2002. Em tal documento, não existe nenhuma indicação de gestação de alto risco e foi assinado pelo médico Dr. Marcos Fuji Shiroma (fl. 184 verso).

A autora ingressou na enfermaria do Hospital, no dia 4 de dezembro de 2005, às 9h  (fl. 193 verso) e, na ficha (fl. 188), constou a seguinte anotação: dilatação total, bolsa protusa. Antecedente de mioma uterino subseroso. Ocorre que o parto somente foi realizado às 10h40m (fl. 189) e não houve indução,

No documento à fl. 43, na parte Dados do Parto, é possível verificar que o menor Arthur nasceu em 4 de dezembro de 2005, de parto normal, porém, mediante um período expulsivo prolongado e 1 circular frouxa no cordão. Foram realizadas manobras de reanimação, e ele foi entubado com dois minutos de vida.  

Também na ficha Evolução Clínica (fl. 191), consta que às 9h30m, a autora já estava em período expulsivo, com dilatação total. A médica responsável foi a Dra. Eliane Neves, porém, no verso do documento encontra-se a anotação sobre a chamada de urgência do médico Rodrigo Ruano na sala de parto.

Diante de tal quadro, forçoso concluir que houve demora na realização do parto, visto que quando da internação a autora já apresentava dilatação total (9h30m) e estava em período expulsivo, porém, o feto somente foi expulso às 10h40m, com cordão umbilical em volta de seu pescoço, ou seja, com anoxia neonatal (ausência de oxigênio nas células), que lhe ocasionou seqüelas irreversíveis (paralisa cerebral).

Todos os exames anteriores ao parto, desde julho de 2005, foram realizados no próprio hospital, e as conclusões foram no sentido do desenvolvimento normal do feto e sem qualquer ocorrência capaz de colocar em alerta a gestante.

De fato, os danos físicos suportados pelo menor foram oriundos da ação direta do Hospital, mediante a atuação de seus profissionais, que não deram o correto atendimento à paciente, Maryland, deixando de realizar uma intervenção por fórceps ou, até, uma imediata cesárea, logo após a notícia de dilatação total.

No laudo do IMESC, na parte Discussão, o médico de plantão, após examinar a autora, indicou o parto imediatamente, visto que ela apresentava contrações desde as 4 horas da manhã, com dilatação do colo uterino em 9 cm (fl. 550).

Ao contrário do que foi sustentado pelo réu, o parto não durou apenas 25 minutos, mas englobou um período expulsivo de 40 minutos, embora até possa ser um tempo aceitável pela literatura para o primeiro parto, na espécie, tal tempo foi significativo e fulminante para implicar na anoxia neonatal.

Deveria a equipe médica, logo após a avaliação pelo médico de plantão, deveria ter dado início ao trabalho de parto e, observando a dificuldade na expulsão, ter realizado a cirurgia cesárea.

É certo que o laudo pericial concluiu pela ausência de falhas na assistência ao parto, porém, os documentos indicam que não houve o cuidado necessário em tal ato, não foi considerado que a autora já estava em trabalho de parto desde a entrada no Hospital, com dilatação avançada do colo do útero (9h00) e somente foi dado início à expulsão às 10h.

Após o nascimento, o menor apresentou nos primeiros dias  convulsão, acidose metabólica, sepse neonatal e recebeu, pelo período de 10 dias, antibiótico. Fez tratamento de ITU por 14 dias e realizou gastrostomia em 15 de fevereiro de 2006.

Os diagnósticos clínicos, como apontado à fl. 44, foram: Rret, AI6; asfixia perinatal grave, encefalopatia hipóxico isqueose, sepse neonatal precoce (resolvida) e ITU (resolvido). E Arthur teve alta após 79 dias de internação, em 21 de fevereiro de 2006.

Quando da alta, os pais foram orientados a dar continuidade aos seguintes tratamentos: encefalopatia hipóxico-isquêmica, miocardiopatia hipertrópica, pneumonia e broncoespamo, distúrbio deglutinação grave e dependência de oxigênio (fl. 47).

Como resposta ao quesito no. 11 do réu (fl. 552), o perito concluir que Arthur é uma criança deficiente, dependente totalmente dos cuidados de terceiros, não anda, não fala, alimenta-se com sonda de gastrostomia. Necessita de cuidados multidisciplinares.

A autora, tendo em vista a necessidade de continuar o tratamento médico, solicitou à Prefeitura de Guarujá (cidade na qual residia), transporte para consultas e exames e, para tanto, o Instituto da Criança fez o pedido, por escrito, em 20 de março de 2006 (fl. 56), mas não obteve êxito. Conseguiu, finalmente, o transporte, em  virtude de ordem deste juízo, mediante o cumprimento da decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela.


De acordo com o artigo 37, §6º da Constituição Federal, a responsabilidade civil do Estado é objetiva, uma vez que a culpa ou dolo só é exigida em relação ao agente causador do dano. Para a caracterização é necessária existência de relação causal entre o comportamento e o dano. 

No caso, tais elementos estão presentes impondo, assim, a indenização em favor dos autores. 

A indenização por danos morais está assegurada pela Constituição Federal (artigo 5º, inciso V e X) e, para tanto, desnecessária a prova de prejuízo, pois quando atingidos direitos personalíssimos, como a vida e a saúde humana, os danos são detectáveis à luz da própria experiência. 

Assim, é inegável a configuração dos danos morais, visto que as seqüelas produzidas no menor são gravíssimas, irreversíveis, bem como o abalo psicológico,  o ataque à esfera jurídica dos pais, que deixaram de ter uma vida normal, perderam as esperanças de um futuro digno para seu filho, o qual sempre necessitará de ajuda de terceiros para sobreviver.

Carlos Alberto Gonçalves preleciona o seguinte: "A doutrina e a jurisprudência já se manifestaram a respeito do alcance desses dispositivos. Caio Mário da Silva Pereira comentou: 'A Constituição Federal de 1988 veio pôr uma pá de cal na resistência à reparação do dano moral. O artigo 5º, n. X, dispôs: 'são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação'. Destarte, o argumento baseado na ausência de um princípio geral desaparece. E, assim, a reparação do dano moral integra-se definitivamente em nosso direito. É de se acrescer que a enumeração é meramente exemplificativa, sendo lícito à jurisprudência e à lei ordinária editar outros casos. Com efeito, aludindo a determinados direitos, a Constituição estabeleceu o mínimo. Não se trata, obviamente de 'numerus clausus', ou enumeração taxativa. Esses, mencionados nas alíneas constitucionais, não são os únicos direitos cuja violação sujeita o agente a reparar. Não podem ser reduzidos, por via legislativa, porque inscritos na Constituição. Podem, contudo, ser ampliados pela legislatura ordinária, como podem ainda receber extensão por via de interpretação, que neste teor recebe, na técnica do Direito Norte-Americano, a designação de 'construction'. Com as duas disposições contidas na Constituição de 1988 o princípio da reparação do dano moral encontrou o batismo que a inseriu em canonicidade de nosso direito positivo. Agora, pela palavra mais firme e mais alta da norma constitucional, tornou-se princípio de natureza cogente o que estabelece a reparação por dano moral em o nosso direito. Obrigatório para o legislador e para o juiz' (Responsabilidade, cit. p. 65, n. 48) (Ob., Cit., p. 407).

Na fixação do quantum, deve o julgador atentar para as condições das partes, gravidade da lesão, repercussão e circunstâncias fáticas. Dúplice é o caráter da indenização do dano moral, porque abrange o aspecto punitivo do agente e compensatório em relação a vítima ou seus familiares.    

É certo que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, mas não pode ser simbólica, ademais pelas circunstâncias dos autos que ensejaram a paralisa cerebral do menor. Assim, razoável a fixação para Arthur no valor equivalente a 250 salários mínimos, vigentes na data dos fatos. E para cada um dos genitores o valor equivalente a 150 salários mínimos.

Vale ressaltar:

"A indenização por dano moral não deve ser simbólica, mas efetiva. Não só tenta no caso visivelmente compensar a dor psicológica, como também deve representar para quem paga uma reprovação, em face do desvalor da conduta. Não mais cabendo essa indenização com base no art. 84 da Lei 4.117/62, pois revogado pelo Decreto-lei 236/67, a fixação há que se pautar por arbitramento" (TJSP - 1ª C. - Dir. Privado - Ap. - Rel. Alexandre Germano - j. 24.9.96 - JTJ-Lex 184/64).


É devida  pensão mensal vitalícia ao menor Arthur, no valor equivalente a um salário mínimo, desde a data do evento até quando falecer (por toda sua vida), com as variações do salário mínimo, levando em consideração que, se ele não tivesse sofrido o infeliz evento e, diante do curso normal da vida, teria condições de prover a sua subsistência. Nesse sentido:

"O direito à indenização, sob a forma de pensão vitalícia que compense aquela incapacidade, independe de prova de que a vítima exercia atividade remunerada, pois decorre, de um lado, do direito-dever, inerente a todo homem, de prover à sua subsistência ao nível das suas possibilidades, e de outro lado, da expectativa normal, de que para tanto todos estão capacitados. A pensão, nesse caso, visa antes cobrir essa modalidade de dano emergente, do que propriamente a lucros cessantes. A sua fixação na base de um salário mínimo local, conforme pleiteado, atende perfeitamente ao escopo desse gênero de indenização e resolve, ao mesmo tempo, o problema de seu reajustamento, a ser procedido periódica e automaticamente, como é da essência das dívidas de valor. Tal orientação é sufragada pela moderna jurisprudência nacional, sobretudo a do Supremo Tribunal Federal" (RT 427:224).


 Deve ser computado, no cálculo da pensão, o 13º salário incluindo-se tais valores na folha de pagamento da ré, porque "Os Entes Públicos são dispensados da constituição de capital para pagar pensões, podendo efetuar o pagamento em folha" (TJSP - 2ª C. - Ap. Rel. Toledo Piza - j. 27.5.80 - RT 547/97).

Também são devidas ao autor  Arthur todas as despesas passadas, presentes e futuras necessárias ao seu completo reestabelecimento possível (consultas médicas, internações, tratamentos fisioterápico, psicológico (também para os seus genitores), transporte de casa até o Hospital para consultas e acompanhamentos, além de próteses, cadeiras de rodas e quaisquer outros equipamentos necessários ao seu tratamento.

No tocante aos lucros cessantes, neste tópico, razão não assiste aos autores, porque não há nos autos prova de rendimentos da autora, enquanto ambulante na Praia do Tombo, e expirou a validade de seu alvará em 31 de dezembro de 2004, isto é, antes dos fatos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do art. 269, I do CPC e condeno a ré a pagar ao autor Arthur indenização a título de danos morais no valor correspondente a 250 salários mínimos, e a cada um de seus genitores o valor equivalente a 150 salários mínimos, também, a título de danos morais. Os valores são os vigentes na data dos fatos, com incidência de correção monetária, segundo a Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça, até a data do efetivo pagamento, visto que a ação foi proposta antes da entrada em vigor da Lei 11.960/09. Os valores sofrerão acréscimos de juros de mora, de 1% ao mês, vez que a ação foi proposta antes da entrada em vigor da Lei 11.960/09, desde o evento lesivo até o pagamento. Condeno a ré a pagar ao autor Arthur pensão mensal equivalente a 1 (um) salário mínimo, valor vigente na data dos fatos, devida desde o evento lesivo até seu falecimento, abrangendo o 13º. Salário, mediante a inclusão em folha de pagamento, com incidência de correção monetária de acordo com a tabela de atualização prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora, desde o evento, no patamar de 1% ao mês, até o efetivo pagamento. Condeno a ré ao pagamento dos danos materiais suportados pelos autores, como postulado no item n) da inicial( fl. 24), que deverão ser apurados na fase de liquidação, mediante apresentação de documentos, com incidência de correção monetária e juros de mora (1% ao mês), desde o desembolso até o efetivo pagamento. Também condeno a ré a arcar com todas as despesas presentes e futuras necessárias ao tratamento do menor, como transporte para consultas, terapias, acompanhamento médico, equipamentos, remédios e demais insumos necessários à sua sobrevivência digna.

Diante da sucumbência mínima dos autores, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. I.   


São Paulo11 de abril de 2011


Simone Gomes Rodrigues Casoretti
Juíza de  Direito
