

SENTENÇA

Processo nº:0102768-51.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Neves Oliveira Cavalcante
Requerido:Joel Marcilio de Santana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



Cuidam os autos de ação proposta sob o rito ordinário por MARIA DAS NEVES OLIVEIRA CAVALCANTE em face das pessoas de JOEL MARCÍLIO DE SANTANA e JOSÉ CARLOS PEREIRA BILOTTA alegando, em resumo, que sua comadre(sic), lhe apresentou o primeiro réu que por sua vez lhe pediu para assinar uns papéis. Imaginou a autora que estaria firmando uma carta de recomendação àquele réu, porquanto desempregado. Todavia, ficou sabendo posteriormente que essa pessoa abriu uma empresa  por intermédio do segundo réu, colocando-a como sua sócia. E nessa condição foi informada pela Receita Federal que teria seu CPF suspenso por não ter efetuado a declaração do DIRPF da empresa VISOFORTE MONTAGENS COMERCIAIS LTDA. Ocorre que a autora nunca manteve nenhum vínculo com essa empresa, e na realidade foi vítima de estelionato perpetrado pelos réus, motivo pelo qual pretende seja declarada a inexistência da relação jurídica estabelecida entre ela e o segundo réu, condenando-se ambos os réus a lhe indenizarem por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Ao corréu Joel, citado por edital, foi-lhe nomeado Curador especial. 

Quanto ao corréu João este se limitou a dizer que realizou a abertura da empresa mediante exibição do contrato, terminando ai a prestação de seus serviços. Insurgiu-se contra pedido de indenização por danos morais, porque não concorreu de nenhuma forma para as consequências da abertura da empresa da qual a autora alega não ser sócia.

Após a réplica e frustrada eventual tentativa de conciliação entre as partes, apenas o corréu João se manifestou, quando instadas as partes pelo Juízo, pelo julgamento antecipado.

RELATEI
DECIDO.

Alega a autora que teria conhecido a pessoa de Joel por intermédio de sua comadre (sic), e que por essa razão teria firmado um documento que imaginou cuidar-se de carta de recomendação para que ele obtivesse um emprego.

Todavia, não era o que a autora imaginava, mas sim, um contrato social que terminou sendo levado a registro pelo corréu, a quem imputa a responsabilidade pelas consequências  derivadas da abertura de uma empresa na qual nunca atuou, e cuja existência desconhecia.

Esse é o quadro.

A autora já na inicial confessa que conhecia a pessoa de Joel, a exemplo de sua ?comadre? ? que os apresentou. E ao que tudo indica a amizade entre eles era estreita, pois, sem ler previamente o documento que lhe foi exibido pelo corréu Joel, de plano o firmou.

Mais: evidente que se não o conhecesse não o recomendaria a ninguém para emprega-lo. 

De sorte que a autora, ainda que não tivesse a intenção de abrir uma empresa ou associar-se ao corréu,  foi imprudente ao firmar um documento sem antes inteirar-se sobre seu conteúdo.

Nesse passo, não pode pretender imputar à pessoa do contador João a responsabilidade de seus atos.

Daí a pretensão à indenização por danos morais dele não poder extrair, e nem o nexo causal trouxe a lume de forma a sugeri-la.

Quanto ao corréu Joel, quiçá a ?comadre? da autora, responsável pela apresentação de ambos pudesse informar algo sobre sua pessoa, Todavia, a autora sequer a arrolou como testemunha quando instada a especificar provas.

De rigor observar, ainda, que a autora não invocou a falsidade do documento consistente no contrato social.

Na realidade quem agiu de forma açodada e imprudente foi a autora, que não leu o conteúdo, reprise-se, do documento que Joel lhe ofereceu para firmar. 

Dentro desse contexto, não há como se declarar a inexistência da relação jurídica entre ela e Joel, quando o contrato foi assinado sem qualquer vício de consentimento.

Seu desligamento da empresa deverá ser efetuado mediante outro tipo de ação que não a eleita pela autora, mormente quando nada há para se declarar entre ela e o corréu João, mero contador cuja participação limitou-se a redação do contrato.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando a autora  pagar as custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa com observação contida no art. 12 da Lei   1060/50.
São Paulo, 29 de Maio de 2012 
PRIC.
