

DECISÃO

Processo nº:0102547-11.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ailton Sampaio de Oliveira
Requerido:Ezequias Lourenço de Lima


CONCLUSÃO

Aos 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233. 


Vistos.

Recebo os embargos, pois tempestivos e os acolho, visto estar presente o erro material apontado e constatável ictu oculi.

DECLARO a sentença para que dela conste, em substituição ao lançado referente às verbas de sucumbência, o seguinte:

O autor decaiu de parte considerável de seu pedido, bastando ver que a petição inicial reclamava pagamento de pensões mensais desde o evento, de forma vitalícia, além de dano moral de 100 salários mínimos. Nessas condições, tem inteira aplicação a regra do artigo 21 do CPC sendo recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre os litigantes as despesas e a verba honorária. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a requerida beneficiária da A. Judiciária, pois patrocinada pela Defensoria Pública, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

No mais, permanece como lançada a sentença, pois ausente qualquer outro vício passível de correção.

Retifique-se o registro de sentença. Publique-se e int.


São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


DATA

Aos 13 de dezembro de 2010, recebi estes autos em Cartório, com o r. Despacho supra. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário,M803233.
