

SENTENÇA

Processo nº:003.05.102643-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Roberto Ferreira



CONCLUSÃO
 
Aos 15.01.2010 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr.   Nelson Jorge Junior . Eu,(Fernanda G. Machado)-matr.nº 819.052), digitei.


VISTOS etc.
Porto Seguro Cia. De Seguros Gerais, qualificada na inicial, propôs a presente ação de reparação por perdas e danos contra Carlos Roberto Ferreira, alegando, em síntese, ter celebrado com a empresa Tecoplásticos Belfano Ltda. Contrato de seguro, tendo por objeto o veículo da marca Toyota, modelo Camry Sedan XLE, ano 1996, com placas CFP 4383, tendo e em 19 de outubro de 2.003, por volta das 12 horas, transitava o automóvel pela estrada velha de Santos, sentido São Paulo, conduzido por Ivo Belli, oportunidade em que o requerido conduzia o automóvel modelo Vectra GLS, com placas BRF 7154, de sua propriedade, pela mesma via de tráfego, porém pelo acostamento dessa rodovia, quando de forma abrupta e inesperada mudou de faixa de rolamento e ingressou na faixa por onde trafegava o veículo segurado provocando o choque dos automóveis.
Em virtude dessa colisão, foi lavrado boletim de ocorrência pela Polícia Militar e os danos sofridos no automóvel segurado foram pagos pela seguradora no valor de R$ 2.257,79, descontado o valor da franquia, conforme documentos. Assim, requereu a procedência da ação, condenando-se o requerido ao pagamento daquela importância, com atualização monetária desde a data do desembolso e com juros desde a data do evento, conforme a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.  Com a inicial juntou documentos.
O réu foi citado pessoalmente (fls.178) e não ofertou contestação.
É o relatório.
Decido.
A ação deve ser julgada de forma antecipada, não sendo necessária a produção de prova oral e documental, sendo o réu considerado revel, conforme autoriza o art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
Pelo contido nos autos, verifica-se possuir a autora razão nas alegações feitas com a petição inicial, porque o boletim de ocorrência de fls. 17/20 relata ter sido o automóvel segurado pela autora abalroado pelo veículo conduzido pelo requerido, causando danos no mesmo, os quais foram considerados de pequena monta.
Os danos noticiados estão em conformidade com os reparados efetuados, conforme se verifica pelo contido na nota fiscal de fls. 27/28, bem como demonstram de forma suficiente os valores dependidos para aqueles reparos.  Logo, comprovado pela autora ser o requerido o responsável pelos danos provocados no automóvel segurado, bem como o valor paga para o conserto do mesmo, cabe de fato ao requerido ser responsabilizado por esses danos e por isso deverá arcar com o pagamento dos mesmos, no valor comprovado por aquela.
Ademais, foi o réu citado e não ofertou contestação, sendo então considerado como revel e a revelia faz presumir aceito como verdadeiro os fatos afirmados pelo autor na inicial, acarretando também a procedência da ação por mais este motivo.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação e condeno Carlos Roberto Ferreira a pagar à autora a importância de R$ 2.257,79, sobre o qual incidirá juros desde a data da colisão, nos termos da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça e com atualização monetária desde a data do desembolso, ou seja, das três datas indicadas a fls. 26.  Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2.010.

NELSON JORGE JÚNIOR
 JUIZ  DE  DIREITO
