

SENTENÇA

Processo nº:004.08.102897-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Adelaide de Oliveira Peccicacco e outros
Requerido:Antonio Paula de Moraes Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












Vistos.







ADELAIDE DE OLIVEIRA PECCICACCO, ANTONIO PECCICACCO, IRIS PECCICACCO MOÇO, SILVESTRE LOPES MOÇO NETO, ANA MARIA PECCICACCO MOUTINHO DE ABREU e CARLOS ALBERTO CESÁRIO DE ABREU, qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente ação reintegração de posse, com pedido de liminar, contra ANTONIO PAULA DE MORAES FILHO, alegando, em síntese, serem proprietários e possuidores do imóvel rural situado à Av. Raimundo Pereira de Magalhães, altura do número 17.000, melhor identificado na petição inicial, e que o requerido, apesar de solicitação para desocupação voluntária, deixou de atender ao reclamo, caracterizando o esbulho possessório. Relatam da posse do imóvel e da perda em decorrência da alteração do local da cerca por ato do requerido. Assim, requerem a procedência da ação, com a condenação do requerido à desocupação do imóvel, pagamento de indenização e com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/40.

Audiência de justificação prévia as fls. 58/60, com o comparecimento do requerido e de Rosilene Alves da Silva Moraes, sendo determinada a sua inclusão no pólo passivo da ação. Infrutífero o acordo, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas. 

Na mesma oportunidade, foi determinada a realização de auto de constatação.

Laudo pericial as fls. 86/93, com ciência às partes.

Por decisão de fl. 105, foi deferido o pedido liminar, corretamente cumprido.

Apesar da citação e intimação dos requeridos, bem como do cumprimento da liminar, não foi apresentada resposta.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado da lide, por caracterizada a revelia.

Trata-se de ação possessória, objetivando os autores ordem de reintegração, sob alegação de esbulho, com perda da posse.


Deferida a liminar após a realização de audiência de justificação e apresentação do laudo de constatação, os requeridos deixaram de ofertar contestação, de modo a acarretar na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do CPC.

De se ressaltar que a prova colhida nos autos corrobora a presunção legal, de modo a demonstrar da procedência do pedido inicial, principalmente, diante a ausência de qualquer contrariedade mesmo após o cumprimento da liminar.  

Cabe consignar que, a posse anterior está demonstrada pelos documentos que acompanharam a petição inicial e pela prova oral realizada, enquanto o esbulho e a perda da posse são fatos incontroversos. 

No mais, os requeridos não trouxeram qualquer documento a demonstrar a existência de boa-fé e de posse justa. 

Logo, a prova é robusta e uníssona a demonstrar a posse anterior dos autores, o esbulho praticado pelos requeridos e a perda da posse, sendo de rigor o acolhimento do pedido inicial.

E por ausente posse justa e boa-fé pelos requeridos, não há direito à retenção por benfeitorias. 

Pelos mesmos motivos consignados, devem os requeridos indenizar os autores pelo período de indevida ocupação, consistente no pagamento de verba a título de locação, fixada em pagamento de verba mensal correspondente a 1% do valor do terreno, desde a citação até a desocupação do imóvel. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar a reintegração de posse quanto ao imóvel especificado na petição inicial, tornando definitiva a liminar, a favor dos autores, sem direito de retenção por benfeitorias e ou à indenização, bem como para CONDENAR os requeridos ANTONIO PAULA DE MORAES FILHO e ROSILENE ALVES DA SILVA MORAES ao pagamento de indenização por perdas e danos a favor dos autores, consistente no pagamento de aluguel, pelo uso indevido do terreno, a contar da citação até efetiva desocupação, no percentual de 1% do valor do terreno, por mês, conforme valor venal, de forma atualizada, mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tudo até efetiva liquidação. 

Condeno ainda os requeridos, ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento, declarando-o, entretanto, desobrigado do pagamento destas verbas enquanto perdurar a situação de pobreza.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2010.



CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                      Juiz de Direito
