

SENTENÇA

Processo nº:010.09.102550-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzgeyle Poveda Martinez
Requerido:Acesso Móveis Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
O sócio proprietário da requerida compareceu na audiência designada, mas não juntou aos autos cópia dos atos constitutivos, sendo -lhe concedido prazo de 48 horas para tanto, o que não ocorreu.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado para a audiência designada (fls. 16),  compareceu ao ato, mas não juntou aos autos cópia dos atos constitutivos para comprovar sua qualidade de sócio, o que enseja a anulação do acordo entabulado (fls 19), o qual, aliás, não foi cumprido, conforme informado a fls. 15.
Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede em parte.
O autor faz jus à devolução da entrada de R$ 200,00, mas não em dobro, bem como aos pretendidos danos morais que ora arbitro em R$ 600,00, considerando a situação narrada, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada.  
Ante o exposto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno o requerido a pagar à autora a de R$ 200,00 (duzentos reais), devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e mais R$ 600,00 (seiscentos reais) de danos morais, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Em conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 20,96, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de março de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
