

SENTENÇA

Processo nº:0102663-54.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Egydio Raposo Gomes
Requerido:Antonio de Padua Henrique da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


Vistos.

EGYDIO RAPOSO GOMES ajuizou Ação de Rescisão Contratual c/c Cobrança e Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de liminar, contra ANTÔNIO DE PÁDUA HENRIQUE DA SILVA e ROSANA MOREIRA HENRIQUE DA SILVA alegando, em síntese, que em 10 de fevereiro de 2005 firmou contrato particular de compra e venda da empresa, do ramo imobiliário, ?Egydio Imóveis?, mas o pactuado não foi cumprido. Esclarece que o preço ajustado seria de dez vezes o valor da taxa recebida pela carteira de administração, relacionada em anexa, pago em três parcelas mensais com vencimentos em 20.03.2005, 20.04.2005 e 20.05.2005, mais sete parcelas mensais e consecutivas de R$ 5.000,00, vencíveis a partir de 20.06.2005, representadas por notas promissórias ou cheques. Informa que as notas promissórias vencidas em 20.06.2005, 20.07.2005, 20.08.2005, 20.09.2005, 20.10.2005, 20.11.2005 e 20.12.2005 não foram pagas, algumas foram protestadas, mas três notas promissórias não pagas não foram protestadas por erro de preenchimento. Assevera que do valor das três parcelas referentes ao montante de dez vezes o valor da carteira de administração apenas parte foi pago restando o remanescente de R$ 9.000,00. Aduz que, em 12 de setembro de 2005, notificou extrajudicialmente o requerido para que pagasse a dívida e que este enviou uma contra notificação. Afirma que o valor atual devido pelo réu é de R$ 49.996,73 e que sofreu danos morais e materiais, pois a empresa vendida era o patrimônio de toda a vida de trabalho e que somente a vendeu para poder honrar compromissos financeiros profissionais e pessoais; que no contrato de firmado, na cláusula segunda, parágrafo primeiro, há a previsão de multa de 10% sobre o valor da parcela atrasada e, portanto, tem o direito ao recebimento imediato e devidamente corrigido das parcelas devidas ou à rescisão do contrato. Aduz que quanto aos danos morais e/ou material está amparado pelo art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal e que a indenização deve ser calculada levando-se em conta a dor física e a dor sentimento do vitimado, suas consequências presentes e futuras, cabendo ao Juízo fixar o montante no caso concreto. Pleiteou liminarmente autorização para  trabalhar, atuando em sua área comercial (corretor de imóveis), na região da Zona Norte da Capital, tendo em vista a restrição contida na cláusula 3ª do instrumento pactuado, posto o não cumprimento pelo réu do acordado. Requereu ao final a procedência do pedido para condenar o réu a pagar as parcelas em aberto, com juros, multa e correção monetária ou que seja declarada a rescisão do contrato com a devolução da empresa ao autor; a condenação a título de indenização no importe de 200 salários mínimos, bem como em honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 09/35).

Na decisão de fls. 37 foi indeferida a liminar e foi determinada a emenda da inicial.

O autor emendou à inicial (fls. 40/43). O requerente desistiu do pedido de indenização por dano moral ou material e postulou a emenda da inicial (fls. 46/47).
 A emenda da inicial foi recebida (fls. 48).
Citados, os requeridos apresentaram contestações, representados por diferentes patronos, com conteúdo semelhante, salvo a preliminar de ilegitimidade passiva e pedido de exclusão do polo passivo na contestação da corré Rosana.
Os réus alegaram preliminarmente que o autor deixou de cumprir por diversas vezes os prazos e deixou de dar andamento ao feito, por mais de trinta dias, em duas ocasiões, bem como a inépcia da inicial. Quanto ao mérito, sustentaram que em janeiro de 2005 os réus procuraram a Seccional do Creci a fim de comunicar que estavam interessados em adquirir uma carteira imobiliária de clientes e foram informados que o ora autor estava interessado em vender e, então, entraram em contato com o autor que afirmou possuir uma carteira com entrada de R$ 5.000,00 por mês a título de administração de imóveis e movimentação financeira em torno de R$ 45.000,00 a R$ 50.000,00. Asseveraram que o negócio foi concretizado e no contrato foi consignado que pelo nome, bens e carteira de clientes de Egydio Móveis os compradores, ora réus, pagariam o equivalente a dez vezes o valor da taxa recebida pela carteira de administração e mais R$ 35.000,00 em sete parcelas mensais e consecutivas e, também que o autor estaria a frente da equipe de vendas da imobiliária pelo período mínimo de sessenta dias, não podendo mais atuar no mercado imobiliário da Zona Norte a não ser em parceria com os réus. Esclareceram que na época em que fecharam o negócio não houve levantamento da carteira de clientes e do faturamento, pois confiaram na recomendação do Creci e na palavra do autor; que pagaram o que foi acordado até maio de 2005, pois constataram que a carteira de administração da imobiliária não passava de 50% do valor que lhes fora vendido, que muitos dos imóveis apresentados pelo autor não faziam mais parte de sua carteira, que muitos contratos já estavam rescindidos, ou seja, compraram uma empresa que não valia a metade do valor contratado (fls. 142/154).
Aduzem que, além disso, ainda se frustraram com a atuação do autor à frente da equipe de vendas e que a situação ficou insustentável o que obrigou os réus, em agosto de 2005, a afastar o autor da empresa e deixar de pagar as parcelas avençadas até que fosse apurado o real valor da empresa e seus débitos; que não deixaram de pagar as parcelas de junho, julho, agosto e setembro, pois a pedido do autor foram adiantados valores que ainda estavam por vencer. Esclareceram que por não suportarem mais a situação e o prejuízo, os réus, em janeiro de 2006, encerraram suas atividades e entregaram o imóvel em março de 2006. Aduziram que como parte da dívida cobrada já foi paga, nos termos do art. 940 do Código Civil, têm direito ao recebimento dos valores cobrados por dívida já paga e que não há oposição a volta da atuação do autor no ramo imobiliário na Zona Norte, mas que para a rescisão do contrato e liberação das obrigações os réus têm direito à devolução de toda quantia já paga. Requereram com o acolhimento das preliminares com a extinção do feito sem julgamento do mérito; a improcedência dos pedidos, bem como a rescisão do contrato com a restituição aos réus dos valores já pagos, bem como a aplicação do art. 940 do Código Civil e a produção de provas (fls. 142/154 e 156/168). 
O autor ofertou réplica (fls. 205/208).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada em razão da ausência dos réus ou quem os representasse (fls. 216). 
Na decisão de fls. 221/223 foi proferido o despacho saneador no qual foram afastadas as preliminares, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova oral.
Durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 233/235). 
O réu apresentou alegações finais (fls. 314/321).
É o relatório.
DECIDO. 
Conforme despacho saneador de fls. 221/223, cuida de pedido de rescisão contratual cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais, relativo à Instrumento Particular de Venda e Compra de uma empresa/imobiliária (Egydio Imóveis) composta por uma carteira de administração de imóveis e bens patrimoniais da empresa, cujo preço seria pago em parcelas pelos requeridos, mas como se tornaram inadimplentes teriam causado danos materiais e morais ao requerente.
Os documentos acostados a inicial comprovam a venda da empresa Egydio Imóveis pelo autor em Fevereiro de 2005 e que o preço seria pago pelos requeridos em parcelas, de acordo com o valor da carteira de administração, cuja cópia não foi acostada aos autos.
Diante a incerteza sobre o valor do negócio, às fls. 46/47 o autor informou que o valor do contrato correspondia a R$ 35.000,00 e que desistia do pedido de indenização por danos materiais e morais. Todavia, o requerente não apresentou memória de cálculo do valor do débito, consideradas as notas promissórias acostadas à inicial e os valores pagos pelos requeridos.
Posteriormente, na réplica, o autor alegou que havia emendado a inicial para abdicar da cobrança das notas promissórias inadimplindas e que o processo deveria prosseguir somente com o pedido indenizatório (fls. 205/208).
 Assim sendo, além da inicial e das respectivas emendas não narrarem os fatos de modo claro e preciso no que refere ao pedido de rescisão do contrato e ao valor do débito remanescente, ou ainda, se admitida à alteração do pedido inicial para restringir ao pleito indenizatório, na decisão saneadora, que não foi objeto de recurso no momento oportuno, o MM. Juiz restringiu o pedido à rescisão contratual e os pontos controvertidos foram delimitados às ?circunstâncias em que se deu o inadimplemento contratual dos requeridos, se por culpa ou não do autor, ao eventualmente ter omitido a real situação da empresa alienada, assim como acerca dos alegados resgastes de cheques (...)?.
  A propósito, o autor não cumpriu com o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, porque não há nos autos qualquer documento relativo à empresa alienada, ao valor da respectiva carteira de imóveis e dos negócios entabulados, bem como não foi acostada sequer a memória de cálculo do débito ou a estimativa dos danos sofridos pelo requerente, com os respectivos elementos de prova.
 A corroborar este entendimento, na audiência de instrução, em seu depoimento, o requerente disse que após vender a imobiliária para os requeridos passou a trabalhar na referida empresa, como chefe de vendas, e deveria receber 10% (dez por cento) de cada comissão recebida pelos corretores, tendo trabalhado por cerca de 08 (oito) meses, porque em razão de entreveros com o ora réu deixou de trabalhar na empresa (fls. 235). Ao que tudo indica, a prestação de serviços pelo requerente também integrou o negócio firmado pelas partes, mas sem constar no Instrumento Particular de Venda e Compra.
Portanto, o autor não comprovou os fatos descritos na inicial e os pontos controvertidos fixados no despacho saneador, ou seja, sobre a situação financeira/contábil da empresa no momento da venda e sobre os resgates dos cheques para afastar eventual culpa pelo inadimplemento dos requeridos e, especialmente, nada informou sobre os valores em aberto e os danos sofridos com a transação parcialmente concluída.
 Assim sendo, como o autor não cumpriu com o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, em violação ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a improcedência da ação é medida de rigor.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, julgo extinto processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2012.
