

SENTENÇA

Processo nº:0102954-12.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Edson Fernandes Filho Publicidade
Requerido:Vexlog - Transportes Ltda. - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos      12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


EDSON FERNANDES FILHO PUBLICIDADE, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA E INEXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO CAMBIÁRIA c.c. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VEXLOG ? TRANSPORTES Ltda-ME, igualmente qualificada, alegando que, não obstante ter firmado contrato sem assinatura das partes com a ré cujo objeto era prestação de serviços de logística destinada à armazenagem, manuseio movimentação e transporte de materiais, previa tal pacto a obrigação da ré de colher a assinatura da ganhadora do prêmio e encaminhá-lo à autora dentro de trinta dias. Iniciado o contrato, a autora efetivou pagamentos à ré com base nos relatórios apresentados, sem que a requerida lhe enviasse os recibos ou nota fiscal.

Desta feita, a autora suspendeu os pagamentos de armazenagem e a requerida enviou para protesto duas duplicatas por indicação no valor de R$ 1.002,20, restando somente a primeira baseada em NF. Ademais, o segundo protesto não teria origem e restaria desconhecido pela autora, asseverando que as cobranças seriam ilegítimas e os valores não exigíveis por vício ou defeito na qualidade dos serviços prestados, restando recusado pela autora, sendo que com os protestos sofreu danos morais ressarcíveis.

Pleiteou a concessão da tutela para que fossem suspensos os efeitos dos protestos lavrados e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência e inexigibilidade das obrigações cambiárias entre as partes e anulação dos protestos lavrados, bem como a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais a serem fixados pelo Juízo, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 2.004,40, juntando documentos.

Deferida a tutela a folhas 55, com caução a folhas 61 e extensão dos efeitos a folhas 62 para o título a folhas 70/72 com nova caução a folhas 79. 

Citada, a requerida contestou a folhas 99/112 asseverando falta de interesse e inépcia. No mérito argüiu que foi contratada pela autora e que esta não efetuou os pagamentos de armazenagem que lhe cabia, já que os relatórios de envio de mercadorias estavam sendo enviados à autora, sendo que não foram quitados os períodos de 08/10/08 ? 01/11/08; 08/11/08 ? 07/12/08, devidamente provados por NF. A respeito do desconto asseverou que o realizou no valor de R$ 867,47. rechaçou o pedido de danos morais e requereu a extinção ou improcedência da ação, juntando documentos.

Réplica a folhas 173/181 e manifestação da ré a folhas 185/188.

Saneador a folhas 203/204 com nomeação de perito. Quesitação da autora a folhas 210. Laudo a folhas 

Agravo retido a folhas 214/216.

Manifestação da autora a folhas 243/244.

Memoriais a folhas 279/282 e 285/303.


É o Relatório.
DECIDO.

DO AGRAVO RETIDO.

Temos que a própria autora não impugnou o encerramento da instrução a folhas 267; ademais, o juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressa pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".
Portanto, desnecessária qualquer outra prova a ser produzida, devendo ser ressaltado que a necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

DAS PRELIMINARES.

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? declaração de inexigibilidade de débito e danos morais; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes. Por fim, não se trata de prestação de contas, mas sim de pedido nos embargos de análise das cláusulas contratuais que embasam a execução .

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

INTERESSE DE AGIR :

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.
O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo (...).

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. 

O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de 'interesse processual', que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o art. 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação, donde se conclui que para ter interesse processual deve o autor demonstrar, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico.

Naturalmente que o autor possui interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

A autora tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, a autora tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

A duplicata é o título de crédito causal que se extrai em virtude de uma venda mercantil, ou de uma prestação de serviços, quando feita para pagamento a prazo, entre comprador e vendedor, ambos domiciliados no Brasil.

Sabe-se que a duplicata mercantil deve ter sua origem em uma efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços, conforme os artigos 1º e 20 da Lei n. º 5.474/68. Para a criação da duplicata se exige a presença de dois requisitos: a forma prevista na lei e a vontade das partes.

Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

A nota fiscal, mesmo quando ausente o recibo de entrega das mercadorias, comprovaria a realização do negócio comercial ou a efetiva prestação de serviço, desde que assinada pelo comprador/ contratante; entretanto as NF foram emitidas de forma eletrônica e no período de prestação dos serviços pela ré.

A folhas 126/132 costa planilha de entrega das mercadorias armazenadas pela ré e aquelas não entregues por não localização dos endereços, colocando por terra as alegações da autora quanto a não prestação de serviços.

Assevere-se que o contrato não foi assinado e suas cláusulas não podem servir de base para impor obrigações às partes que devem se nortear pela boa-fé e cumprimento do acordado de forma verbal.

Se a autora não estava satisfeita com a forma da prestação de serviços pela ré deveria tê-la notificado, dando por encerrado o negócio firmado a partir do recebimento e não parar os pagamentos de forma unilateral; por fim, a recusa de mercadoria ou de serviço deve ser emitida de forma a dar plena ciência à parte contrária do fato.  Mais uma vez, nada foi trazido aos autos.

Deve-se salientar que, conforme o artigo 333, I do CPC, caberia à autora, a produção de prova cabal do fato constitutivo de seu direito, ou seja, que a requerida não prestou os serviços de armazenagem durante os períodos cobrados, não entregou as mercadorias para quem de direito ou o cobrado estaria incorreto, sendo que nada comprovou nos autos quanto a tais fatos; ainda não tendo recusado de forma legítima os serviços da ré, somente tendo feito menção de defeito da prestação quando das cobranças e protestos. 

Note-se que o Sistema de apreciação de provas adotado pelo CPC é o  ?SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL?, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto a qualidade e vis probandi. É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Inobstante a grande significação da perícia como meio de apuração de fatos cujo conhecimento depende de Expertos, as conclusões emanadas nos laudos não vinculam o juiz sentenciante que poderá desprezá-las, já que é uma prova como qualquer outra, passível de erros, vícios ou imperfeições. Quando os esclarecimentos não influírem na convicção do juiz, por serem contrários às demais provas contidas nos autos, o julgador está livre para formar sua convicção baseado nos demais elementos ou fatos constantes nos autos.

Por todo o acostado aos autos, se revela que houve efetiva prestação de serviços pela ré, com cobrança dos períodos de armazenagem das mercadorias, não podendo ser afastada a exigibilidade das cobranças e das duplicatas emitidas.

A respeito da duplicata mercantil, vale citar a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:

?A duplicata mercantil deve ser emitida com base na fatura ou na NF-fatura. Logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas. Mas, embora não fixe a lei um prazo específico máximo para a emissão do título, deve-se entender que ele não poderá ser sacado após o vencimento da obrigação ou da primeira prestação? (?Manual de Direito Comercial?, página 262, 4ª Edição, 1993, Editora Saraiva).

A duplicata representa uma ordem de pagamento cuja origem assenta-se em um ato jurídico negocial de compra e venda ou prestação de serviços, e, desde que corresponda ao valor da respectiva nota fiscal, na qual se discriminam os serviços prestados, consolida-se a dívida, apta a ser cobrada pelo sacador através do título, conforme o caso em tela.

No caso sub iudice, verifica-se como já asseverado, que a autora da ação  não efetuou todos os pagamentos do débito devido quando de seus vencimentos, não  cumprindo todo o avençado, tendo sido efetuados os apontamentos de duplicatas mercantis ao cartórios de protestos de forma legítima, já que as duplicatas estavam providas da respectiva causa, tendo, portanto, o denominado rigor cambiário, face às peculiaridades de sua natureza jurídica, quando do apontamento.

Desta feita, totalmente regulares os títulos emitidos e levados a protesto, por, bem como os próprios protestos, descabendo as assertivas lançadas pela autora, tentando imputar á ré defeito não comprovado na prestação dos serviços.

DO DANO MORAL

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa do comerciante, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado e o liame entre o fato e o dano. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

No caso em tela, a autora não comprovou ter sido culpa da ré os danos apontados, vez que se tivesse problemas com a prestação deveria ter notificado e cancelado o contrato.

Portanto, nada trouxe a autora aos autos para comprovar suas alegações iniciais e afastar o argüido pela requerida, descabendo o alegado pelo Perito nomeado, pois nada comprovou acerca da existência do vício afirmado na inicial, ou seja, defeito do serviço. Resta, pois, que o laudo não pode ser considerado, pois embasado em suposições.

 No caso sub iudice, a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Restando não comprovado pela autora o defeito ou vício do serviço a ensejar o não pagamento do débito para com a ré por prestação de serviço de armazenagem e outros e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade por danos morais à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para MANTER A EXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS E DAS DUPLICATAS PROTESTADAS E ISENTAR A RÉ DE PAGAMENTO À AUTORA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.

Revogo a tutela outrora concedida, determinando ofício aos Cartórios de protestos.
As cauções prestadas permanecerão nos autos até o trânsito em julgado.

Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 10% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da Lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2012.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
