

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102941-83.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cyaro Imobiliária Ltda., CNPJ 47.423.058/0001-01
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagens Ltda, CNPJ 49.803.158/0001-99
Data da audiência:29/03/2011 às 14:30h




Aos 29 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a preposta da autora, Sr. Paula Alembik Rosenthal, CPF/MF n° 008.375.708-24 e seu advogado, o Dr. Antonio José Teixeira Junior, OAB/SP 82.307, que requereu a juntada de procuração, o preposto de ambas as requeridas, Sr. Robersom Carlos Weronka, CPF/MF nº 254.421.878-96, acompanhado de seu advogado, Dr; Marco Aurélio Barros Câmara, OAB/SP 189.862, e a preposta da Itaú Seguros, Sra. Barbara Meissner, CPF/MF nº 395.782.648-95, acompanhada de seu advogado, Dr. Rafael Junior Bastos OAB/SP 235.655, que requereu a juntada da carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Defiro a juntadas requeridas, devendo a autora comprovar em cinco dias o recolhimento da guia GARE. Dada a palavra ao advogado das rés, sob a alegação de trabalharem juntos houve contradita em ralação a testemunha presente e o patrono da demandante adiantou que são colegas de escritório e por isso foi acolhida a contradita, passando-se à oitiva independentemente do compromisso legal. Em seguida,  pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento do informante, conforme termo em apartado. Não havendo mais provas a produzir, foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados presentes foram apresentadas as alegações finais como segue: pelo advogado da autora: meritíssimo juiz, a presente ação merece ser julgada inteiramente procedente conforme restou demonstrado nos presentes autos. Cumpre destacar, primeiramente, ser falaciosa a versão segundo a qual o veículo da autora estaria ultrapassando o veiculo da ré pelo lado direito no momento da colisão. Aliás, a testemunha da propria ré foi categórica ao afirmar em haver percebido a colisão, fato que demonstra a ausência da devida atenção a um motorista de veiculo de grande porte. Por outro nado, a testemunha da autora foi enfática quando afirmou que o veículo da autora se encontrava a esquerda do veículo da ré em sua faixa de rolamento quando foi albaroado por aquele, quando invadiu esta faixa.  Isto posto e por tudo mais que consta dos autos, requer a procedência do feito. Pelo advogado da ré: aguarda a requerida nesse respeitável juízo que a referida ação seja julgada totalmente improcedente, retificando assim os fatos narrados na contestação, condenado a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais. Pelo advogado da seguradora foi dito: restando ser o Itau Seguros denunciado no processo em questão este reitera o já exposto em sua contestação bem como as alegações finais da empresa-ré requerendo assim a improcedência da ação. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.  No mais, passo a sentenciar o feito. Proposta a presente ação de reparação de danos em virtude de acidente de trânsito, diz a autora que o condutor do caminhão pertencente ao demandado agira com culpa em razão de mudança de faixa, sem dar o sinal de pisca indicando a manobra. A demandada contestou negando que seu veículo não se envolvera no acidente e que portanto seria parte ilegítima para responder ao pleito. O pedido seria juridicamente impossível por não ter ocorrido acidente envolvendo veículo de sua frota. Quanto ao mérito diz que seu motorista foi surpreendido pelo veículo da autora que trafegava pela mesma pista em uma terceira faixa e que tentara proceder à ultrapassagem pela direita no local onde há estreitamento de pista. Mais adiante, diz que o veículo colidira com a lateral dianteira direita na lateral traseira direita do veículo e que faltara com a prudência já que não mantivera distância necessária do veículo que transitava à sua frente e nele colidira quando mudara de faixa. Não estariam presentes os elementos da responsabilidade civil ou qualquer motivo para indenizar. Não seriam cabíveis pedidos para danos hipotéticos e não sofridos referidos ao supostos quatro dias em que o carro ficaria parado. Frustada a conciliação. Foi denunciada a Itaú Seguros que asseverou limite de responsabilidade contratual e aceitou a denunciação da lide, desde que sem a condenação de verbas de sucumbência. Afirmou inexistir culpa da denunciante ou mesmo nexo de causalidade. Não haveriam danos provados ou equivalente ao pedido. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e as partes ofereceram alegações finais, reiterando as pretensões contidas nas petições anteriores.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Na própria petição de defesa há confissão de que houve envolvimento de um dos caminhões da requerida, não se sabendo como é que pode alegar na mesma petição um pouco antes que não haveria se envolvido no acidente. As alegações são manifestamente contraditórias. Se há confissão de envolvimento no acidente, a preliminar de ilegitimidade de parte é infundada. O mesmo se diga da preliminar de inépcia da inicial, que também foi construída sem compromisso com a verdade, confessada da página seguinte em diante o contrário. Quando ao mérito, a testemunha Francisco, que dirigia o caminhão (e que por isso tem seu depoimento aceito com reserva, assim como o do sócio da autora) ouvido nesta oportunidade,  foi claro em dizer que o choque se deu na parte traseira lateral esquerda, sendo irreal a afirmação de que a motorista tentara ultrapassar pela direta. Basta noção elementar de física para demonstrar que essa versão não se sustenta. O choque no Fiat foi na lateral dianteira direita conformes fotos juntadas, e não seria possível bater com esta parte no lado esquerdo do caminhão, se ambos iam na mesma direção. Portanto, está provado que o choque se deu na parte lateral traseira do caminhão do lado esquerdo deste e na lateral dianteira direita do Fiat. Essa versão também foi corroborada pelo depoimento do declarante que viajava no Fiat. A questão diz respeito à interpretação dos fatos e a aplicação da norma de trânsito cabível, já que a mecânica do acidente se encontra desvendada. A verdade é que, como disse o sócio da autora, motorista da autora, essa vinha por trás do caminhão e incumbia a ela não emparelhar seu automóvel com o caminhão para ingressar na Marginal, pois se não houvesse o acidente não seria possível entrar na via expressa pela primeira pista, mas sim da segunda para o meio, colocando em risco aqueles que por ela pudessem transitar. A obrigação de guardar distância do veículo a frente, bem como a de só de ultrapassar em local que não guarde risco, são normas de condução fundamentais do Código de Transito Brasileiro. A versão de que o caminhão haveria derivado para a segunda pista da Avenida Politécnica antes de entrar na Marginal restou isolada na visão do próprio sócio de quem dirigia o Fiat, cuja contradita, por este mesmo motivo, foi aceita.  "Testis unos, testis nullios", já diziam os romanos.  Atualmente a obrigação de guardar distancia também é para as laterais e qualquer motorista experiente sabe que um veículo de tamanho grande pode jogar a traseira para o lado oposto ao que faz a curva. Quem de maneira imprudente se coloca neste lugar, vindo de trás do veículo, se sujeita ao abalroamento. No Código de Trânsito Brasileiro, temos: Art. 29:  O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) I - A circulação far-se-á pelo lado direito da via admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas. (...) o veículo deve sempre circular pelo lado direito da via (inc.I). com a circulação predominante pelo lado direito, permite-se que na mesma via possam trafegar veículos que se dirigem a sentidos oposto sem nenhum problema, pois, no rumo em que se segue o veículo, a circulação estende-se sempre pelo lado direito. Para essa regra há exceções, que a aparecerão indicadas pela devida sinalização. Casuisticamente, citas-se o exemplo do deslocamento do veículo para a esquerda da via quando da realização de uma ultrapassagem, permitida em local apropriado e se constar nas vias de sentido único várias faixas de circulação.(...). II - O condutor deverá aguardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. (...) Agora a norma é mais abrangente, exigindo que se mantenha uma distância de segurança lateral e frontal do veículo que transita na frente e também do bordo da pista, além de considerar os fatores velocidade e condições do local, circulação, veículo e clima. (...) Mantendo uma regular distância, o condutor terá um domínio maior de seu veículo, controlando-o quando aquele que segue na sua frente diminuía a velocidade ou pára abruptamente, ou quando fizer uma manobra brusca para a lateral, (...) . Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da lide principal e condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado. JULGO IMPROCEDENTE o pedido da denunciação da lide e condeno a denunciante ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em igual quantia.  Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo as partes e advogados presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Paulo Gragnoli), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-


MM. Juiz. 

Preposta da autora:

Adv. Autora:

Preposto das Rés::

Adv. Rés:

Preposta da Itaú Seguros:

Advogado da Itaú Seguros:
