

SENTENÇA

Processo nº:006.09.102803-0 
Requerente:Sergio Antonio Bernardes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto a reclamação apresentada atende satisfatoriamente os requisitos previstos no artigo 14, da lei Lei 9.099/95. 
Não há necessidade de produção de prova pericial, até mesmo porque a requerida sequer diz que tipo de perícia que desejava produzir. O autor não está questionando a cobrança de ligações indevidas mas sim a interrupção dos serviços verificado no período de 14 a 26 de fevereiro de 2009, de modo que a controvérsia independe de produção de prova técnica.
No mérito, o pedido é procedente. O autor permaneceu durante o período de 12 dias sem poder fazer, realizar ou receber ligações em sua linha residencial. A ré não logrou provar a inexistência do vício alegado pelo requerente, isto é, que os serviços foram normalmente disponibilizados ao requerente. O princípio da boa-fé faz presumir o fato de que o autor não procederia às diversas reclamações formuladas à requerida se a sua linha estivesse em pleno funcionamento. Afirma a requerida que efetuou uma vistoria nos equipamentos do autor, no entanto não junta qualquer documento técnico comprovando a vistoria realizada e a conclusão afirmada quanto à inexistência de vícios na prestação de serviços, o que por mais essa razão não se justificava a realização da prova pericial requerida.
Os danos morais são devidos porque o autor ficou privado da utilização de serviços telefônicos durante o período de 12 dias, sem que a requerida providenciasse os reparos devidos, nada obstante a sucessivas e intermináveis ligações mencionadas na petição inicial, as quais não foram prontamente atendidas pela ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 13 de abril de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
