

CONCLUSÃO 

Aos 08 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.09.102087-8

Vistos.
VANISA MARINI FRANCISCO SALLES propôs a presente AÇÃO INDENIZATORIA contra BANCO GMAC S/A alegando que adquiriu um automóvel cujo preço foi em parte financiado pelo réu, e cujas obrigações vêm sendo por ela regularmente honradas mas que, apesar disso, foi surpreendida com aviso do Serasa afirmando que não havia sido paga a parcela de dezembro de 2008, no valor de R$183,46.
Aduz que referida parcela foi paga no dia 10/12/2008, ou seja, antecipadamente, já que o vencimento era no dia 14 do mesmo mês.
Ressalta a ilicitude do procedimento da ré e os danos que o mesmo lhe causaram, em especial de ordem moral.
Deferida a tutela antecipatória, o réu contestou alegando, em suma, que não consta no sistema o recebimento da parcela em questão, mesmo tendo ciência, em razão desta demanda, do comprovante de fls. 25 o qual, não prova o recebimento efetivo.
No mais reitera ter agido estritamente dentro da legislação aplicável ao caso.
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede.
Com efeito, o réu praticamente confessou a ação.
Nesse sentido, sua afirmativa de que até o momento ... não acusou, no seu sistema, o recebimento da parcela nº 04, vencida em 14/12/2008, no valor nominal de R$183,46 (fls. 58).
Também o faz, quando anota que teve ciência, somente após o ajuizamento desta demanda, do comprovante de fls. 25 dos autos e continua não acusando em seu sistema o recebimento da referida parcela (mesmas folhas).
Nota-se que o réu não nega a validade do documento consistente no comprovante de fls. 25, apenas sustentando que o mesmo não consta do seu sistema.
Afigura-se evidente que é de todo irrelevante o fato de que determinado pagamento, que não seja impugnado, não conste do sistema do credor.
Problemas do sistema são problemas do credor, e não do devedor. Mesmo porque este em nada contribuiu tanto para a elaboração do sistema como para a geração de defeitos no mesmo.
Principalmente quando não se impugna o pagamento, em si.
Por outro lado, o réu afirma que o aludido comprovante não tem o condão de provar do efetivo recebimento pelo banco réu da importância nele autenticada (mesmas folhas).
Portanto, considera-se eficaz o referido pagamento. 
Em conseqüência, ilícito o procedimento do réu, no contexto de cobrança, negativando o nome da autora em razão de supor o não pagamento da referida parcela.
As conseqüências danosas estão no próprio fato, eis que o dano moral, no caso de indevida negativação do nome de uma pessoa consubstanciam os denominados danos in re ipsa.
Não dependem, portanto, de prova especifica.
Demonstrados assim, o ato ilícito, o dano, e o nexo etiológico entre aquele e este.
Daí, a responsabilidade civil.
Resta fixar-se a indenização que este juízo, acompanhando os parâmetros jurisprudenciais predominantes fixa, para hipótese em tela, em 20 salários mínimos. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o réu a pagar a autora indenização por dano moral no valor de 20 (vinte) salários mínimos, vigentes e corrigidos a partir desta data conforme índices da tabela do T.J.S.P., e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas e honorários que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
