

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 5 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Marcos Alexandre Santos Ambrogi. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.09.102805-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilda Elvira Torres Antônio
Requerido:Tim Celular  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


VISTOS.


I - Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por MARILDA ELVIRA TORRES ANTONIO contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que adquiriu da ré dois serviços de acesso a Internet móvel denominado TIM WEB-GBR, em 12/11/2007,  comprando os aparelhos para conectar-se a internet diretamente da ré, porém em meados de agosto de 2008 decidiu cancelar os serviços, pois não conseguia se conectar à rede mundial de computadores todos os dias, tendo sido informada que os aparelhos estavam com defeito e que para procederem ao concerto era necessário que os aparelhos fossem apresentados dentro da caixa, decidindo, então, cancelar os serviços. Narra que foi obrigada a pagar uma taxa de fidelidade, no importe de R$ 574,00, que constitui cobrança indevida, postulando pela procedência da ação para ser restituída em dobro da quantia paga, totalizando R$ 1.148,00, condenando-se a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 10.000,00.

A ré contestou a ação, sustentando, em suma, que a área de prestação de serviços (Município de São Paulo) é totalmente coberta e que os serviços foram regularmente prestados, inexistindo reclamações da autora quanto aos citados serviços. Aduz que a alegada falha no modem não foi demonstrada pela autora e que é legal a cobrança de multa contratual em caso de rescisão antecipada, que no caso foi cobrada de forma proporcional ao tempo restante, inexistindo dano indenizável.

Houve réplica (fls. 102/110), designando-se audiência preliminar, restando infrutífera a tentativa de conciliação.

Relatado o necessário, DECIDO.
 
II ? Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Alega a autora que cancelou em agosto de 2008 o contrato de prestação de serviços de acesso a Internet móvel denominado TIM WEB-GBR adquirido em 12/11/2007, sob a alegação de que não conseguia conectar-se à rede mundial de computadores, inúmeras vezes, todos os dias (sic ? fls. 03), o que constituiria falha nos serviços da ré. 

Nada menciona a autora em sua inicial acerca de reclamações por ela formuladas ao longo do período de nove meses de prestação de serviços, limitando-se a dizer que em agosto de 2008 teria se dirigido à loja da ré no Shopping Morumbi, onde teria sido informada de que os aparelhos apresentavam defeito.

As notas fiscais faturas referentes ao período de novembro de 2007 a agosto de 2008, juntadas pela ré a fls. 68/97, dão conta de que ao longo do citado período a ré acessou a internet todos os dias, sendo que no último mês o tempo de conexão foi de 737,72MB (fls. 96).

Ora, somente após a comprovação da efetiva prestação de serviços, inova a ré na réplica, alegando que ao longo do período formulou inúmeras reclamações.

A taxa de fidelidade cobrada proporcionalmente, por sua vez, ao contrário do alegado, não é ilegal. Afinal, tem amparo legal a cobrança de valor justo e razoável em caso de ausência de prazo de carência, que no caso, foi de doze meses quanto ao contrato e dezoito meses em relação à compra do aparelho, já que optou por comprá-los com desconto, comprometendo-se a devolver o desconto caso rescindisse o contrato antes do prazo estipulado. Quisesse a autora adquirir os aparelhos sem vinculação ao prazo mínimo constante em contrato, deveria tê-los adquirido sem desconto, o que não fez.

Por fim, há de se ressaltar que apenas seis meses após a rescisão do contrato por alegados vícios, decidiu a autora ingressar com a presente ação, sendo de rigor, ademais, o reconhecimento da prescrição à luz do artigo 26, §1º do CDC.

Verifica-se que por qualquer ângulo que se analise a questão, razão não assiste à autora.

III - Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda e, em conseqüência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.

P. R. I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 5 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
