

SENTENÇA

Processo nº:0102584-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Mario Sergio Franco Marques
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARIO SERGIO FRANCO MARQUES ajuizou Ação de Inexigibilidade do Débito c.c. Indenização contra BANCO DO BRASIL S/A. Afirma que era sócio da empresa FAET RESÍDUOS TEXTEIS IMPORTAÇÁO E EXPORTAÇAO LTDA, mas que se retirou de seu quadro social em 2006. Disse que em 08 de maio  de 2007 protocolizou carta junto ao réu solicitando o encerramento de conta corrente mantida pela pessoa jurídica, devolvendo todos os cartões que possuía, por ter se retirado. Afirma que foi surpreendido com saldo de R$ 1.096,75, referente á cobrança de tarifa de pacote de serviços, cobrança de juros e iof. Afirma que celebrou acordo com a ré depositando 8 cheques em sua custodia na referida conta em 15/12/08, para compensação em janeiro de 2009, quitando o débito. Afirma que após 02 anos foi surpreendido com cobrança e com negativação do seu nome em razão de tal conta. Afirma que sofreu danos morais. Requer a declaração da inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de danos morais em R$ 25.002,90. Junta documento (fls. 40/78 e 83/132).

Indeferido o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 133/134v]). Interposto agravo de instrumento (fls. 147/162), para o qual foi concedido o efeito suspensivo (fls. 169/170), para o qual foi dado parcial provimento (fls. 188/198).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 208/218).  Alega que o autor náo comprovou os fatos alegados na inicial e que náo restou configurada a ocorrência de dano moral. Questiona o valor da indenização requerido. Juntada de documentos (fls.219/226). 

Réplica (fls. 231/236) e que náo tinha outras provas a produzir (fl. 240).

A ré disse que náo tinha outras provas  a produzir (fl. 229).

Juntada de documentos (fls. 247/251). Manifestaçáo do autor (fl. 255).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Os documentos de fls. 42/-- há alteração do contrato social da FAELT RESÍDUOS TEXTEIS IMPORTAÇÁO E EXPORTAÇÁO LTDA ? ME por meio do qual o autor retirou-se da referida sociedade, em ato datado de 26/12/06, registrado na JUCESP em 12/04/07.

A fl. 51 há correspondência encaminhada ä ré pela FAELT, mas assinada pelo atuor, em 08/05/07, por meio da qual devolvem os cartões  e informam que náo possuir débitos na referida conta. A referida correspondência foi recebida pela ré em 09/0/507. 

As fls. 54/71 há extrato da supra referida conta corrente em nome da FAELT em julho de 2007 e meses posteriores, indicando que restou sanado o débito e que apenas foi aumentado, a partir de julho de 2007 em razão da cobrança de tarifas, juros e tributos, que resultaram no valor total devido de R$ 1,189,41. 

A fl. 53 há correspondência do banco réu informando a existência de débito de R$ 1.096,75 em razão de contrato de empréstimo, datada de 23/10/08

A fl. 72 há correspondência enviada pela FAELT, representada pelo autor, á ré em 21/11/08  solicitando que fossem emitidos 10 boletos para pagamento do débito de R$ 1.189,41 e solicitando o encerramento da referida conta para evitar novos lançamentos de débitos.  Foi recebida pela ré na mesma data.

As fls. 73/75 há recibos de pagamento do acordo mencionado no parágrafo  acima. 

A fl. 76 há aviso de inscrição do nome da FAELT em bancos de dados de empresas de proteção ao crédito, pelo débito de R$ 5.000,00. 

A fl. 78 há apontamento negativo em nome do autor em razão do débito questionado, nesta ação. 

Ora, absolutamente irregular a negativação do nome do autor em razão de débitos existentes em nome da empresa FAELT, visto que não pertence ao seu quadro social desde abril de 2007. Logo, indevida a cobrança, bem como, consequentemente, a negativação de seu nome em razão referido débito.

Os documentos acima analisados indicam que o débito imputado à FAELT pela ré e questionado pelo autor nesta ação foi constituído na conta do autor em razão do lançamento de tarifas mensalidade, IOF e juros por uso do limite, a partir de julho de 2007.

Ora, os documentos supra indicam que o autor solicitou o cancelamento de sua conta, em julho de 2007, deixando-a zerada nesta oportunidade. Demonstram, também, que todos os débitos lançados em tal conta, e que constituíram o valor do débito questionado, levado a apontamento, decorreram apenas de lançamentos de IOF, juros contratuais/mora e tarifas de mensalidades.

Claramente irregular os lançamentos realizados pela ré na conta da FAELT após julho de 2007, especilamente considerando que, após tal data, ele se retirou da sociedade, diante do seu pedido de cancelamento da referida conta. Ademais, os documentos comprovam que houve solicitação de encerramento da conta, sem que  a ré tivesse observado o pedido. 

A ré, em sua contestação, alega que o cancelamento da conta não é automático, visto que seria necessário que todos os débitos fossem quitados e todos os cheques compensados. 

Inicialmente é importante destacar que a ré não comprovou que a conta do autor possuísse qualquer restrição que impedisse seu imediato cancelamento, logo após pedido formulado pelo autor. Destaco que trata-se de ônus da ré, por se tratar de fato modificativo do direito do autor, nos termos do art. 333 do CPC.

Diante do acima exposto, patente que, após o pedido de declaração de inexistência do débito  pelo autor, bem como da impossibilidade de sua imputação ao autor.

Constato, também, que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que cumpriu o disposto no art. 12 da Resolução nº 2.025/1993 do BACEN, que regula o procedimento a ser observado para encerramento de contas de depósitos, segundo a qual: "Art. 12. Cabe à instituição financeira esclarecer ao depositante acerca das condições exigidas para a rescisão do contrato de conta de depósitos à vista por iniciativa de qualquer das partes, devendo ser incluídas na ficha-proposta as seguintes disposições mínimas: (NR) I - comunicação prévia, por escrito, da intenção de rescindir o contrato; (NR) II - prazo para adoção das providências relacionadas à rescisão do contrato; (NR) III - devolução, à instituição financeira, das folhas de cheque em poder do correntista, ou de apresentação de declaração, por esse último, de que as inutilizou; (NR) IV - manutenção de fundos suficientes, por parte do correntista, para o pagamento de compromissos assumidos com a instituição financeira ou decorrentes de disposições legais; (NR) V - expedição de aviso da instituição financeira ao correntista, admitida a utilização de meio eletrônico, com a data do efetivo encerramento da conta de depósitos à vista. (NR).

Nesse sentido, a jurisprudência:

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Conta corrente inativa - Cobrança de tarifas e juros - Inadmissibilidade - Tal prática é abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, ao cobrar a instituição financeira tarifas pela manutenção de conta inativa, traduzindo vantagem manifestamente excessiva do banco em face do correntista Art. 39, IV, do CDC. Previsão contratual das tarifas. Ainda que estivessem pactuadas, a cobrança só seria aceitável se o serviço fosse fornecido e utilizado. Verificando a inatividade, por um imperativo de boa-fé e consoante o dever de informar (art. 6º, III, do CDC), o Banco-réu deve cuidar para que nenhum lançamento seja efetuado, bem como comunicar o cliente quanto às providências a serem tomadas para o encerramento e as consequências decorrentes da manutenção da conta, mas nada disso foi feito. Débito inexigível. Responsabilidade do Banco-réu pelos danos. Dano moral. Inscrição indevida em cadastros de inadimplentes. Ocorrência. Dano in re ipsa. Desnecessidade de comprovação. Fixação da indenização em R$ 12.000,00. Admissibilidade. Autor procurou tirar vantagem do episódio ao postular valor absurdo para a indenização, como se o processo fosse pesca milagrosa. Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 0001127-57.2010.8.26.0572, Rel. Des. ÁLVARO TORRES JÚNIOR, j. 1.10.2012).

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Tarifas e encargos de manutenção de conta corrente e poupança sem movimentação (inativa) - Cobrança manifestamente excessiva (art. 39, inc. V, do CDC) - Dever de informação não cumprido pelo banco. Incidência dos princípios da boa-fé, da função social do contrato e da vedação do enriquecimento sem causa - Inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito. Prejuízo moral evidenciado. Damnum in re ipsa. Arbitramento segundo os critérios da prudência e razoabilidade. Ação ordinária de indenização por dano moral julgada procedente nesta instância ad quem. Sucumbência carreada à instituição financeira. Recurso provido? (Apelação nº 9202459-57.2008.8.26.0000, Rel. CORREIA LIMA, j. 10.9.2012).

"Apelação Declaratória de inexigibilidade de débito c.c reparação de danos morais e materiais Cobrança de tarifas e encargos em conta corrente inativa caracteriza conduta abusiva Débito declarado inexigível - Apontamento indevido em cadastro de inadimplentes - Dano moral configurado Indenização fixada no valor de R$ 10.000,00 Valor razoável e de acordo com os precedentes da Câmara Danos materiais - Contratação de advogado particular para o patrocínio da ação Inadmissibilidade - Atribuição da parte contratante - Sentença parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido." (0011913-21.2010.8.26.0004  Apelação; Relator(a): Pedro Kodama; Comarca de São Paulo; Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 21/05/2013 ; Data de registro: 21/05/2013 ).

Ora, conforme mencionado acima, houve falha no serviço da ré, que não procedeu ao imediato cancelamento a conta do autor, assim que ele apresentou pedido, nem, tampouco, orientou-o de forma satisfatória quanto à necessidade de constituir fundos para fazer face a eventuais despesas que surgissem em espaço de tempo, permitindo, assim, a criação de débito artificial e inexistente. 

Além disso, se não bastasse, o autor sequer era sócio da FAELT na data em que o débito foi constituído. Não há como se imputar a ele qualquer responsabilidade por tal débito. Vale lembrar que a responsabilidade do sócio de sociedade limitada é subsidiária e limitada ao valor do capital social. Ou seja, mesmo que o autor fosse sócio da FAELT, o que não era, apenas poderia ser responsabilizado de forma subsidiária. Irregular, portanto, a cobrança realizada. 

A cobrança de valores, portanto, é irregular, conforme visto acima, procedendo pedido para declaração de sua inexigibilidade. Logo, indevida também a negativação do nome do autor por sua conta (fl. 78). Inquestionável, assim, a ocorrência de dano moral.

Ensina a doutrina: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor, uma vez que seu nome foi indevidamente levado a apontamento em bancos de dados de proteção ao crédito. O apontamento indevido macula sua honra objetiva, uma vez que transmite à sociedade a informação equivocada de que é inadimplente. Ademais, essa informação equivocada impede que o autor tenha acesso ao crédito. Conforme visto acima, não houve prestação de serviço que permitisse a cobrança apontada, de modo que não se pode falar em regular exercício de direito. Nesse sentido, comenta Fábio Ulhôa Coelho: ?Como ato unilateral do titular do crédito, não deveria, em princípio, afetar os direitos do devedor (...)  Mas, sabemos todos, não é assim a reação dos que tomam conhecimento da existência do ato,. O protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protesta tem reais dificuldades de acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores. Mais do que ato de conservação de direitos creditícios, o protesto é hoje instrumento extrajudicial de cobrança? (in Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ? vol. 1, Saraiva, fl. 427).

Resta nítido que a existência de apontamento negativo indevido importa em perda da credibilidade da pessoa, prejudicando sua imagem no mercado, uma vez que passa a imagem de má-pagadora. Afetada a sua honra objetiva, portanto, provocando-lhe inequívoco dano moral. A situação por que passou não configura simples aborrecimento.

Nesse sentido, comenta a doutrina: ?Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua ?negativação?, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: ?Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Patente a existência de nexo causal entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, ilícita, além da culpa desta última, conforme visto acima.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta e culpa da ré, ainda que em concorrência com o autor, inequívoca a responsabilização civil da ré. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, uma vez que o nome do autor foi indevidamente negativado. As condutas das partes já foram analisadas acima.

Diante do acima exposto, considerando a culpa concorrente do autor, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga a ele pela ré em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIO SERGIO FRANCO MARQUES contra BANCO DO BRASIL S/A., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 5.000,00 e, ainda, para condenar a ré ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data da publicação ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Antecipo em sentença os efeitos da tutela para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos negativos existentes em nome do autor, realizados pela ré, perante o SERASA e SCPC, declarados inexigíveis por esta sentença. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P. R. I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
