

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0102651-31.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Gomes Alves
Requerido:Josué Pereira de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

JAIR GOMES ALVES promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra JOSUÉ PEREIRA DE PAULA, alegando, em síntese, que sofreu acidente de trânsito no dia 14 de novembro de 1999, causado por culpa exclusiva do réu, que de inopino adentrou na contramão e abalroou frontalmente o veículo em que viajava como passageiro. Por conta do acidente, sofreu graves ferimentos e teve de ficar afastado de seu trabalho por cerca de dez meses, recebendo auxílio-doença previdenciário em valor inferior à sua remuneração habitual. Ademais, gastou a quantia de R$ 200,00 com transporte e medicamentos. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência.

O réu contestou a ação a fls. 112/116, alegando, em suma, que não teve culpa, pois foi o veículo em que estava autor que invadiu a pista contrária e causou o acidente. Além disso, dito automóvel comportava mais passageiros do que o permitido e seu condutor sequer possuía habilitação para dirigir. Impugnou os danos alegados e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 124/126.

Em audiência de instrução, debates e julgamentos, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 145/147).

Laudo pericial a fls. 317/323.

O autor apresentou memoriais por escrito a fls. 329/333, ao passo que o réu deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade (fls. 334).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

Com efeito, na data dos fatos, o sítio do acidente foi examinado por peritos do Instituto de Criminalística, que concluíram que foi o carro do réu que ?invadiu a faixa de contra-fluxo? e colidiu com o veículo em que se encontrava o autor, que ?trafegava regularmente em sentido contrário? (fls. 240).

Por sua vez, a única testemunha ouvida nos autos, devidamente compromissada, corroborou a versão do autor, esclarecendo que o embate ocorreu porque o veículo conduzido pelo réu invadiu a contramão, vindo a colidir com o veículo do autor (fls. 146/147).

Nesse cenário, inequívoca a culpa exclusiva do réu pelo acidente, sendo certo que os fatos de o autor não portar habilitação e transportar número excessivo de passageiros não elidem tal responsabilidade, porque, ainda que comprovados, ensejam apenas culpa administrativa.

Por conseguinte, o réu está obrigado a indenizar os danos a que deu causa, na forma do artigo 159 do vestuto Código Civil, vigente à época dos fatos.

Passo, pois, a fixar as verbas devidas.

Os documentos de fls. 21 e 45 comprovam os gastos efetuados pelo autor com transporte e medicamentos, que guardam nexo de causalidade com o acidente causado pelo réu. Assim, deve o réu pagar ao autor, a título de danos emergentes, o valor de R$ 200,00, observado o princípio da congruência, ainda que os documentos indiquem que a quantia gasta foi maior.

Por sua vez, o laudo pericial de fls. 317/323 e os relatórios médicos de fls. 20 e 22/24 comprovaram que a vítima sofreu lesões corporais graves em razão do acidente, de ordem a afastá-la do exercício de suas atividades habituais. Diante disso, o autor faz jus à indenização representada pela diferença entre a sua remuneração habitual, a ser comprovada em liquidação de sentença por artigos, e o valor do benefício previdenciário que recebeu durante o período de afastamento.

Finalmente, são inegáveis as dores físicas suportadas pelo autor, quer por ocasião do acidente, quer em razão das intervenções cirúrgicas a que se submeteu. E não se pode olvidar, ainda, toda aflição e desgaste psicológico inerentes ao contexto do acidente e da fase de recuperação, sentimentos que configuram o dano moral indenizável.

Nesse sentido, confira-se: 

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Hipótese em que a vítima sofreu lesões corporais de natureza grave - Abalos de ordem física e psicológica evidentes - Desnecessidade de prova, em especial de qualquer reflexo de ordem patrimonial ? Ação indenizatória procedente - Recurso improvido? (1º TACSP, Ap. Sum. 1006253-6, rel. Vasconcelos Boseli, j. 13/12/2001).

Ademais, nos termos da jurisprudência sumulada do C. Superior Tribunal de Justiça, ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato? (Súmula 37).

Destarte, o ofendido faz jus à indenização a título de ressarcimento de danos morais, a qual, tomando-se em consideração a natureza da lesão e a extensão do dano, as suas condições pessoais, bem com a capacidade de prestação do ofensor, fica estabelecida na importância de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Jair Gomes Alves contra Josué Pereira de Paula, para condenar o réu:

a) ao pagamento da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) a título de indenização por danos materiais emergentes, atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça, a contar do desembolso, e acrescida de juros legais contados da citação;

b) ao pagamento de indenização a título de danos materiais, representada pela diferença entre a remuneração habitual do autor, a ser comprovada em liquidação de sentença por artigos, e o valor do benefício previdenciário que recebeu durante o período de afastamento, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais contados da citação;

c) ao pagamento da importância de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a título de danos morais, atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ e a orientação mais recente dessa E. Corte quanto ao termo inicial dos juros de mora (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização? (REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.2011).

Arcará o vencido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com amparo no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, em 20% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
