

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.102091-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Meire Angela Lima Carneiro, CPF 092074718-33
Advogado:Marcelo Lapinha, OAB 104985 (PAJ)
Requerido:Centro Universitário Nove de Julho Uninove
Preposto:Daniela de Carvalho Miranda, RG 49272878-1
Advogado:Ricardo Marques Rissato, OAB 243310
Data da audiência:02/06/2010 às 15:30h


Aos 02 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Com relação aos pedidos de entrega de documentos, a propria ré fez a entrega, o que ficou demonstrado nos autos. Todavia, conforme alega a ré os documentos foram entregues a partir do pedido formul por parte da autora, sendo que ela não demonstra por documentos ou por prova testemunhal que já tinha pedido tais documentos anteriormente a reclamação formalizada junto ao Procon, o que inviabiliza o pedido de danos morais pretendido pela autora. Anoto que a ré junta documento demonstrando protocolo de pedido e de entrega de documentação em maio de 2008, ou seja dentro de um periodo razoável. Com efeito, resta somente a procedência da ação com relação a entrega de documentos, o que já foi efetivado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 228,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
