

SENTENÇA

Processo nº:0102697-49.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Bispo de Lima
Requerido:Alsthom Transporte do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



JOSÉ BISPO DE LIMA ajuizou o presente pedido condenatório em face de ALSTHOM TRANSPORTE DO BRASIL LTDA. e SUL AMERICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA LTDA., alegando, em síntese, que foi funcionário da primeira requerida no período de 13/04/1998 a 24/04/2003, quando foi aposentado por invalidez em razão de acidente do trabalho ocorrido em 12/05/1998. Sua doença ocupacional é irreversível, passando a fazer jus ao seguro de vida nos moldes da apólice contratada junto à segunda requerida. Entretanto, nunca conseguiu receber o valor correspondente. Durante sua relação de trabalho com a primeira requerida, diversas seguradoras foram contratadas em períodos distintos, sempre sem a devida informação ao autor. Assim, o autor utilizou-se da notícia à empregadora para que esta acionasse o seguro, mas nada foi feito e sequer informada a seguradora. Tanto que sequer consegue precisar o valor a ser indenizado. O acidente está relacionado com sua atividade laboral, comprovando a responsabilidade das requeridas quanto ao pagamento do valor da apólice de seguro de vida. Também deve ser indenizado por danos morais, pois no momento em que buscou aliviar as dores de sua alma com o dinheiro decorrente da indenização, ficou decepcionado e sentiu-se traído e enganado. Pede, portanto, indenização no valor referente à cobertura da apólice, assim como danos morais no valor correspondente ao dobro do valor da apólice, acrescido dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a seguradora apresentou contestação asseverando que os fatos devem ser decididos à luz do Código Civil de 1916, já que a apólice e o acidente ocorreram em sua vigência. Argui, em preliminar, falta de interesse de agir, pois em nenhum momento a requerida foi notificada do fato para a regulação do sinistro, o que fica evidenciado pela petição inicial, ao afirmar que notificou apenas a co-requerida. No mais, o aviso de sinistro é imprescindível para a apreciação da indenização pretendida. Quanto ao mérito, alega a ocorrência de prescrição, nos termos da Súmula 101 do STJ e do art. 178, par. 6º, inc. II do Código Civil revogado. Também não houve comunicação do sinistro para a interrupção da prescrição. O requerente sequer juntou aos autos o Comunicado de Acidente de Trabalho ? CAT e não há possibilidade de verificação e avaliação se a invalidez é permanente, total ou parcial, dificultando o direito de defesa. A requerida não é responsável pela reparação, pois o acidente sofrido ocorreu em 12/05/1998 e a contratação do seguro com a requerida ocorreu em 01/11/1998. Portanto, a requerida também está impossibilitada de apresentar a apólice. Caso assim não entenda, a reparação somente ocorre se a sequela for permanentemente incapacitante, seja total ou parcial, nos termos da definição de invalidez permanente total ou parcial. O laudo referente à aposentadoria pelo INSS diverge das exigências securitárias e também não foi elaborado sobre o crivo do contraditório. Inexiste danos morais, indemonstrados nos autos, além de ter agido nos estritos termos da avença.

A co-requerida 'Alstom' contestou arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva,  por ser mera estipulante do contrato e, em momento algum, se omitiu no caso, pois se não recebeu o valor segurado foi por responsabilidade da seguradora. Quanto ao mérito, não há no prontuário médico do requerente qualquer registro que tenha sofrido acidente do trabalho, nem que fora emitido CAT. Tanto que não há nos autos qualquer documento demonstrando que o autor sofreu acidente nas dependências da requerida. Consta nos registros apenas que o requerente possuía patologia na coluna, sem relação com acidente de trabalho. Ainda conforme códigos do INSS, o autor recebe benefício de auxílio doença previdenciário. Quando de sua admissão, o autor optou pelo seguro em grupo, autorizando o desconto mensal do prêmio. À época, a seguradora era a AGF Brasil Seguros, com declaração do autor de ter recebido todas as informações sobre o funcionamento do seguro, inclusive que o valor correspondia a 34 vezes o capital segurado. Em 01/01/2002 a AGF foi substituída pela CHUBB Seguros, que era a seguradora na época da concessão da aposentadoria por invalidez. Assim que tomou conhecimento da aposentadoria do requerente, informou à seguradora que em julho de 2003 realizou relatório médico em que constatou a invalidez definitiva, porém, com condições de exercer outro tipo de atividade remunerada. Saliente-se que a AGF encaminhou carta recusando o pedido de indenização, por não ser mais a seguradora, o que foi cientificado pelo requerente. Ainda arguiu a ocorrência da prescrição ânua, nos termos do art. 206, par. 1º, inc. II, 'a' e 'b' do CC; ou trienal, do par. 3º, inc. V, do CC.

Saneado o feito, foi deferida a realização de prova pericial, apresentando quesitos e indicando assistente.

Laudo pericial a fls. 413/422; parecer técnico a fls. 427/438; laudo complementar a fls. 464.

É o relatório necessário.  D E C I D O.

Pretende o autor indenização securitária, sob alegação de ocorrência de acidente do trabalho que teria causado sua aposentadoria.

Por primeiro, observo a ilegitimidade passiva da Seguradora Sulamérica.

Segundo alegações do próprio autor, o acidente que teria causado a invalidez teria ocorrido em 12 de maio de 1998, sendo que a contratação do seguro pela empregadora com a requerida ocorreu em 01 de novembro de 1998, conforme se verifica a fls. 119.

Observe-se que a aferição do dever de indenizar é estabelecida no momento da ocorrência da lesão, do sinistro, ainda que atestada a incapacidade em momento posterior e mesmo já findo o contrato.

Três são os elementos básicos e necessários para a caracterização de um sinistro no seguro de acidentes pessoais: 1.- o acidente gerador da invalidez total e permanente; 2.- a lesão caracterizada pela invalidez; e, 3.- o respectivo nexo de causalidade.

Em princípio, esses três elementos devem ocorrer simultaneamente. Contudo, podem não se dar na mesma oportunidade, prolongando-se no tempo. Entre o acidente e a caracterização da invalidez poderá transcorrer um largo período de tempo.

Desta forma é que doutrina e jurisprudência consideram que, ocorrendo o sinistro durante a vigência do seguro, devida a cobertura securitária, ainda que consumado o risco coberto e dele decorrente fora do período de vigência da apólice.

Neste sentido, lições de ERNESTO TZIRULNIK, FLÁVIO DE Q. B. CAVALCANTI E AYRTON PIMENTEL, "in" O Contrato de Seguro, RT, 2ª ed/2003, p. 159: "Assim, o acidente, início do sinistro, deve ocorrer durante a vigência material do seguro, podendo consumar-se fora dessa vigência, sem prejudicar a cobertura". 

Por oportuno, cumpre trazer à colação julgado do extinto E. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: 

"SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - INDENIZAÇÃO - MARCO INICIAL DA INCAPACIDADE - DATA DO ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL. A aposentadoria por invalidez concedida pelo INSS não altera, no particular, o marco inicial da incapacidade, para efeito da indenização baseada na apólice de seguro de vida em grupo, desde que, para definir a incapacidade total e permanente para o trabalho deve ser adotada a data em que se deu o acidente vascular cerebral, a partir de quando o autor não mais trabalhou, porque tornou-se inválido". (Ap. c/ Rev. 593.245- 00/3 - 8a Câm. - Rel. Juiz MILTON GORDO).
Vários são os julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo que determinam como marco da incapacidade, para efeito da indenização baseada na apólice de seguro de vida em grupo, a data do sinistro, como segue:

SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS SEGURADA QUE PRETENDE O RECEBIMENTO DE INDENIZAÇÃO PREVISTA EM APÓLICE RENOVADA QUE MAJOROU OS CAPITAIS SEGURADOS - ALEGAÇÃO DE QUE HOUVE AGRAVAMENTO DE SEQÜELAS ORIUNDAS DE DOENÇA (AVC) SOFRIDA NA VIGÊNCIA DA APÓLICE ANTERIOR - IRRELEVÂNCIA, UMA VEZ QUE A INVALIDEZ TOTAL E PERMANENTE DA SEGURADA RESTOU DIAGNOSTICADA NA VIGÊNCIA DA APÓLICE NÃO RENOVADA - INDENIZAÇÃO PAGA PELA SEGURADORA COM BASE NA APÓLICE ANTERIOR ADMISSIBILIDADE. (Apelação nº 992.08.061830-7, 35ª Câmara, rel. MENDES GOMES, j. 25.10.2010)

INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA - SEGURO DE VIDA EM GRUPO ? preliminar inexistência de julgamento extra petita - aplicação do direito com fundamento diverso do da petição inicial, decorrente de interpretação de cláusula contratual - mérito - aposentadoria previdenciária não está vinculada à indenização securitária - prova pericial demonstrando a incapacidade laborativa total e permanente do Autor para qualquer atividade remunerada, em conseqüência de moléstias das quais foi acometido - ocorrência de risco coberto implica no dever de indenizar - valor da indenização deve corresponder ao valor vigente quando da ocorrência da incapacidade, no caso, quando ocorreu o acidente vascular cerebral - sentença reformada - ação procedente - RECURSO DO AUTOR PROVIDO. (Apelação 992.09.072692-7, 27ª Câmara, rel. BERENICE MARCONDES CESAR, j. 14.09.2010)

É sabido que a ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 101) e o início da contagem do prazo é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral (Superior Tribunal de Justiça - Súmula 278).

Com efeito, é ânuo o prazo prescricional da ação do segurado contra o segurador, nos termos do disposto no artigo 206, §1º, inciso II, b, do Código Civil de 2002 (correspondente ao artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916, vigente à época dos fatos), contado o prazo a partir do fato gerador que dá ensejo ao pedido de recebimento do valor segurado, no caso, a ciência inequívoca da invalidez.

Esta, ainda segundo afirmações do próprio requerente, teria ocorrida em 24 de abril de 2003, quando da concessão da aposentadoria por invalidez.

Portanto, caso superada a ilegitimidade, ainda teria ocorrido a prescrição.

No que se refere à empresa empregadora, observa-se que as alegações expostas na petição inicial estão completamente dissociadas dos fatos.

Os documentos de fls. 270/280 demonstram que a empregadora deu as devidas informações a respeito do seguro de vida em grupo e também providenciou a informação à seguradora (fls. 276/278).

Com efeito, além da própria conclusão do laudo apontar para a inexistência de caracterização de acidente do trabalho, mas sim doença.

Seja qual a causa incapacitante, o autor sequer se dignou a indicar na petição inicial a causa de pedir, ficando na generalidade quanto a eventual fato que teria gerado a invalidez.

Afora a generalidade, mesmo que se entendesse que a empregadora tivesse responsabilidade decorrente da omissão em informar e providenciar o necessário para que o autor tivesse direito à indenização securitária, também estaria fadado à prescrição.

Se a aposentadoria foi concedida em 25 de abril de 2003, o autor teria três anos para buscar a reparação, seja material, como moral.

De qualquer forma, o autor perdeu seu direito de pleitear qualquer espécie de reparação, não podendo alegar que a demora ocorreu por omissão e falta de informações da empregadora.

O direito não socorre aos que dormem e o autor, desidioso, não tomou as providências necessárias para instar a empregadora a prestar as devidas informações que seriam capazes de trazer ao autor eventual reparação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTO o processo com relação à Sulamérica, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC; e

EXTINTO o processo com relação à Alstom, nos termos do art. 269, inc. IV, do CPC, decorrente da prescrição.

Sucumbente, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ .1.800,00 para cada requerido.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
