

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.102753-3 
Requerente:Salustiano Barroso Marques
Requerido:Eletropaulo - Companhia de Energia Elétrica de São Paulo
Data da audiência:12/04/2010




Aos 12 de abril de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Luci Mirian Cacita, OAB 132654, e a empresa ré, representada pela Sra. Luciana Moreira Campos, RG 42933967, acompanhada pelo Dr. Leonardo Vieira Bertuci, OAB 266826, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A ré não traz nenhuma impugnação concreta aos pagamentos que o autor efetuou referentes as contas vencidas em outubro de 2008 (fls. 11) e janeiro de 2009 (fls. 17). Se a instituição financeira que arrecadou os pagamentos não procedeu ao repasse dos valores ao requerido, fato que aliás não ficou provado nestes autos, a suposta omissão não pode vir em prejuízo do autor que efetuou pagamento tempestivo das faturas de consumo e não pode responder pela omissão do banco escolhido pelo réu para arrecadar o pagamento. Os dano morais são devidos na medida em que o autor sofreu dupla penalidade por parte da ré. A primeira foi a inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito pelo débito da fatura do mês de outubro de 2008 (fls. 13). A segunda penalidade consistiu no corte nos serviços de energia elétrica pelo alegado não pagamento da fatura de outubro de 2008 e da fatura vencida em janeiro de 2009 (fls. 16). O documento de fls. 17 comprova o tempestivo pagamento da fatura vencida em janeiro. Vale ressaltar ainda que o autor esteve em três oportunidades perante a requerida (fls. 10, 12 e 15), comprovando os pagamentos, e mesmo assim a ré ignorou os reclamos do autor e maculou seu nome bis cadastros de restrição ao crédito e ainda o deixou sem energia por três dias. A atitude da requerida deve merecer a reprimenda do Estado por seu comportamento antijurídico gritante e sem qualquer sensibilidade perante aquele que, em três oportunidades, comprovou que não merecia qualquer sanção por parte da ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento daquilo que foi pedido pelo autor (20 salários mínimos), embora mais fizesse jus, ficando a indenização fixada em R$ 8.300,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
