

SENTENÇA

Processo nº:0102909-11.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Antonia de Sousa
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


MARIA ANTÔNIA DE SOUZA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A. Narra a inicial que no dia 04/09/2008 a autora não conseguiu realizar pagamentos de contas de sua ex-patroa, por ter sido impedida de entrar na agência bancária após seguidos travamentos da porta giratória, ocasião em que os seguranças pediram para que retirasse todos os documentos e objetos pessoais que se encontravam em sua bolsa   
Afirmou ainda que, mesmo após ter exibido os documentos (contas a serem pagas) aos funcionários do réu, esses lhe disseram que não poderia ingressar na agência e recomendaram que efetuasse o pagamento nos caixas eletrônicos externos à agência, sem, entretanto, esclarecer-lhe os motivos de tal situação.
Apesar de todas as tentativas da autora em mostrar aos funcionários da ré que não portava nenhum tipo de arma, o acesso à agência lhe foi negado.
O dano moral está claramente evidenciado, uma vez que além da vergonha e constrangimento de uma pessoa digna e honesta ser impedida de entrar no banco, houve a submissão a uma situação vexatória.
Diante do exposto a autora requer que, a presente demanda seja julgada procedente condenando o banco réu no pagamento de danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos, bem como, no pagamento das despesas e custas processuais e dos honorários advocatícios.
A petição inicial, fls.02/15, veio acompanhada dos documentos de fls. 16/24.
O banco réu apresentou contestação fls.31/57, afirmando que em nenhum momento o atendimento prestado por seus funcionários mostrou-se rude a ponto de causar constrangimentos à autora, e que os procedimentos de segurança adotados em agências, por instituições financeiras de todo o país, tal como o uso de portas com detector de metais, visa garantir a segurança e integridade física dos clientes e funcionários que lá circulam.
Assim, não há como pleitear a autora, eventuais danos morais, bem como a reparação de possíveis constrangimentos que tenha sofrido. 
Alegou ainda o banco réu que em nenhum momento deu causa a supostos rumores, sendo certo que a própria autora provocou os imprevistos relatados na inicial, vez que poderia ter evitado a situação.
Aduziu ser relativa a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, na presente demanda, por inexistir relação de consumo entre as partes, uma porque a autora não é hipossuficiente e vulnerável a ponto de ser beneficiada pelas regras protecionistas do CDC, e outra porque a presente demanda encontra-se amparada pelo disposto em nosso ordenamento financeiro.
A autora manifestou-se em réplica, fls.63/72, refutando as alegações trazidas pelo banco réu e reafirmando os fatos narrados na inicial.
Realizada audiência de instrução e julgamento, fls.98/104.
Apresentados memoriais pela autora, fls.106/110.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a demanda é procedente.
Com efeito, a demanda visa à indenização por danos morais decorrentes da autora ter sido impedida de entrar na agência bancária do réu pelo travamento da porta giratória, mesmo tendo comprovado que não portava nenhum objeto metálico. 
Aduziu a autora que os funcionários do banco réu agiram com excesso, e que apesar de todos os seus pertences terem sido depositados no compartimento próprio a porta giratória travou por várias vezes e a impediu de ingressar na agência para efetuar o pagamento de contas de sua ex-patroa, as quais venciam naquela data. 
Alega ter sofrido constrangimento e ter sido exposta à situação vexatória por parte dos seguranças da agência bancária.
É sabido ser dever legal dos responsáveis pela segurança de agências bancárias zelar pela segurança dos consumidores, sendo válida abordagem para averiguação quando a porta é travada. Entretanto, não se pode permitir que estes mesmos funcionários ajam com excesso, extrapolando o seu exercício de direito na proteção ao patrimônio, expondo os cidadãos a situações humilhantes e vexatórias.
A porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de estabelecimento bancário não constituem, por si só, elementos tendentes ao mau aferimento dos direitos personalíssimos. O atentado à personalidade ocorre se profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição Federal de 1988 alça a direito fundamental.
A prova oral produzida revela que os funcionários do banco réu agiram com excesso, extrapolando o exercício de direito de proteção ao patrimônio, proferindo palavras grosseiras à autora, dizendo algo como é isso aí mesmo, tá barrado e não vai entrar. Segundo a testemunha da autora, a gerente do banco réu confirmou que a autora havia sido barrada pela porta giratória, e disse que não entraria na agência, recusando-se a efetuar os pagamentos para a autora, pois já havia decorrido o horário de encerramento das atividades bancárias.
A conduta dos funcionários do banco réu provocaram dano a direito de personalidade da autora no tocante a sua integridade psíquica, que foi abalada pelo abuso de direito praticado pelos funcionários da ré,que a ato ilícito se equipara.
Desta maneira, a autora tem direito ao dano moral, restando tão somente  estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, uma vez que, conforme demonstrado nos autos, a autora sofreu desestabilização emocional e vergonha diante da sociedade causada pelo banco réu, visto que seus funcionários não agiram nos limites da razoabilidade, e excederam o exercício regular de direito na proteção do patrimônio. 
Diante do exposto, fixo os danos morais no valor correspondente a R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), valor este que trará algum conforto à autora pelo prejuízo causado à sua imagem, sem representar enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, condenando o banco réu no pagamento dos danos morais no valor de R$ R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de doze por cento ao ano, contados a partir da data da citação. Condeno-o ainda ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 17 de maio de 2011.  
RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
