

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102051-68.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deise Esteves Basques da Silva, CPF 462.546.176-68
Advogado:Marisa Leite do Nascimento, OAB 178254
Requerido:Amazonas Fiat Sumaré
Preposto:Sonivaldo de Almeida Silva, RG 17434135
Advogado:Adriano Rodrigues Teixeira, OAB 169503/SP
Data da audiência:08/08/2011 às 15:00h




Aos 08 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que entregou um cheque, para compensação em 30 dias, à requerida, em razão de sinal de contrato de compra e venda, tendo sido o cheque depositado antes do prazo estipulado, fato que lhe causou inúmeros prejuízos. O réu, em defesa, nega a ocorrência dos fatos, afirmando que o cheque não fora entregue com a promessa de desconto em 30 dias, sendo ele uma ordem de pagamento à vista. Informou, ainda, que, em razão da não concretização do negócio jurídico, o valor do cheque foi prontamente restituído à autora. Em que pesem os fatos narrados na inicial, a ação deve ser julgada IMPROCEDENTE. Os documentos juntados com a inicial não demonstraram os fatos narrados na inicial. Neste sentido, observa-se que no cheque de fls. 10, não há nenhuma anotação quanto à data diferenciada do depósito do cheque. A autora, também, não fez prova oral quanto a este fato. Destarte, ausente qualquer prova quanto à data do depósito do cheque entregue pela autora, deve prevalecer o pagamento à vista do título, ante a sua natureza jurídica, não havendo nenhuma ilicitude quanto à conduta da requerida. Assim, a versão da autora não restou comprovada nos autos, não tendo ela atendido aos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
