

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0102562-28.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson Ferreira Rocha
Requerido:Hospital Santa Marcelina

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


NILSON FERREIRA ROCHA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face da CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, ter sido vítima de erro médico (negligência), porquanto em razão da conduta do cirurgião plástico do Hospital réu quando houve um agravamento em suas queimaduras, culminando com a necessidade de amputação dos membros inferiores (pernas direita e esquerda), devendo ser responsabilizado.

Alegou o autor que no dia 02/07/2006 devido acidente doméstico sofreu queimaduras nos membros inferiores. Foi socorrido e encaminhado ao nosocômio réu. Deu entrada às 14h:30min quando foi constatada a existência de queimaduras de terceiro grau. Foi atendido e medicado por um cirurgião plástico, sendo orientado a continuar o tratamento em casa. Foi determinado retorno para o dia 14/07/2006. Retornou no dia agendado. Foi medicado e liberado, sendo mantido o tratamento domiciliar. 
Ocorre que com o passar do tempo as feridas foram piorando com sinais de infecção. Com ajuda de um responsável por um posto de Saúde foi encaminhado ao Hospital Geral de São Matheus, dando entrada em 17/07/2006. Ficou internado até 08/09/2006. Foram realizados vários procedimentos, culminando com amputação dos membros inferiores.

Imputou a necessidade de amputação de seus membros inferiores ao atendimento prestado pelo médico cirurgião plástico do hospital réu, que por sua negligência (indicando tratamento em casa) agravou seu estado de saúde, ficando incapacitado definitivamente para exercício do trabalho, motivo pela qual ajuizou a presente ação.

Sustentou, ainda, a responsabilidade da requerida com a aplicação da Teoria de Responsabilidade Objetiva e, subsidiariamente, pela responsabilidade subjetiva do médico.  

Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) e pensão mensal vitalícia no valor de dois salários mínimos, em razão da conduta negligente do médico, que agravou seu estado de saúde, atingindo sua personalidade e seu psiquismo, mormente por ter que amputar suas pernas. Juntou documentos (fls. 13/26).

O hospital Santa Marcelina foi citado (fls.28) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 68/95), pugnando pela improcedência da ação. Afirmou que a responsabilidade das pessoas jurídicas prestadoras de serviços médicos é contratual, tendo seus prepostos, em relação aos pacientes, obrigação de meio e não de resultado. 

A responsabilidade do médico é subjetiva, devendo estar comprovada a ocorrência de culpa (negligência, imprudência ou imperícia) para caracterizar o inadimplemento contratual e o direito à alegada indenização. No caso não está comprovado o nexo causal entre a conduta do médico e os danos alegados pelo autor. Disse ter o autor recebido atendimento médico adequado para o seu caso, agindo a equipe médica de acordo com o que preconiza a literatura médica. Nenhuma falha médica ocorreu no tratamento médico prestado ao requerente. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 96/298).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 303/307).

Saneado o feito (fls. 312/313 e 737) foi determinada a realização de perícia médica na autora pelo Imesc.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 769/774), manifestando-se apenas a requerida (fls. 778/780).

O hospital réu requereu o julgamento do feito sem a realização de audiência de instrução (fls. 785) e o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 786).


É o relatório.

Fundamento e decido.



Trata-se de ação de indenização por danos morais visando a condenação do hospital requerido no pagamento da quantia não inferior a R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) e pensão mensal vitalícia no importe de dois salários mínimos decorrente de erro médico (negligência) do cirurgião plástico que recomendou tratamento em domicílio o que culminou com o agravamento do seu estado de saúde, tendo que amputar os membros inferiores, tornando-se inválido para qualquer atividade laborativa, causando-lhe dano moral. 

A ação é improcedente. Vejamos:

Sustenta o autor, em síntese, ter sido vítima de erro médico por parte do cirurgião plástico, funcionário do requerido, que por negligência, indicou tratamento médico em casa, prejudicando sua saúde resultando em amputação de suas pernas. 

O Hospital requerido, por sua vez, alega que não ter havido falha na prestação dos serviços médico, tendo o autor sido submetido a tratamento adequado para o seu caso de acordo com o que preconiza a literatura médica. Não houve negligência ou erro médico. 

Pois bem. 


Antes de analisar as provas carreadas aos autos, notadamente a perícia médica realizada no autor pelo IMESC, urge trazer à colação uma breve explanação a respeito do assunto em debate, mormente pelas teorias da responsabilidade civil aplicáveis à espécie.


Á luz da melhor doutrina, como narrou o requerido em sua defesa, o hospital, que é uma universalidade de fato formada por aparelhos, instalações, médicos, auxiliares, instrumentos cirúrgicos destinados ao tratamento de saúde, sem realizar ato médico, firma com o paciente internado um contrato hospitalar, assumindo a obrigação de meio consistente em fornecer serviços médicos ou apenas em fornecer hospedagem (alojamento, alimentação) e de prestar serviços paramédicos (medicamentos, pessoal de enfermaria, etc.).

No que diz respeito à prestação de serviços médicos, quando o paciente é tratado por seus próprios facultativos (funcionários e prepostos) o hospital tem uma atividade de meio e não de resultado, de modo que se obriga apenas a propiciar o melhor serviço ao seu alcance com o fito de cumprir aquilo a que se propôs. Na hipótese de hospedagem compromete-se apenas a fornecer acomodações e refeições em atividade semelhante aos hotéis e pensões.

Desse modo, se o dano ao paciente é imputado ao hospital em face de atuação de seus prepostos e decorrer do exercício de sua atividade específica e típica da área médica, como no caso em tela, incide a hipótese debatida no § 4º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade subjetiva desses profissionais.
Esse citado parágrafo quarto estabelece que a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

Logo, somente através da comprovação de culpa, em sentido lato, que é um pressuposto da responsabilidade, poder-se-á responsabilizar o hospital e o médico pelo resultado danoso imputado pelo paciente.

Do que se infere que a responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a ele sejam ligados por convênio, é subjetiva, vale dizer, dependente da comprovação de culpa de seus prepostos para só então, cumprida essa condição, presumir-se-á a dos preponentes. 

Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça (Resp. 258.389 de 16.06.2005).

Com efeito, pela prova produzida nos autos e diante das alegações das partes resultou comprovado estreme de dúvidas que o médico, cirurgião plástico, preposto do requerido, quando prestou atendimento médico ao autor não agiu com culpa (negligência, imprudência e imperícia). 

Pelo contrário, empregou técnicas adequadas no tratamento médico prestado ao autor, consoante o resultado da perícia médica, motivo pelo qual não há se falar em indenização.

A prova pericial (laudo médico de fls. 769/774) apurou que a amputação dos membros inferiores do autor não tem nexo causal com o atendimento médico prestado pelo cirurgião do nosocômio réu.

O expert esclareceu que (sic) não é possível atribuir a má evolução do caso ao atendimento em regime ambulatorial, já que não se identifica na literatura médica contra-indicação absoluta para esta conduta, e as anotações que dele constam mostram evolução regular, sem necessidade de re-internação...

A má evolução descrita na segunda internação é passível de acontecer nestes casos, e está relacionada a fatores inflamatórios locais ale, de fatores sistêmicos, sendo o tabagismo do periciando fator de grande importância para a evolução descrita, devido ao conhecido comprometimento micro e macrovascular que este hábito acarreta.

Pondera ainda o perito que pelo exame clínico do periciando, conclui-se que sofreu queimaduras de terceiro grau bilateral em membros inferiores em 02/07/2006, sendo atendido no Hospital Santa Marcelina, onde após avaliação inicial foi internado, tratado com soro intravenoso, debridamento da área queimada, medicações tópicas e curativos, recebendo alta hospitalar após dois dias, com orientação de seguimento ambulatorial. No decorrer deste apresentou má evolução, com aparecimento de necroses, optando por procurar outro serviço em 17/07/2006 (Hospital São Mateus), aonde foi internado, inicialmente para tratamento conservador, mas necessitando de diversas intervenções cirúrgicas e finalmente de amputação bilateral de ambas as pernas, encontrando-se de alta médica.

Segundo o perito verifica-se que o atendimento realizado pela reclamada não foi inadequado do ponto de vista das condutas médicas preconizadas atualmente para este tipo de lesão, não sendo possível definir nexo causal entre a má evolução do quadro, que resultou nas amputações de membros inferiores e as condutas adotadas pela ré.

Em resposta aos quesitos formulados pelas partes (fls. 773/774) ficou demonstrado que as condutas realizadas pelos médicos do hospital requerido foram preconizadas pela literatura médica frente ao diagnóstico realizado. 

Concluiu-se que as equipes de cirurgia vascular e plástica do nosocômio demandado agiram adequada e corretamente, sendo certo que, diversamente do alegado pelo autor, não existe nexo de casualidade entre a conduta dos médicos do hospital réu e a má evolução do caso do autor, culminando do com a amputação dos membros inferiores. 

Nesse cenário, impossível identificar responsabilidade do hospital, porquanto a conduta empregada pelos médicos foram adequadas e corretamente realizadas. Não houve falha na prestação dos serviços médicos dispensados ao requerente.   

Com efeito, sem a prova do nexo causal não há como responsabilizar o hospital requerido.

Nesse sentido é a jurisprudência. Confira-se:

9134326-31.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/04/2011 
Data de registro: 24/05/2011 
Outros números: 994061172885 
Ementa: ... que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pela paciente, o que representa o fato constitutivo do direito da autora ao pedido de Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de reparação de danos, fundada em alegado erro médico, movida em face do hospital, prestador de serviço - Infecção puerperal manifestada após parto por cesárea - Necessidade de nova cirurgia, com extirpação do útero da paciente, para não contaminar demais órgãos - Afastamento da preliminar de nulidade por cerceamento de defesa - No mérito, para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pela paciente, o que representa o fato constitutivo do direito da autora ao pedido de indenização - Não ocorrência de erro médico - Perícia constatou que a infecção foi provocada por bactérias presentes na flora intestinal da paciente, que ascenderam à cavidade uterina via transvaginal - Infecção considerada como risco possível em parto cesáreo - Ausência de nexo causal entre o procedimento realizado e o dano experimentado pela autora, afastando a responsabilidade do réu e o consequente dever de indenizar - Manutenção da sentença de improcedência - Recurso improvido. 



Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Erro médico - Ação de indenização proposta contra médico e hospital onde o autor foi atendido, visando indenização pela perda de visão em um dos olhos, atribuindo ao primeiro imperícia profissional - Utilização de adesivo doméstico - Prova pericial, corroborada por declaração de professor de oftalmologia, dando conta que tal tipo de produto é utilizado em oftalmologia - Ausência de prova de nexo causal - Ação improcedente - Apelação improvida, restando prejudicado o agravo retido. (TJSP - Ap. Cív. nº 55.547-4 - Guarulhos - 10ª Câmara de Direito Privado - Rel. Marcondes Machado - J. 11.08.98 - v.u).


Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSPAÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - erro médico - autor portador de doença medular degenerativa - exame pericial que afastou o nexo de causalidade entre esta e as intervenções cirúrgicas realizadas para correção de hérnia inguinal - ausência do dever de indenizar. Apelo improvido. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL nº 248.253-4/8-00, da Comarca de PIRACICABA, em que é apelante LUÍS CARNEIRO FILHO, sendo apelados BERNARDO DIAS AGUIAR JÚNIOR e IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE PIRACICABA: ACORDAM, em Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "negaram provimento ao recurso, v. u.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOÃO CARLOS SALETTI (Presidente, sem voto), PAULO DIMAS MASCARETTI e MAURÍCIO VIDIGAL. São Paulo, 21 de junho de 2005. TESTA MARCHI - Relator VOTO Nº 7.795.

Com efeito, não tendo o laudo oficial apontado qualquer ato imperito, negligente ou imprudente por parte do médico cirurgião, não afirmando assim a responsabilidade deste ou da Casa de Saúde, de forma que, as complicações posteriores não decorreram de erro, mas sim de causa diversa, não há como responsabilizar o réu, se não agiu com culpa.

Deste modo, pode-se constatar que o médico em questão seguiu todos os procedimentos indicados para o caso apresentado pelo paciente, por isso e sem perder de vista que sua obrigação é de meio e não de resultado, não há que se falar em erro médico.



Logo, o hospital conseguiu comprovar que o defeito na prestação do serviço não existiu, excluindo sua responsabilidade nos moldes do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor

Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como o pedido reconvencional. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança, como estabelece o art. 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de maio de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
