

SENTENÇA


Processo nº:053.06.102813-2 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos do Rego
Requerido:Inss - Instituto Nacional de Seguro Social




Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


José Carlos do Rego acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 17.08.2000, no trabalho de eletricista, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência do nexo de causalidade e da incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes patronais e laudo médico. Montou-se audiência de instrução e nela foram ouvida duas testemunhas. Após a obtenção de novo informe patronal, encerrou-se a instrução e as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Não há motivo para se oficiar novamente à empregadora.

A resposta de fls. 77 dá conta de que o signatário, um dos patrões do autor à época do fato, nada viu. Estava em São Paulo enquanto José Carlos, em companhia do outro patrão, trabalhava em Barretos, onde ocorreu o acidente

É o que basta.

No que toca ao sinistro propriamente dito, o processo conta com dois testemunhos intactos, porque não foram contrariados. Os dois falam do episódio, sem discrepâncias, tendo os depoentes notado que o obreiro, como sequela, perdeu parte de um dedo. Ouviram o relato referente ao ocorrido, feito por aquele patrão em cuja companhia o acidentado estava em cidade longínqua da Capital.

Os depoimentos focados fazem pois prova do infortúnio, cujas sequelas definitivamente incapacitantes o perito oficial bem as descreveu em seu laudo, falando em amputação parcial do 5º quirodáctilo direito, que se faz acompanhar por perda da aptidão preensiva daquela extremidade, indispensável no desempenho profissional, que é o de um um manejador bilateral, que precisa por isso mesmo contar com todos os dedos íntegros e ágeis.

O conjunto probatório montado, todo ele intacto, não contrariado, aponta o sucesso da postulação que, em razão da data tida como data do fato, encontra abrigo na Lei 9528/97.

Proc. 65/06 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de José Carlos do Rego  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser apurado em execução, auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 17.08.2000, dia do acidente. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente, obedecendo-se em seu cômputo o que estabelecia o artigo 1.062 do Código Civil pretérito, até a data de 10 de janeiro de 2003, a partir da qual será observado o artigo 406 do Código Civil em vigor. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

As atualizações seguirão o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,28 de janeiro de 2010.
