

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102106-13.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cynthia Machado Lealdino
Requerido:Center Lider - Materiais para Construção




Aos 03 de março de 2011 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Alexandre Leisnock Cardoso  OAB/SP 181086 e o preposto do réu, Crisleno Cassiano Drago  RG 3846957, acompanhado de advogado, Dr. Rene Lealdino Junior  OAB/SP 187634. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora quer ressaltar que a única proposta que recebeu da ré na época foi de receber um outro espelho, mas, jamais, de receber todo o valor das mercadorias compradas, que é a única alternativa que interessa à autora, já que comprou um jogo de banheiro e, sem o espelho adequado, este não lhe tem serventia. O preposto confirma que a loja não tinha o espelho em estoque. Confirma que se trata de um jogo, mas salienta que as peças são vendidas separadamente. O preposto esclarece que a Telha Norte comprou a empresa ré, mas esta última ainda existe juridicamente para responder por seu passivo. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é  procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. A ré confessa que as peças que a autora adquiriu, a despeito de serem vendidas separadamente, formavam um conjunto de banheiro entre si. Também confessa que não tinha e não tem em estoque o espelho que complementa o conjunto para a entrega. Ora, caracterizada na espécie está a hipótese do artigo 18, do CDC c/c disposto no parágrafo 3º daquele mesmo artigo, o que autoriza a autora a restituição do valor de todas as peças adquiridas, desconstituindo-se, assim, por completo o contrato de compra e venda outrora firmado entre as partes. Isto porque a ausência do espelho ou sua substituição por um outro de qualidade diversa compromete a harmonia do conjunto adquirido pela autora, tornando imprestáveis também os demais móveis de banheiro que com o espelho a autora pretendia utilizar para ornar seu banheiro. A despeito de se tratar de peças comercializadas separadamente, não se pode olvidar de que devem ser tratadas como um todo, visto que expostas na loja em conjunto, servindo, desta forma, de atrativo para o consumidor. Assim, desde o início, a ré não poderia ter relutado, como relutou (já que jamais provou ter oferecido de imediato a devolução dos valores de todos os produtos), a devolver o valor integral das mercadorias. Presente, pois, a hipótese legal mencionada, de rigor a desconstituição do contrato firmado entre as partes, com a condenação da ré a devolver à autora o valor integral das mercadorias discriminadas a fls. 18. Por outro lado, é evidente que, em decorrência da conduta da ré, a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada. Isto porque não se pode deixar de considerar o desgaste psicológico por ela enfrentado, primeiro ao se sentir ludibriada, já que a ré lhe vendeu um produto que sabia (ou, ao menos, deveria saber) não ter em estoque. Por outro lado, a autora, como qualquer consumidor, sonhava em ver o seu banheiro decorado de forma harmoniosa, não alcançando seu intento há dois anos, período este no qual vem tentando resolver amigavelmente a questão junto a ré. Desta forma, há que se concluir que a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais deve ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos bem como aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais, em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declara desconstituído o contrato de compra e venda firmado entre as partes no tocante a um lavatório, um gabinete e uma espelheira de banheiro, condenando a ré a devolver à autora a importância de R$415,28, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar á autora indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros demora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. A correção monetária deverá ser calculada conforma índices da tabela do TJSP. Uma vez pago à autora o valor das peças, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar a mercadoria da residência da autora, sob pena de, não o fazendo, ser decretada a perda dos bens em favor da autora. Pelo abandono. A ré deverá receber a mercadoria (o gabinete e o lavatório) no estado em que se encontram, bem como providenciar sua desinstalação por sua conta. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
