

Vistos etc.

LETÍCIA GONÇALVES DOS SANTOS DA SILVA, menor, representada por seus genitores, qualificados, ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO SANTANDER, pessoa jurídica já qualificada, aduzindo que recebe pensão alimentícia em conta poupança mantida junto à ré e seus genitores verificaram de seu extrato saques que consideram indevido, realizados no período compreendido de 14.11.08 a 21.11.08, cabendo a devolução dos valores que teve descontado indevidamente e ainda à indenização por danos morais. 

Citada, a ré apresentou contestação, fls. 42/50, aduzindo questão preliminar e no mérito, requerendo a improcedência do pedido, pois os prejuízos noticiados na inicial se existentes, foram causados pelo próprio representante da autora, não havendo como lhe imputar qualquer responsabilidade pelos saques, uma vez que o mesmo somente é feito com o uso de senha pessoal. Requereu a improcedência do pedido. 

A autora impugnou a contestação, reiterando seu pedido inicial.
É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados por meio dos documentos juntados, restando apenas matéria de direito a ser decidida. 

Trata-se de pedido de indenização em razão de indevidos saques em conta poupança. 

A autora é beneficiária de pensão alimentícia e recebe tal benefício por intermédio da ré, em conta poupança. 

Nega a autora que tenha realizado os saques que impugna junto à ré. Esta, por sua vez, sustenta que os saques foram realizados por meio de cartão magnético, com uso de senha pessoal, o que é de inteira responsabilidade da autora e de seus representantes legais. No entanto, não junta qualquer documento a comprovação tal alegação. 

A ré sequer juntou aos autos a documentação eletrônica para, no mínimo, alicerçar suas alegações. 

Atualmente é comum a ocorrência de clonagem de cartões e senhas. Logicamente o próprio cartão magnético que a autora possui pode ter sua senha clonada o que é rotineiro, uma vez que a segurança das instituições bancárias não é inviolável.

 Assim, um cartão com a senha clonada possibilita os saques. 
A ré tem responsabilidade pela segurança dos seus clientes ou de qualquer consumidor que esteja no seu estabelecimento, inclusive nos chamados caixas eletrônicos que estejam em funcionamento fora do expediente normal da agência bancária.

O fato de ter sido clonado o cartão e descoberta a senha, o que se tornou tão corriqueiro em razão da falta de segurança eletrônica proporcionada pelas instituições bancárias, não afasta a responsabilidade da ré, que é objetiva, cabendo ao autor comprovar simplesmente a ocorrência de um resultado danoso, bem como o nexo causal, o que ficou bem explicitado na inicial.

Não há que se falar em comprovação de culpa da ré. Esta assume o risco de sua atividade e responde objetivamente pelos danos causados a terceiros. Ademais a ré não comprovou que os saques tenham sido realizados pelos representantes legais da autora, o que lhe é muito fácil, ou pelo menos deveria, se mantivesse segurança eletrônica nos terminais eletrônicos, com filmagens de acesso de pessoas a tais terminais. 

Não restam dúvidas de que a autora sofreu danos materiais, o que ficou comprovado pelos saques ocorridos em sua conta corrente, o que não foi negado pela ré. Ademais, a autora não tem o ônus de fazer prova negativa, ou seja, de que não efetuou o saque. Assim, o ônus da prova do saque é transferido para a ré, a quem cabe fazer prova de fato impeditivo dos direitos da autora, ou seja, de que esta é quem fez o saque, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não se trata de inversão do ônus da prova, mas de aplicação da regra de sua distribuição, como previsto no Código de Processo Civil. 

 O valor sacado deverá ser lhe ressarcido, acrescido de atualização monetária e juros de mora da citação, sendo de 12%, desde a data da realização de cada débito. Não há que se falar em devolução em dobro, pois não se trata de cobrança indevida

Também se deve considerar que o simples fato de a autora ter ficado sem receber sua pensão alimentícia, trouxe-lhe, além dos prejuízos materiais, grave ofensa ao seu estado emocional, o que independe de comprovação. 

Na falta de outro parâmetro para fixação de indenizações por danos morais em nosso direito pátrio, deve ser utilizado o salário mínimo, visando a reparação do gravame sofrido pelo autor, por arbitramento do Juízo, cabendo, pois a sua fixação em 15 (quinze) salários mínimos vigentes à esta data, ou seja, R$9.330,00 (nove mil e trezentos e trinta reais). Tal valor também deverá ser acrescido de atualização monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento do pedido e juros de mora desde a partir da citação, não cabendo sua determinação na época da execução, uma vez que o salário mínimo não pode ser utilizado como indexador, mas somente como parâmetro de fixação da indenização. 

Isto posto julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido para se condenar a ré a pagar à autora de indenização por danos materiais, no valo de R$4.840,00 (quatro mil oitocentos e quarenta reais), e em danos morais, no valor de R$9.330,00 (novem mil e trezentos e trinta reais), sendo ambos os valores atualizados monetariamente desde o ajuizamento do pedido e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, extinguindo-se o presente processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor total da soma das condenações, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Sem condenação da autora ao pagamento de custas e honorários em razão da aplicação do princípio da causalidade. 

P. R. I. C

De Limeira para São Paulo, 23 de maio de 2012.


RILTON JOSÉ DOMINGUES
 Juiz de Direito
