

SENTENÇA

Processo nº:011.08.102597-4
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Restivo
Requerido:Dhj Comércio de Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano



V I S T O S.




RENATO RESTIVO,  propos Ação de Obrigação de Fazer com antecipação de tutela e pedido de Danos Morais e Materiais, contra DHJ COMERCIO DE VEICULOS, alegando, em síntese, que por força do contrato de compra e venda  de 07.12.2004, adquiriu da ré um veiculo da Marca Fiat , modelo Doblo Adventure 1.8 gasolina.O autor se comprometeu ao pagamento do valor de R$47.300,00 que seria realizado através da entrega do veiculo de sua propriedade marca Renault modelo scenic RT1.6 16V placas DMK 1765, avaliado em R$34.600,00, além do cheque no valor de R$12.700,00.O autor entregou também todos os documentos para a transferência da titularidade ao novo proprietário do veiculo.No entanto, a ré não providenciou a transferência  da documentação, de forma que o autor figura ainda como proprietário do mesmo.Em razão deste fato, recebeu diversas notificações por infrações de transito posteriores a data da transferência do veiculo.Recebeu também , cobrança de débito fiscal referente a IPVA não pago, no total de R$4.544,27.Afirmou que, faz jus ao recebimento de indenização por danos materiais e morais, sendo este devido por ter se sentido humilhado pela situação.Pediu a concessão de tutela antecipada para que os processos administrativos , execuções e multas sejam suspensas.Requereu a procedência a ação da ação para que  a ré transfira o veiculo para o seu nome desde a data da venda.Que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos  e que a ré seja declarada responsável pelos débitos das multas e IPVAs vencidos.Juntou documentos as fls.26/62.

                                    O pedido de liminar foi indeferido as fls.78.

       A ré ofereceu contestação as fls.88/95, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte do polo passivo e inépcia da inicial.No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que a ré não esta obrigada a transferir para o seu nome o veiculo usado que comercializa, bastando emitir nota fiscal.O veiculo foi vendido pela ré para Nagib Antero Cardoso, que se comprometeu a fazer a transferência o que acabou não acontecendo. O autor tinha obrigação de avisar o DETRAN para evitar a pontuação em sua carteira de habilitação e demais aborrecimentos.Ademais, os fatos descritos na inicial, não trouxeram quaisquer danos morais.O o autor poderia usar a via administrativa, previsto no artigo 134 do Código de Transito Brasileiro.

O autor apresentou réplica as fls.108/125.

Foi realizada a audiência de conciliação as fls.136.

O processo foi saneado as fls.139.

Foi realizada a audiência de instrução e julgamento as fls.152, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas do autor as fls.153/154 e 155/156.

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, reiterando as suas pretensões (fls.161/177 e 181/185).

       É o relatório.   
                                    D E C I D O.

       Pretende o autor a transferência do veiculo ao nome do junto ao DETRAN, porque mesmo após a venda do veiculo Marca Renault, modelo Scenic RT 1.6 16v ano 2003 placa DMK1765 a ré, as multas continuaram a serem emitidas em seu nome.

                                     Com efeito, as partes firmaram contrato de compra do veiculo da ré e foi dado o veiculo do autor como pagamento do preço.

                                      O veiculo não foi transferido ao nome da ré após a transferência do mesmo.

                                      A omissão da ré causou transtornos ao autor, que acabou sofrendo a cobrança de multas ocorridas posteriormente a venda e a transferência da posse do veiculo.

                                        RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Compra e venda - Bem móvel - Veículo - Alienação a terceiro - Inexistência de prévia transferência do documento de propriedade para o nome da ré - Necessidade - Bem repassado a estelionatária - Empresa responsável pela compra do veículo que não atentou à obrigação que lhe cabia na relação comercial, deixando de escolher cuidadosamente o novo comprador e de fiscalizar o documento junto ao DETRAN - Propriedade de coisa móvel que se adquire mediante simples tradição - Inobservância - Ressarcimento relativo às despesas com advogado - Majoração devida - Honorários sucumbenciais arbitrados em 10% do valor da condenação - Recursos parcialmente providos. (Apelação Cível com Revisão n. 1.140.255-0/9 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo - 25.02.08 - V.U. - Voto n. 18933).

                                         COMPRA E VENDA ? Bem móvel ? Automóvel vendido pela autora à empresa-ré, que o repassou a terceiro ? Hipótese em que a ré tornou-se, temporariamente, a proprietária do veículo, subsumindo-se às determinações do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, que impõe ao proprietário antigo o dever de comunicar a transferência ao órgão de trânsito ? Recurso provido para julgar procedente a ação de obrigação de fazer e afastar a denunciação da lide, com apoio no art. 515, § 3º, do CPC. (Apelação Cível n. 1.186.306-0/2 ? Sorocaba ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 11.08.08 ? V.U. ? Voto n. 20.009).

 
                                        Assim, uma vez transferida a posse do veiculo para a ré caberia a ela efetuar a transferência de acordo com o artigo 134 do Código de Transito Brasileiro.


                                           Resta a análise do pedido de indenização por danos morais  e materiais.

  No que se refere a responsabilidade da ré, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, do autor não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga o réu invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra é a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa do réu, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir a presunção em favor da vitima, não ocorreu culpa de sua parte.

Caberia a ré providenciar a transferência do veiculo para o seu nome, e depois transferi-lo a terceiros, sabedor de que qualquer infração ou até crime praticado com a utilização do veiculo poderia trazer transtornos para o autor.E foi o que ocorreu, pois diversas multas de transito acabaram sendo atribuídas ao autor. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.

Não houve esclarecimento suficiente e convincente sobre o motivo da não transferência do veiculo para o nome do réu.
 
O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Dessa forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.

Atendendo às circunstâncias dos fatos a reparação monetária será fixada usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme vem utilizando a jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injurias divulgadas pela imprensa. 
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de 100 vezes o valor do salário minimo, que corresponde a um justo ressarcimento.
Quanto ao pedido de danos materiais, o autor não comprovou como deveria qual valor teria que ser ressarcido em razão destes fatos.


Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, para que a ré providencie a transferência do veiculo Marca Renault modelo Scenic RT 1.6 ano 2003, placas DMK 1765, a partir da data da venda do mesmo, ou seja, 0712.2004,  no prazo de 15 dias sob pena de multa diária de R$150,00, declarando a ré responsável pelos débitos e multas de infrações de transito e IPVA do veiculo.Condeno ainda a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partis da citação.
             
                                         Condeno a ré no pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.
Oficie-se ao DETRAN.

P.R.I.C 

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
