

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.102050-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anisio Soares da Cruz
Requerido:Banco Bmg S/A


Aos 02 de março de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Francisco Bento de Figueiredo, OAB/SP. 111.291, a preposta do Banco BMG, Sra. Tamyres Almeida Salles Gomes, RG. N. 47.559.403-4, acompanhada da Dra. Giovani Uzzum, OAB/SP. 246.284, que junta cópia da carta de preposição e procuração pública. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A MM. Juiza determinou ao réu que apresentasse neste ato documento que comprovasse a legitimidade de Emilia e Eudinei para outorgarem carta de preposição datada de 02 de março de 2010, visto que o documentos de fls. 46/48 deixa claro que os poderes de tais pessoas para tal fim expiraram em 31 de dezembro de 2009.  O advogado afirmou não dispor de tal documento e requereu a concessão de prazo de 48 horas para sua juntada. Pela MM. Juíza foi dito: Indefiro a concessão de prazo para juntada do documento legitimando a outorga da preposição. Isto porque trata-se de documentos essencial a comprovar a legitima representação da empresa e que, dada a aplicação em sede de juizado do principio da concentração dos atos em audiência, deveria ser apresentado no máximo nesta data. Em assim sendo, verifico a ausência de documento que comprove a regularidade da representação da ré em audiência, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 9., parágrafo 1., combinado com o artigo 20 da Lei 9099/95, declaro a REVELIA do réu. O réu insistiu na juntada da contestação sendo que tal juntada foi por mera liberalidade deferida pela MM. Juíza para que constasse dos autos, observando-se, contudo, a existência da revelia. O autor quis que constasse que, de qualquer forma, nenhuma das assinaturas dos documentos apresentados com a contestação é sua.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Como já consignado, o réu é revel o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, tanto no sentido de que jamais firmou qualquer contrato com o réu ou dele auferiu qualquer vantagem, como no de que chegou a sofrer descontos e danos morais em decorrência da citação provocada pela réu. Os documentos apresentados pelo autor inclusive corroboram as alegações no sentido de que houve os descontos, mesmo não tendo ele firmado qualquer contrato com o réu, Conclui-se assim, que fraudulento o contrato, não se podendo aqui deixar de mencionar, a despeito da revelia (o que em tese, dispensa inclusive a analise de qualquer argumento do réu e dos documentos por ele apresentados) que a olho nú se vê que as assinaturas constantes dos documentos apresentados pelo réu não são de forma alguma coincidentes com as do autor verificadas à fls. 11, 12, 14 e 28. Tem-se que houve assim manifesta negligência do réu que aceitou a contratação com falsário que agiu em nome do autor sem se acautelar no sentido de se certificar sobre a verdadeira identidade da pessoa com quem estava contratando. A relação objeto de discussão é de consumo e o réu responde pelos danos causados ao autor, a tero do disposto no artigo 14, do CDC. O contrato é manifestamente nulo pelas razões já exposto e, por consequência, inexigíveis do autor quaisquer dos valores atinentes ao suposto financiamento. Considerando a existência de descontos já feitos do benefício previdenciário do autor, deve a ré ser condenada à devolução dos valores descontados e em dobro, a tero do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Inegável também que em decorrência da atitude antijurídica do réu, o autor sofreu danos de ordem moral. Afinal, o autor tem mais de 70 anos de idade, sendo que teve que passar não só pela aflição e desgosto de ver seu nome indevidamente utilizado na celebração de um contrato como também viu seu benefício previdenciário ser violado pela atitude descuidada do réu, que, como se vê, em momento algum tomou qualquer providência para amenizar o sofrimento do autor, que, por óbvio, se sentiu humilhado face ao não acolhimento de seus argumentos no sentido de negar a contratação. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a atitude do réu, que, visando ao lucro e a garantia fácil que os empréstimos consignados proporcionam, em momento algum tomou o cuidado de verificar a identidade da pessoa com quem realmente estava contratando; a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu, bem como a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Levando em conta tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6.000,00, o que, inclusive, conforme documentos de fls. 16, corresponde à somatória dos valores das parcelas que o réu pretendia receber do autor. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, do CPC, para: Declarar a nulidade do contrato de empréstimo pessoal firmado indevidamente em nome do autor com o réu; declarar a nulidade do contrato de cartão a ele atrelado a tal cartão     declarar a inexigibilidade frente ao autor de qualquer parcela atrelada a tal contrato; condenar o réu a devolver ao autor em dobro os valores que chegaram a ser descontados, corrigidos monetariamente a partir dos descontos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da sentença. Torno definitiva a liminar concedida à fls. 25.  Por cautela, oficie-se também ao INSS, para que anote a nulidade do contrato de empréstimo consignado firmado com o réu e que consta do benefício do autor e para que cesse todo e qualquer desconto em favor do réu, sendo que os números de contratos, ao que consta, são: 2657971 e 181814636, o primeiro atrelado à reserva de margem consignada, o qual também deve ser cancelado. Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias do trânsito em julgado implicará automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC..   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
