

SENTENÇA

Processo nº:0102861-40.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter de Medeiros
Requerido:Antonio Lopes Robes e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.

VALTER DE MEDEIROS ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de ANTONIO LOPES ROBES e CARLOS ROBERTO MONTENEGROS LOPES, aduzindo, em síntese, que no dia 22 de março de 2006, quando empurrava um veículo na Rua Antonio Fortunato, próximo ao numeral 298, juntamente com seu filho e um ajudante, foi vítima de lesão causada pelo caminhão do segundo réu, conduzido pelo primeiro, que não observou o dever de cuidado que a situação exigia e passou em cima de seu pé. Além da grave lesão física, o autor permaneceu internado em hospital por 08 dias e em tratamento por um ano. O acidente lhe causou diversos transtornos, dores, alem de diminuir sua capacidade laborativa,  o afastou de seu trabalho por um ano.  Alega ter despendido enormes gastos com medicamentos e contratação de funcionário para trabalhar em sua oficina. Assim, requereu a procedência do pedido para que sejam os requeridos condenados ao pagamento de danos morais que arbitrou em R$ 41.500,00 à época do evento. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 15/43).
A decisão de fls. 44 atribuiu à causa o valor de R$ 41.500,00, sendo que agravo de instrumento interposto pelo autor foi julgado procedente com  para manutenção do valor inicial.
Os réus foram citados e contestaram (fls. 99/103). Aduzem que não causaram os danos alegados. Impugnaram as alegações trazidas com a inicial e teceram considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 123/133.
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls. 149).
Saneado o feito, foram deferidas produção de prova oral, documental e pericial.
Oficiado ao Imesc o laudo pericial foi juntado às fls. 174/180.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos o requerido Antonio (fls. 226) e duas testemunhas arroladas pela parte autora (227/228 e 231).
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil aquiliana atribuída aos réus, em razão de acidente, supostamente por culpa do primeiro requerido, porquanto na condução do veículo de propriedade do segundo, imprudentemente, realizou manobra para ingresso na via pública mencionada na inicial, dando ensejo à ocorrência do infortúnio narrado.
Da narrativa exordial e das provas dos autos extrai-se que, no dia 22 de março de 2006, por volta das 15h, o requerente estava com o filho e um ajudante de sua oficina empurrando um carro, sendo que Antonio condizia o caminhão Mercedes Benz, 1513, placas CIV-4392, de propriedade de Carlos Roberto, e não verificando a presença do autor na via, passou em cima de seu pé, causando-lhe as graves lesões descritas no laudo de fls. 40.
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, de forma cristalina, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, a conduta imprudente do réu, da qual decorreu o infortúnio que vitimou o autor.
Segundo restou apurado, diferentemente do quanto sustentado pelos requeridos em sua contestação, Antonio dobrou a esquina sem observar a presença do requerente, dando causa ao acidente. 
Pese embora ter informado que desconhece os fatos relatados, quando ouvido em Juízo (fls. 226), foi reconhecido em audiência pela testemunha Florisvaldo Lelis Ferrereira, ajudante que se encontrava no local dos fatos quando do acidente.
Além disso, foi localizado porque parou para prestar socorro e se identificou à vítima e seu filho, como consta do Boletim de Ocorrência n. 1.290/2006 do 64ª. Delegacia de Polícia. 
Acrescenta-se que Antonio confirmou que à época possuía caminhão 1513, Mercedes Benz, e que transportava água nas imediações do acidente (fls. 226).
Com efeito, o que restou evidenciado é que Antonio ao adentrar na via mencionada, não observou preceitos mínimos de segurança, o que evidencia a quebra do dever de diligência apta a consubstanciar a conduta culposa.
Não observada a mínima diligência ingressar na via, exigível na espécie, era plenamente previsível que acidente como o ocorrido com o autor, ou quiçá até mesmo mais grave, se verificasse.
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo réu, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude.
Como decorrência do ato culposo de Antonio, a vítima sofreu lesões de natureza grave, porquanto em razão das mesmas restou totalmente incapacitado, temporariamente, para o exercício de suas atividades habituais, como confirma a prova oral, de forma uníssona, prestigiando a prova documental carreada aos autos, inclusive a perícia de fls. 174/180. 
Referido laudo concluiu pela incapacidade parcial e permanente (fls. 179).

Não há dúvida de que os danos experimentados pelo autor guardam inequívoco nexo de causalidade para com a conduta culposa do primeiro réu.
Passo seguinte, é a responsabilidade pelo evento do segundo requerido, proprietário do veículo, matéria, inclusive, incontroversa nos autos. 
Devida, deste modo, a indenização por danos morais em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração do autor, permanentemente deformada e parcialmente incapaz.
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada, mormente se considerado o omisso comportamento da ré, alheia ao sofrimento experimentado pela vítima - e o compensatório -  para o autor, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos no valor de R$ 30.000,00.
Recorde-se, a propósito, que A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para CONDENAR os réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00.
Em razão da sucumbência, condeno os requeridos nas custas e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
