

SENTENÇA

Processo nº:010.09.102916-3 e 010.09.102366-1- Declaratória e Cautelar
Requerente:G.A. dos Santos - Recuperadora de Peças
Requerido:Terra Comércio de Automóveis Ltda.

CONCLUSÃO

Em  07 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.





Vistos.


G.A. DOS SANTOS  RECUPERADORA DE PEÇAS move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c/c indenização, pelo procedimento ordinário, em face de TERRA COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., postulando ser julgada totalmente procedente, com a consequente declaração de inexigibilidade dos títulos nº 037954/A, 037954/B e 037954/C, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral, tudo sob a alegação, em síntese, de que a ré emitiu as duplicatas indicadas e as levou a protesto, porém, a autora não efetuou a compra de nehuma mercadoria que alicerce a emissão desses títulos. Pretende receber indenização por perdas e danos em decorrência do endereçamento do título a protesto.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Os autos foram apensados aos da ação cautelar, onde houve o deferimento do pedido liminar (fls. 16 dos autos em apenso).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, onde afirma ter realizado com a autora negócio jurídico perfeito e acabado e passa a descrever a compra de dois motores refrigerados a ar 1.6. Afirma que a autora age com má fé e impugna o pedido de indenização (fls. 27/40). Trouxe procuração e documentos.

Réplica a fls. 67/70.

Saneado o processo (fls. 88), foi realizada audiência de instrução e julgamento, sem provas produzidas (fls. 102).

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos merece acolhimento.

Trata-se de analisar a causa justificadora do saque das duplicatas.

E, nesse passo,o ônus probatório incumbia à ré, porém, dele não se desvencilhou, à saciedade.

Os documentos trazidos com a contestação não são hábeis para provar o envolvimento da autora no negócio jurídico afirmado. 

A ré não trouxe nenhum documento que tenha a participação da autora.

A r. Decisão saneadora já afirmara: 

O exame do mérito depende de maior dilação probatória.
Fixo como principal ponto controvertido a existência de negócio jurídico entre as partes e consequente entrega de produto ou serviço, apta a gerar a emissão do título protestado (fls. 88).

Todavia, a ré não cuidou de produzir prova oral.

Por outro lado, incabível a pleiteada indenização por dano moral.

Com a concessão da medida liminar, foi determinada a sustação do protesto e somente a lavratura deste poderia ocasionar prejuízo à autora.

Por derradeiro, observe-se a ausência de qualquer prova por parte da autora no sentido de demonstrar eventuais perdas e danos que tivesse experimentado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade das duplicatas nº 037954/A, 037954/B e 037954/C, com vencimentos, respectivamente em 8/1/2009, 5/2/2009 e 5/3/2009. 

JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar concedida para sustar definitivamente o protesto dos títulos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas processuais.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios e mandado de levantamento da quantia depositada a título de caução.

P. R. I. 

 São Paulo, 26 de maio de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
