

CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2009 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.102915-6 - Procedimento Sumário (rep. Ac. Veículos)
Requerente:Bom Jardim da Serra Agropecuária Ltda.
Requerido:Promkt Comunicações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



BOM JARDIM DA SERRA AGROPECUÁRIA LTDA. ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de PROMKT COMUNICAÇÕES LTDA.

Alega, em síntese, que, em 31/03/08, o veículo Sportage, placa DWL 4114, era conduzido pelo preposto da autora, Nivaldo de Oliveira, nas proximidades da Praça Capotari, em São Paulo. De repente, foi atingido em sua lateral esquerda pela motocicleta Suzuki, placa DGS 4789, que trafegava na contra-mão de direção. Como o motociclista não parou, após o acidente, não sabe informar sua qualificação. A colisão causou danos ao veículo, que custaram a quantia de R$ 2.500,00. Assim, por conta da imprudência e da imperícia do motorista da motocicleta da ré, pleiteia a condenação dela ao pagamento de R$ 2.500,00.

A ré é citada e apresenta contestação. Nega a versão apresentada pela autora. Alega que o automóvel da autora descia a via no sentido do túnel, que estava bastante congestionada. A motocicleta da ré, por sua vez, era conduzida por Thales Vinícius Miranda Figueiredo, diretor da empresa. Ele descia no mesmo sentido que o veículo da autora, em baixa velocidade e à esquerda dos carros. Então, de forma inesperada, o motorista da autora, na tentativa de fugir do engarrafamento, realizou conversão brusca à esquerda, para tentar acessar uma rua à esquerda. No entanto, ele efetuou tal manobra em alta velocidade, num ângulo de noventa graus e sem se atentar para a motocicleta que descia à esquerda dele. Mesmo freando, a moto da ré deslizou e atingiu a lateral esquerda do carro. Ao contrário do alegado, o condutor Thales parou, tirou fotografias e pegou os dados do motorista do carro da autora, Nivaldo de Oliveira. Ele passou-lhe os dados do gerente da autora, Nelson Froes, e acertaram que o seguro dela arcaria com os reparos na motocicleta da ré. E assim foi feito. A seguradora Chubb do Brasil arcou com o conserto, no valor de R$ 2.972,95, diante do reconhecimento da culpa pela autora. Portanto, não se conforma com a presente demanda, fundada em falsas alegações. Requer a improcedência do pedido e a condenação da autora em litigância de má-fé.

Réplica, às fls. 72/76.

Instados a especificarem provas, a autora requer a oitiva de testemunhas, enquanto a ré pleiteia a produção de provas oral e documental.

Saneado o feito, à fl. 85, é determinada a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas duas testemunhas.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Tratando-se de ação fundada em responsabilidade civil, era ônus da autora, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, comprovar a conduta culposa do motorista da motocicleta da empresa ré. No entanto, ela não se desincumbiu desse ônus.

Segundo narrado pelos dois condutores da autora e da ré, havia um congestionamento de automóveis, no sentido do túnel, numa via de mão dupla. Por conta desse trânsito, as motocicletas desciam a rua à esquerda dos veículos.

De repente, para tentar fugir do engarrafamento, o motorista da autora realizou manobra de conversão à esquerda, em noventa graus, para escapar por uma rua à esquerda. Contudo, tal manobra foi realizada sem as cautelas necessárias.

O próprio condutor do carro, Nivaldo de Oliveira, admitiu que não se recordava de ter acionado a seta de conversão. Ademais, se a moto descia a mesma rua à esquerda do automóvel, era obrigatório que o motorista do carro, antes de iniciar a conversão, se assegurasse, pelo espelho retrovisor, de que nenhum carro ou motocicleta seguia à sua esquerda.

Nesse sentido:

Não basta que o motorista assinale a intenção de convergir para, desde logo, imediatamente, fazer a manobra, sem verificar sua possibilidade. Os automóveis, além do aparelho luminoso que indica intenção de convergir à esquerda ou à direita, possuem, igualmente, espelho retrovisor, para a verificação da possibilidade da conversão. Ninguém pode simplesmente dar o sinal e em seguida virar o automóvel para a esquerda ou para a direita, se outro carro está passando (RJTJSP 45/123 E 57/98 E RT 347/361, 385/230, 400/151, 402/263 e 444/120), conforme jurisprudência extraída de Responsabilidade Civil, de Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 10ª ed., pág. 906.

Ademais, o fato de a seguradora da empresa autora ter arcado com as despesas de reparo da motocicleta da ré, conforme recibo de fl. 66, confirma a veracidade das alegações do preposto da ré e a culpa do motorista da autora pelo acidente.

Assim, na verdade, foi o motorista da autora quem agiu de forma imprudente ao iniciar conversão de forma brusca e sem as devidas cautelas, que recomendavam o acionamento da seta de conversão e, além disso, a verificação, pelo espelho retrovisor, de que nenhum veículo ou motocicleta se aproximava.

Por fim, por ter alterado a verdade dos fatos, especialmente no tocante à dinâmica da colisão, a autora será condenada em litigância de má-fé, na forma do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela litigância de má-fé, a autora fica condenada ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
