

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0102127-86.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto Shopping Aricanduva Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni





Vistos.



AUTO POSTO SHOPPING ARICANDUVA LTDA, qualificada nos autos, propôs ação de anulatória de débito cumulada com pedido de danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando que seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores do SCPC, em decorrência de um débito junto ao réu no valor de R$ 2.319,42. O autor aduz que solicitou abertura de conta corrente em 25/02/2005, na agência 280-6, que recebeu o número 21.975-4, agência 2180-6, mas jamais movimentou a referida conta e nunca solicitou empréstimos vinculados à conta, mas o banco réu lançou débitos supostamente oriundos de empréstimos vinculados à conta. Aduziu, ainda, que nunca recebeu extratos ou cobranças de eventuais dívidas atreladas à conta corrente. Requereu, portanto, a suspensão da restrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, bem como o cancelamento do valor cobrado através do protesto, com antecipação de tutela. Requereu, ainda, indenização por danos morais, no valor de 100 salários mínimos . Com a inicial vieram os documentos a fls. 14/43.

A tutela antecipada foi deferida, fls. 59, seguindo-se a citação do requerido, fls. 89.

O réu contestou o feito, fls. 95/121, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alega que as dívidas não pagas do autor são decorrentes de tarifas e taxas de manutenção de conta corrente que se encontra sem movimento, gerando o acumulo de valores inadimplidos e a consequente inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que não há documentos nos autos que comprovem o encerramento da conta corrente em questão sendo devida a cobrança de tarifas. Salienta o requerido que quanto ao empréstimo, os documentos de identificação apresentados quando da contratação estavam em perfeitas condições não havendo qualquer indício de que poderiam ser falsos, sendo afastada a possibilidade do banco réu ter agido de forma negligente, não cabendo ao réu arcar com eventuais danos que tenha o autor suportado, impugnando assim o valor de indenização por danos morais, pleiteada pelo autor. Requer a improcedência da ação devendo o autor arcar com as cominações de estilo.   
O autor manifestou-se em réplica a fls. 133/142.

Determinada a especificação de provas, o autor requereu prova documental e o requerido não se manifestou.

Designada audiência de tentativa de conciliação, fls. 156, a  conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerido.

A decisão saneadora afastou as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de ilegitimidade de parte e determinou ao banco a apresentação da prova da contratação de empréstimos, mas o banco réu não atendeu à determinação.

É o relatório.

Decido.

A ação é  parcialmente procedente.

O autor alega que não é devedor do valor inscrito nos cadastros de inadimplentes, por ordem do requerido, no valor de R$ 2.319,42, eis que, apesar de ter solicitado a abertura de conta corrente no banco réu, nunca movimentou a conta, não realizou empréstimo vinculado à aludida conta e não recebeu extratos ou cobranças por parte do banco em relação à suposta dívida.

O  requerido afirma que o autor não procedeu ao encerramento da conta corrente, o que gerou cobrança de tarifas e manutenção, bem como que o autor realizou empréstimo, oportunidade em que houve apresentação da documentação para a formalização do negócio. 

O requerido não anexou aos autos documentação relativa ao contrato de empréstimo em questão, a fim de que fosse aferida a regularidade da contratação. 

Como o autor suscita fato negativo, ou seja, a não celebração de contrato de empréstimo com o banco réu, competia ao réu trazer prova em sentido contrário, bastanto apresentar o instrumento contratual.

Sem o instrumento contratual, não há justificativa bastante para a permanência da dívida.

Relativamente às tarifas cobradas pelo banco réu em decorrência da manutenção da conta, o autor suscita que jamais a movimentou, nunca recebeu extratos e nunca foi instado a pagar eventual débito.

De fato, analisando os extratos bancários acostados aos autos, vê-se que a conta não foi movimentada, não justificando a incidência de tarifas, notadamente quando o requerido não contrariou a alegação de falta de envio de extratos.

Em suma, o requerido não comprovou, a contento, a dívida que fez incluir nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual a ação procede para que referida dívida seja declarada inexigível, concedendo-se, em definitivo, a exclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

Relativamente aos danos morais, eles são devidos. Sem a comprovação da existência da contratação ou, ao menos, que o banco, como fornecedor de bem e serviço, não teve o mínimo de cautela na formalização da contratação, a indenização é cabível.

O requerido confessa que procedeu à inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes  e as informações prestadas pelo Serasa, fls. 23, demonstram que o autor permaneceu com a restrição relativa ao fato tratado nestes autos, desde agosto de 2008.

Assim, é incontroverso que o autor sofreu restrição indevida, com a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores.

O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do inadimplentes é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Considerados tais parâmetros, a indenização não será fixada no montante pleiteado na inicial, mas no valor de cinco mil reais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por AUTO POSTO SHOPPING ARICANDUVA LTDA  contra BANCO DO BRASIL S/A, para o fim de declarar inexigível a dívida descrita na inicial e inscrita no cadastro de inadimplentes, no valor de R$ 2.319,42, conforme fls. 23 dos autos, e condenar o réu a pagar ao autor o equivalente a R$ 5.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento. Nada sendo requerido, aguarde-se provocação em arquivo.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e, caso solicitado, a eventuais outros cadastros de inadimplentes em que o autor tenha sido incluída em razão dos fatos narrados nestes autos. 



P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
