

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(Betania Ap. F. Mafra Costa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.102991-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Adailton Malaquias dos Santos
Requerido:Valéria Galvao de Queiroz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS




ADAILTON MALAQUIAS DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS cumulada com PEDIDO DE LUCROS CESSANTES em face de VALÉRIA GALVÃO DE QUEIROZ e DOUGLAS DOS SANTOS PERIDES alegando, em resumo, que no dia 02 de novembro de 2006, por volta das 21:05 hrs, quando transitava pela Avenida Conselheiro Carrão, tendo como meio de transporte a sua motocicleta, sofreu queda provocada por manobra culposa (avançar o farol vermelho em cruzamento) do segundo réu, que logo após evadiu-se do local. Em razão do evento sofreu danos de ordem material e físico, cujas lesões do último item foram declinados à fl. 23.  Assim, considerando a responsabilidade dos réus, pede que sejam condenados, além das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 15.000,00.
Os réus foram citados. 
O co-réu Douglas de forma pessoal (fl. 62) e a co-ré Valéria por meio de edital (fls. 108/110).
Por ocasião da audiência de fl. 38, o co-réu apresentou contestação (fls. 39/48) argüindo inexistência de responsabilidade pelo acidente, da inexistência do dever de indenizar referente os danos materiais e lucros cessantes, já que não foram comprovados pelo autor. No mais, nega o estado de embriaguez alegado pelo autor, e ainda o fato de ter se evadido do local do acidente, mencionando tê-lo socorrido. Pediu a improcedência.
A co-ré Valéria tornou-se revel (fl.114 e 130).
Seguiu-se réplica e após audiência de instrução na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu. 
Foram apresentados memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização em razão de  acidente de trânsito.
Aprecio o mérito.
A narrativa da petição inicial envolve pura matéria de fato consistente na suposta responsabilidade de um dos réus por efetuar manobra culposa consistente em ter supostamente avançado o farol vermelho em cruzamento. 
E como tal, impunha-se que o autor, nos precisos termos do art. 333, inc.I, do CPC, demonstrasse o que alegou na petição inicial, o que efetivamente não ocorreu de forma satisfatória.
Com efeito, ainda que haja indício de que o co-réu estava embriagado, conforme documento juntado à fls. 16/17, parte final, o fato, por si só, não autoriza reconhecer a culpa dos réus.
Ainda que se possa reconhecer que o co-réu teve participação no evento, não há indicação sobre qual era a condição deste na data dos fatos, ou seja, inexistem elementos probatórios sobre a dinâmica do acidente para reconhecer se o autor ou réu, agiram de forma inadequada ou qual dos dois avançou o farol vermelho no cruzamento.
 É bem verdade que a prova documental comprova a configuração das seqüelas (fl. 23, a qual simplesmente complementa a prova inicial), mas na essência não houve a produção de prova testemunhal que demonstrasse as circunstâncias que envolveram o evento, especialmente no que tange a responsabilidade do co-requerido e sua hipotética relação com os danos descritos e sua suposta imprudência.
Acrescente-se que a testemunha ouvida a fl.142 esclareceu que o autor (condutor da motocicleta) aparentava estar alcoolizado, o que só confirma a insuficiência do quadro probatório voltado a pretensão condenatória.
Portanto, rejeita-se a pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para condenar o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
