

SENTENÇA

Processo nº:0102831-08.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Marcos Aparecido Paiva Soares
Requerido:Tratorceasa Peças e Implementos e Máquinas Agrícolas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






VISTOS.


MARCOS APARECIDO PAIVA SOARES ajuizou ação redibitória cumulada com perdas e danos contra TRATORCEASA PEÇAS E IMPLEMENTOS E MÁQUINAS AGRÍCOLAS LTDA e IVELSON CARLOS MARTINS, todos qualificados e representados nos autos, arguindo, em resumo, da compra de veículo usado, ano 2000, dos requeridos, na data de 23.04.2008, pelo preço de R$ 18.000,00. Relata, porém, da posterior constatação da existência de diversos defeitos no veículo, com elevados gastos para sua recuperação. Afirma ainda que na data de 27.10.2008 descobriu a impossibilidade de transferência do veículo em virtude da alteração do número do motor, que seria pertinente a outro veículo. Sustenta o pedido no artigo 445, paragrafo 1º, do CPC. Requer a anulação do contrato, com a restituição dos valores pagos e, ainda, a condenação ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais e morais, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/28.

Citados, os requeridos apresentaram contestação a fls. 51/76, arguindo, em preliminar, da prescrição ou decadência e inépcia da petição inicial. No mérito, aduzem da correção do negócio, tanto que houve demora na reclamação. Alegam ainda da ausência de qualquer participação na alteração do motor do veículo e responsabilidade quanto aos danos. Requerem a extinção ou improcedência da ação, com as demais cominações de estilo.

Foi apresentada réplica.

Em seguida, os requeridos sustentaram a ocorrência de fraude processual, sob alegação de alteração das datas dos documentos acostados aos autos com a inicial. 

Determinada manifestação, o autor reconheceu a alteração, por equivoco de alguém do escritório, mas sem qualquer alteração da questão fática.

Audiência de conciliação a fl. 140.

Despacho saneador a fl. 154, com reconhecimento da perda de interesse da arguição de fraude processual, em face do reconhecimento pelo autor quanto à alteração de datas em documentos acostados com a inicial. Fixados os pontos controvertidos, foi deferida a colheita de prova oral.

Em instrução, foram colhidos depoimentos pessoais das partes.  Após, nos memoriais escritos, foram reiteradas as teses iniciais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação de natureza anulatória de contrato de compra e venda de veículo usado, cumulada com pedido de restituição de valores e indenização por alegados prejuízos materiais e morais.

Inicialmente, cabe destacar que a petição inicial atende a todos os requisitos legais, com narrativa e conclusão de forma lógica, além de constar a causa de pedir e pedido final de forma especificada.

Da mesma forma, como relatado acima, restou superada a tese de fraude processual, em razão do reconhecimento por parte do autor quanto à indevida alteração das datas postas nos documentos iniciais. O reconhecimento de forma imediata, acompanhada de escusa pelo ocorrido, antes de eventual aceitação nos autos, encerra a prática de ilícito e a imposição de penalidade.

Feitas tais consignações, cabe apreciar o mérito.

Incontroversa a compra e venda de veículo usado, ano/modelo 2000, realizada em 23.04.2008, bem como o pagamento do preço.

Igualmente, indiscutível que o veículo comercializado teve constatada alteração do número do motor quando de sua transferência (fl. 05), divergindo as partes quanto à data da constatação da irregularidade.

De se notar que o documento de fl. 26, com emissão em 12/05/2008, logo, menos de um mês depois da compra, já consta a ocorrência de irregularidade quanto ao número do motor, com a assertiva incompatível. E os documentos de fls. 27/28 informam da transferência do veículo em 10.08.2008, ocasião em que, segundo a petição inicial, o autor notou a irregularidade (fl. 05).

 No entanto, a presente ação somente foi ajuizada na data de 11.03.2009, logo, mesmo na hipótese de acolhimento da segunda data, após o decurso do prazo de seis meses previsto no artigo 445, parágrafo 1º, do CPC.

Desta forma, impõe-se o reconhecimento da prescrição e decadência do direito da parte autora.

Assim, injustificável o ajuizamento da presente ação somente após o decurso do prazo de seis meses, cabendo destacar, uma vez mais, que não se trata de hipótese de evicção, mas sim de vício redibitório.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, declarando-a extinta, nos termos do artigo 269, IV, do CPC, em face do reconhecimento da prescrição e decadência da ação e do direito alegado.

Condeno o autor ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, declarando-o, entretanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.  


P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.



CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                                Juiz de Direito
