

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.102305-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Luiz Monteiro

Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Com relação à preexistência de débitos, é bem verdade que, pelo depoimento da preposta, infere-se que a informação a respeito do acordo firmado com a anterior inquilina do imóvel posteriormente locado pelo autor não foi disponibilizada ao requerente quando de consulta à Eletropaulo.
Contudo, tal omissão de forma alguma foi determinante para os danos alegados pelo autor na inicial.
Isto porque, tivesse o autor tomado todas as diligências que lhe eram de direito e, imediatamente, tentado a transferência da conta para seu nome, teria evitado o corte pelo inadimplemento pela originária devedora, visto que o corte ocorreu quase um ano após feita a locação.
O próprio autor, em depoimento pessoal, confessou a demora na tentativa de regularização da titularidade da conta, o que, segundo ele, se deu por "falta de tempo".
Ademais, se a ré não aceitava os documentos de que dispunha para regularizar a transferência, cumpria, então, ao autor ter tomado as providências cabíveis, seja junto à locadora, seja até mesmo  judicialmente, para obter seu intento, sendo que nisso também se quedou inerte.
Desta forma, não se pode olvidar de que, uma vez que ainda constava a antiga inquilina como titular das contas e considerando que esta se tornou inadimplente, a ré nada mais fez do que exercer regularmente seu direito de corte pelo inadimplemento contratual e do acordo.
Com relação ao acordo feito pelo autor após o corte, tampouco há que se falar em nulidade.
Isto porque não restou configurado qualquer vício de vontade, não se podendo reconhecer coação irresistível quando, na verdade, a ré estava em exercício regular de direito e havia outras formas de o autor tentar regularizar a situação do imóvel, inclusive recorrente ao Judiciário na época,.
Ademais, trata-se o autor de comerciante, pessoa esclarecida, não se podendo acobertar o dolo daquele que firma uma avença para obter um benefício imediato já no intuito de posteriormente tentar desconstituí-la.
Assim, não há que se reconhecer a nulidade do acordo, devendo este permanecer tal qual firmado entre as partes.
Diante das razões aqui expostas, decorre que incabível qualquer indenização por danos morais em benefício do autor, já que não houve conduta antijurídica da ré a ensejar os danos por ele causados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, asssim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, ficando revogada a decisão de fls. 98, que antecipou os efeitos da tutela.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
