

SENTENÇA

Processo nº:0102500-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kelly Benedita Nascimento
Requerido:Serma-serviços Médicos Assistenciais Ltda - Em Liquidação Extrajudicial


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.KELLY BENEDITA NASCIMENTO ajuizou Ação Ordinária em face de SERMA - SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA. Afirma que seu médico lhe prescreveu a realização de cirurgia, mas que não houve sua realização pois lhe disseram que a ré estava em débito com o médico credenciado. Afirma que essa situação lhe provoca danos morais. Requer a condenação da ré a arcar com as despesas de cirurgia prescrita por seu  médico, além de indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 15/55).

Deferido à autora o benefício da justiça gratuita (fl. 56).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/69). Esclarecendo que não houve recusa, mas sim necessidade de oitiva de outro profissional e a realização de exames complementares, pois não estava claro caráter funcional da cirurgia, havendo dúvidas se era estético. Nega ocorrência de danos morais. Junta documentos (fls. 70/87).

Réplica (fls. 91/98).

Despacho saneador determinando a produção de prova pericial (fl. 102).

Informada a decretação da liquidação extrajudicial da ré (fls. 131/132).

A autora comunicou as fls. 157/158 que realizou a cirurgia por não mais suportar a dor, requerendo indenização pela ré dos valores, juntando documentos (fls. 159/161).

Laudo pericial (fls. 163/169). Manifestação da ré (fls. 172/173).

Parecer do MP (fls. 175/182).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão do autor é PROCEDENTE.

A ré justifica a sua conduta, apenas, afirmando que o procedimento prescrito à autora estava sendo analisado por outros profissionais e que demandava outros exames apra apurar sua necessidade e não o seu caráter meramente estético.

Entendo, no entanto, que razão não assiste à ré.

Inicialmente é importante destacar que a autora não contratou da ré serviços médicos, mas, apenas, serviço de custeio ou reembolso de despesas médico-hospitalares incorridas eventualmente pela autora.

Logo, completamente abusiva a conduta da ré em questionar prescrição médica assinada por profissional de confiança da autora, impondo-lhe a necessidade de observância das conclusões de outros médicos ou a realização de outros exames.

A prova pericial realizada nos autos atestou que a autora efetivamente necessitava da cirurgia de redução de mmamas em razão de ser hipertrofia mamária de grau III, associada com ptose mamária grau III com repercussão na coluna, provocando-lhe dor excessiva (fl. 166).

A ré em momento algum nega que a cirurgia indicada em perícia era alvo de cobertura contratual, de modo que sua recusa foi claramente injustificada, especialmente diante do relatório médico de fl. 49, que apenas trazida informações confirmadas em perícia. 

Ocorre que não compete à ré zelar pela saúde de seus usuários, mas, apenas, em reembolsar ou custear as despesas médicas por estes incorridas em seu tratamento médico em hospital ou por médico credenciado. O objeto do contrato firmado entre as partes não foi o de prestação de serviços médicos pela ré, mas, apenas, de reembolso ou custeio das despesas médico-hospitalares observadas durante o tratamento médico do autor.

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confinou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Ora, em vista do acima exposto, resta claro que a conduta da ré não apenas não encontra respaldo no contrato firmado entre as partes, como, ao contrário, viola frontalmente o seu objeto.

Indicado, pela autora, as despesas médico-hospitalares que ocorrerão durante a realização de determinada cirurgia, a ré somente poderá verificar se as mesmas são alvo de cobertura contratual. Em caso positivo, devem custeá-las. Em caso negativo, legítima recusa de cobertura. Não pode, contudo, pretender modificar o tratamento prescrito por médico de confiança do seu beneficiário, nem, tampouco, questionar os materiais por ele utilizados. A conduta da ré limitar-se-á a indicar os limites de cobertura, se for este o caso.

Não compete, portanto, à ré analisar se um determinado tratamento é ou não o mais benéfico para o seu beneficiário, ou indagar se existiria outro tratamento mais eficaz. Deve a ré respeitar o tratamento médico prescrito por profissional de segurança de seu beneficiário, a e exclusivamente pelo consumidor, limitando-se a verificar se se trata de despesa coberta e, em caso positivo, se respeita o limite de cobertura fixado em contrato.

Logo, diante do acima exposto, forçoso concuir que a demora da ré em conceder autorização para as despesas realizadas é completamente abusiva e em violação de contrato firmado entre as partes.

A autora, por outro lado, comprovou que gastou em 31/5/13 o valor de R$ 2.500,00 (fl. 161). A ré, ciente de tal documento, não questionou o valor. Logo, deve arcar integralmente com tal quantia, visto que trata-se de despesa prevista em contrato.

Reconheço, ainda, que a autora sofreu dano moral. Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral da autora restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Conforme apontado, acima, a ré recusou cobertura de gasto alvo de cobertura contratual.  

Vale destacar que tal recusa ocorreu em momento bastante peculiar, ou seja, momento em que a autora efetivamente necessitava de cirurgia para amenizar sua dor. 

A leviandade da ré, por outro lado, decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

É notório que as relações contratuais advindas de contratos de plano de saúde são relações cativas. Em outras palavras, são relações jurídicas em que, com o passar dos anos, há cada vez mais interesse do consumidor em sua manutenção, ao passo que, para a operadora de saúde, em razão da maior idade daquele, a relação contratual se torna mais desinteressante. Isso porque o consumidor inicia relação contratual dessa natureza objetivando, principalmente, assegurar a existência de vínculo jurídico contratual ao longo de sua vida, especialmente quando mais velho. O consumidor, ciente dos altos custos incorridos em internações hospitalares, entende ser mais interessante a opção contratual de pagar ao longo de sua vida a mensalidade de planos de saúde, ainda que não venha necessitar dos serviços, especialmente quando mais jovem, para, quando se tornar mais idoso, não venha a ser surpreendido com as altas cobranças de valores envolvidos em hipótese de eventual internação. Transfere, portanto, à operadora do plano de saúde o risco da ocorrência de eventual e futura internação hospitalar ou necessidade médica, arcando, de sua parte, com pagamento mensal de mensalidade. Trata-se de legítima expectativa do consumidor, nessa espécie de contrato.

É justamente por essa legítima expectativa de manutenção da relação contratual ao longo dos anos e, também, da cobertura de futuras e eventuais despesas médico-hospitalares, que o consumidor deixa de efetuar reserva financeira, confiando que, quando preciso, tais pagamentos serão feitos pela operadora de saúde. 

Assim, compreensível que, no caso concreto, quando a ré se recusa injustificadamente a cumprir os termos do contrato, o consumidor sofra grande angústia, sentido-se enganado, menosprezado e traído, em especial por ter que lidar para um problema financeiro relacionado à sua saúde que não esperava ter que administrar, especialmente no momento em que se sente mais fragilizado e inapto para tanto, qual seja, o momento em que se torna paciente, sofrendo com problema de saúde.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com a autora, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por ele mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O descaso apresentado pela ré com a autora, em espcial seu estado de saúde, indica violação à sua honra e à sua dignidade, o que consiste em dano de relativa graividade. No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por KELLY BENEDITA NASCIMENTO em face de SERMA - SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando tutela antecipada concedida, para o fim de CONDENAR a ré a pagar a autora o valor de R$ 2.500,00, os quais deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde 31/5/13, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde então, bem como para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. 

PR.I.C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
