

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.102376-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto Educacional Seminario Paulopolitano
Requerido:Leonardo Castro Silva

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


A autora pretende receber as mensalidades de fevereiro a junho de 2007 relativas ao contrato de prestação de serviços educacionais celebrado com o réu. 

O réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que sua bolsa de estudo foi cancelada, sem motivo, pela autora. Houve publicidade enganosa. Menciona a existência de danos morais.

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que as partes estão vinculadas por intermédio de contrato de prestação de serviços educacionais. 

O réu não comprovou o pagamento das mensalidades.

Por outro lado, não há prova nos autos de que a bolsa de estudos abrangeria todo o curso. Ao contrário, segundo o regulamento da autora, o benefício é semestral e estão impedidos de receber bolsa de estudo os alunos com dependência acadêmica (art. 9º, inciso II do regulamento geral). Consta ainda do mesmo regulamento que a bolsa de estudo tem validade apenas um semestre (art. 14), bem como a possibilidade da perda do direito (art. 18).

E está demonstrado nos autos que o réu foi reprovado em inúmeras disciplinas, motivo pelo qual perdeu a bolsa de estudos. 

Diante desse quadro, não há como sustentar que a cobrança é indevida. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora as mensalidades vencidas desde fevereiro até junho de 2007, com atualização monetária, juros moratório de 1% ao mês e multa moratória de 2%, tudo contado desde os vencimentos.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2010.
