

CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO sob n.  102818 - 5
LAR'S EMPREENDIMENTOS LTDA? autora
SERASA CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S A  - requerido

VISTOS ETC

LAR'S EMPREENDIMENTOS LTDA , já qualificada nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO   contra SERASA  - CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANSO  AS   alegando, em síntese ,  em 26 de novembro de 1.998 firmou contrato de prestação de serviço com a ré  referentes à CONCENTRE  e  PEFIN com a finalidade de que a autora pudesse efetuar consulta de cheques recebidos.  

Apesar do excelente trabalho prestado pela requerida, recebeu o boleto  de 15 de fevereiro  de 2008 com valor abusivo, sem que os dados de consulta que deram origem à cobrança, correspondessem à realidade de sua movimentação. Impugna a cobrança aludida e postula pela consignação dos valores (fls.2/7).

Instruiu a inicial com os documentos de fls.8/56.

Citado, o requerido contestou o feito.

No mérito,  procura repelir os argumentos trazidos uma vez que não ocorreram os motivos  alegados na inicial . Busca a improcedência do pedido (fls.  60/68).

A requerente não  especificou provas (fls.  138 e 148)..

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

A pretensão da autora é afastar a mora em relação a  parcela  impugnada pois afirma que os valores cobrados não correspondem a efetiva prestação do serviço contratado.

O réu, por sua vez,  nega os fatos ventilados na inicial. Afirma que a prestação do serviço está vinculada ao fornecimento da ?login? e ?senha?, de responsabilidade exclusiva da autora, para obter as consultas almejadas.

A preclusão das provas necessárias para o deslinde do feito deve ser declarada pois a autora, maior interessada em produzi-las, não as especificou.

Neste sentido :

PROVA - Perícia contábil - Reexame pretendido - Ausência de protesto ou recurso em momento processual hábil - Preclusão - Recurso não provido.PRESTAÇÃO DE CONTAS - Perícia contábil - Perito - Verificação do acerto aritmético das contas - Competência, também, para especificação fundamentada dos lançamentos que não se encontram respaldados em documento hábil - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Civ. nº 47.528-4 - SP - 8ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Aldo Magalhães - J. 27.08.97). JTJ 206/127
PROVA - Produção - Prazo para especificação decorrido 'in albis' - Preclusão - Protesto genérico por provas - Inadmissibilidade.Nos termos do parágrafo 2º do artigo 331 do Código de Processo Civil, apesar de protestarem genericamente em suas manifestações, as partes, no momento em que indaga o juiz, devem especificar com justificativas quais provas serão produzidas, sob pena de preclusão.(2ºTACivSP - AI nº 793.747-00/4 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Nestor Duarte - J. 6.8.2003).


Ora,  concitada  a esclarecer  as provas que pretendia produzir visando  comprovar suas alegações  marcou-se inerte.

Desta forma, o ônus da prova, mais exatamente  a obrigação  de produzi-la, no teor dos julgados aqui colecionados, era dever da autora e sua inexistência  deve direcional a demanda para a improcedência. 

Neste sentido : 


PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - Ônus - Ação consignatória - Recusa indemonstrada - Ocorrência que competia a consignante - Ônus da prova, ademais, que caracteriza fato constitutivo do direito - Recurso provido É ao autor da ação que pesa o ônus de provar a recusa e, pois, a oblação anterior ao processo. (Relator: coorêa Vianna - Apelação Cível n. 232.412-2 - São Paulo - 14.06.94)

PROVA - Perícia contábil - Existência do dano - Ação indenizatória - Ônus primário do autor - Recurso não provido. Em ação indenizatória, a existência do dano é fato constitutivo do direito do autor, a quem incumbe o ônus de prová-la. E tal ônus é primário, no sentido de que, se o não prova, perde a causa, ainda que o réu não prove a existência de fato liberatório. (Relator: Cezar Peluso - Agravo de Instrumento n. 190.798-1 - São Paulo - 23.03.93) 

CONTRATO - Empreitada - Saldo devedor - Não caracterização - Diferença de área que jamais existiu - Tentativa de locupletamento ilícito - Recibo dos pagamentos que estão com o embargado - Perícia que não definiu se a obra foi concluída pelo embargante ou se houve abandono - Prova do fato constitutivo do direito - Ônus do autor - Embargos rejeitados. (Embargos Infringentes n. 270.131-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 13.08.97 - M.V. *727/530/3)

PROVA - Ônus - Inversão - Inocorrência - Oposição pelo réu de fato extintivo do direito do autor, após contestar o próprio fato constitutivo - Ônus que continua com o autor - Recurso provido JTJ 124/233 

PROVA - Fato constitutivo do direito - Consignação em pagamento - Recusa do recebimento do débito - Ônus a cargo do autor - Falta de produção - Improcedência da ação (1º TACivSP) RT 616/108




Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO  que  LAR'S EMPREENDIMENTOS LTDA   move contra  SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S A.  . Condeno-a no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa. Após o trânsito em julgado , defiro o levantamento dos valores depositados, levantamento esta que fica autorizado ao requerido. O complemento depositado  é indevido uma vez que a consignação ocorreu na mesma data  do vencimento.

P.R.I.
Piracicaba, 09 de novembro de 2011.

   EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ  DE DIREITO
