

SENTENÇA

Processo nº:0102235-61.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Hospital Cidade Jardim Ltda
Requerido:Alan Sidney Pereira de Araújo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

HOSPITAL CIDADE JARDIM LTDA. ajuizou a presente ação de cobrança em face de ALAN SIDNEY PEREIRA DE ARAÚJO e LOUISE MENEZES SCHIAVINI, alegando que, em 16/04/2007, o requerido Sr. Alan deu entrada no setor de emergência da autora, permanecendo até o dia 25/04/2007 quando recebeu alta médica. A internação se deu por via particular, figurando a Sra. Louise como responsável. Alega que, até o momento, a despesa no importe de R$ 35.436,60 não foi quitada por nenhum dos corréus. Requer o pagamento de tal quantia. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/37). 
O réu ALAN SIDNEY PEREIRA DE ARAÚJO apresentou contestação (fls. 43/52) alegando, em preliminares, a falta de interesse de agir, uma vez ausente a concordância de seus familiares com a internação particular. Oferece denunciação à lide da ACADEMIA COMPANHIA ATHÉTICA, localizada no Shopping Center Morumbi, por entender que esta se omitiu no socorro do corréu, visando não se comprometer com o pagamento das despesas médicas hospitalares. No mérito, alega que o seu estado era crítico, e que o próprio representante legal da Academia, Sr. Richard Byington fora quem indicou o Hospital autor para seu tratamento, comprometendo-se a pagar as despesas. Acrescenta que, ao longo de sua internação, o Hospital tomou conhecimento de suas condições financeiras, e que deveria ter lhe transferido para hospital público. Alega que a corré Louisa apenas o acompanhou, porque estava ciente de que a Academia arcaria com os gastos hospitalares. Com a contestação vieram documentos (fls. 53/63).
Foram realizadas pesquisas via sistema BacenJud (fls. 90) e junto à empresas privadas e órgãos públicos (fls. 171, 199/201, 203, 205, 224) para localização de endereços da corré Louise. Citada às fls. 235, a requerida deixou decorrer o prazo legal para contestar (fls. 236).
Em despacho (fls. 237/238), foi indeferido o pedido do réu ALAN de denunciação da lide em face da ACADEMIA COMPANHIA ATHÉTICA.
Houve réplica (fls. 242/247). 
É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir arguida pelo réu. O interesse de agir se configura pela necessidade da provocação somada à adequação da via eleita. No caso, ambos os elementos estão presentes: a necessidade decorre da resistência dos requeridos em pagarem os débitos hospitalares, e a via eleita está em conformidade com o bem da vida pretendido, qual seja, o pagamento dos valores supostamente devidos.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Na hipótese dos autos, é incontroversa a prestação de serviços hospitalares por parte da requerida no período de 16/04/2007 a 25/04/2007, quando o autor permaneceu internado por conta de uma insuficiência respiratória nos estabelecimentos da ré. 
Prova disso é o Contrato de Assistência Médica/Hospitalar juntado às fls. 24/25, mediante o qual a responsável LOUISE MENEZES SCHIAVINI assumiu todos os direitos e deveres previstos em tal Instrumento.
Nota-se que o Hospital autor cuidou de fixar todos os termos da prestação de seus serviços, não havendo o que se questionar das responsabilidades advindas de tal Contrato.
Nesse sentido, o próprio Contrato prevê, às fls. 24:
?RESPONSABILIDADES: O CONTRATANTE assume, solidariamente com o paciente, independentemente de ordem de nomeação, e em caráter irrevogável e irretratável, a responsabilidade pelo pagamento das despesas que sejam originadas com o atendimento ora contratado, comprometendo-se, inclusive, a efetivar depósitos complementares, sempre que o valor da conta hospitalar superar os valores adiantados, e em valor suficiente para cobrir as despesas incorridas. 

Adicionalmente, o Contrato prevê, para a hipótese de inadimplência:
?Na hipótese de não cumprimento espontâneo das obrigações assumidas, acarretando via de consequência, a cobrança judicial dos títulos sacados, assumo, também, a responsabilidade pelo pagamento dos custos e despesas processuais/extrajudiciais, dos juros legais, da correção monetária, calculada ?PRO RATA TEMPORE?, e incidente sobre o valor total do débito e dos honorários advocatícios, devidos também no caso de cobrança amigável.?

O argumento utilizado pelo corréu ALAN de que não houve a sua anuência nem a de seus familiares quanto a internação no Hospital requerente não é hábil para justificar o inadimplemento dos débitos nele contraídos.
O Contrato de Assistência Médica foi assinado sem coação ou qualquer outro vício de consentimento capaz de afastar o caráter impositivo de suas previsões. O estado frágil do autor e a presunção de que a ACADEMIA denunciada arcaria com as despesas médicas não são admitidos para fins de contraposição ao pagamento devido.
Ademais, é comum que o atendimento hospitalar fique garantido pela assinatura de contrato de prestação de serviços e pela assunção da dívida que possivelmente se origine do atendimento prestado. No mais, os valores cobrados pelo Hospital requerente são compatíveis com os serviços prestados ao réu.

Nesse sentido, dispõe o artigo 389 do Código Civil: 
?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.?

A jurisprudência, nesse sentido: 

DANO MATERIAL - Comprovação - Ressarcimento de rigor - Despesas médico-hospitalares devidamente comprovadas - Quantia fixada com suporte no dano emergente experimentado (Apelação n° 0015548-55.2001.8.26.0576- TJSP);  

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE SAÚDE (hospitalar) - AÇÃO DE COBRANÇA - Assunção de responsabilidade solidária, pela acompanhante do paciente, quanto ao pagamento da prestação de serviços, fornecimento de medicamentos e de honorários médicos. É direito do hospital privado não conveniado ao SUS atender os usuários sob a perspectiva dos seus próprios parâmetros de preços compatíveis com seu padrão de qualidade, não abusivos, sob o prisma da ordem constitucional econômica ( Apelação N° 9212031-03.2009.8.26.0000 ? TJSP). 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança para CONDENAR os requeridos ao pagamento do valor de R$ 35.436,60, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos contados da citação. Por força da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).

PRI

São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
