

SENTENÇA

Processo nº:0102637-44.2005.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anisio Gomes Rocha
Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Certifique a serventia o trânsito em julgado.
Caso tenho ocorrido o trânsito, tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e concordância do autor, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), expedindo-se o necessário, observada a prioridade de tramitação do feito em razão da idade do exequente.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.
Em seguida, dês-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2012.
