

SENTENÇA

Processo n.º:0102350-67.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Miriam Vanessa Alves


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Cia. Itauleasing de arrendamento mercantil propôs ação de reintegração na posse em face de Miriam Vanessa Alves, alegando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com a ré, mas, fracionado em sessenta prestações o preço do ajuste, as parcelas vencidas a partir de 19 de novembro de 2007 não foram honradas, razão pela qual pede a reintegração na posse do veículo objeto da avença (fls. 02/05).
A petição inicial foi instruída com documentos e a liminar foi deferida (fls. 06/18 e 19).
Frustrado o cumprimento da liminar, o autor aditou a petição inicial, requerendo indenização por perdas e danos, correspondente ao saldo devedor em aberto, ou seja, a R$ 46.693,39 (fls. 29/33, 34, 35 e 36).
A ré, uma vez citada, apresentou contestação e argumentou: o veículo foi roubado; realizou o pagameto de duas prestações de R$ 717,27; a subtração do automóvel a impediu de cumprir suas obrigações; a autora exige juros abusivos; suas tentativas voltadas à resolução amigável do conflito restaram, todas, infrutíferas; o autor cobra, como encargos moratórios, cumulativa e indevidamente, comissão de permanência, juros de mora, multa e correção monetária; a pretensão do autor é descabida; a reintegração na posse pleiteada é inviável; a prisão civil é inconstitucional; em suma, o pedido é improcedente (fls. 75/84).
A autora se manifestou em réplica (fls. 89/100).
As parte especificaram as provas que pretendiam produzir (fls. 101, 103 e 104).
Apesar das oportunidades abertas e dos prazos concedidos (fls. 105, 108/110, 118/119 e 120/122), a ré não demonstrou a subtração do automóvel objeto do contrato de arrendamento mercantil (fls. 122 verso).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória. 
O contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes foi comprovado, como demonstrado que a ré se comprometeu a pagar sessenta prestações de R$ 717,27, com vencimento da primeira em 19 de novembro de 2007 (fls. 10/11).
A inadimplência da ré, extraída da falta de pagamento das prestações vencidas a partir de 19 de novembro de 2007, resta evidenciada: ela, mediante documentos e por meio de instrumentos de quitação, não comprovou o adimplemento de tais parcelas. Sequer, aliás, demonstrou o pagamento das duas primeiras prestações.
Ademais, a ré também não comprovou o roubo do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil. A propósito, não exibiu nem mesmo início de prova documental a sugerir a subtração do automóvel. Sequer apresentou boletim de ocorrência lavrado ao tempo da suposta comunicação do roubo. Ao lado disso, instada pelo oficial de justiça, ainda quando se tentava o cumprimento da liminar, não mencionou o roubo: ao contrário, alegou a venda do veículo (fls. 57 verso, 58 verso e 59 verso). Enfim, não há que se cogitar de caso fortuito ou força maior.
De todo modo, frustrado o cumprimento da liminar de reintegração na posse, a autora optou pela indenização por perdas e danos, correspondentes, no caso, ao saldo devedor em aberto vinculado ao financiamento contraído pela ré.
Quanto aos juros remuneratórios, existe legislação específica liberando as instituições financeiras dos limites estabelecidos pelo Decreto n.º 22.626/1933 e pelo Código Civil de 2002 (Lei n.º 4.595/64): consoante a Súmula 596 do STF, compete ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), regular taxas de juros e outros encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4.º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64). 
E mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3.º, da CF, os entes financeiros não estiveram sujeitos ao limite de 12%, pois a aplicação de tal dispositivo constitucional dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF).
Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual que disciplinou a remuneração dos serviços prestados pelo autor. Tampouco é suficiente para demonstrar a desproporção das prestações dos contratantes. 
Destarte, na linha do entendimento vencedor no julgamento do Recurso Especial n.º 407.097-RS, paradigmático para ótima solução deste aspecto da controvérsia, a abusividade dos juros deve ser enfrentado caso a caso, restando condicionada sua redução à revelação inequívoca do lucro excessivo obtido por meio da intermediação financeira.
Por conseguinte, para reconhecimento da lesão, de cunho exclusivamente objetivo, em se tratando de relação de consumo (artigos 6.º, V, 39, V, e 51, IV e § 1.º, do CDC), e, assim, modificação de cláusula contratual, a desproporção das prestações deve ser excessiva e induvidosa. 
No ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira, o elemento objetivo da lesão situa-se na desproporção evidente e anormal das prestações, quando uma das partes aufere ou tem possibilidade de auferir do negócio um lucro desabusadamente maior do que a prestação que pagou ou prometeu, aferida ao tempo mesmo do contrato. 
Humberto Theodoro Júnior, cuidando da lesão nos contratos de consumo, acentua:
"se o contrato de consumo se trava no mercado, é necessário reconhecer que o fornecedor, como agente mercantil, atua necessariamente em busca do lucro. Sem este sua própria atividade econômica não se sustenta. A vantagem em favor do fornecedor, no balanço das prestações, é natural e legítima. O que vicia o contrato é a onerosidade excessiva, provocadora de vantagens notoriamente exageradas e injustificáveis dentro das práticas honestas de mercado."
E a reboque do voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, proferido no Recurso Especial n.º 271214-RS e integrante de seu voto no Recurso Especial n.º 407.097-RS, considerados o conceito de spread bancário e os fatores que influenciam sua estipulação, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo.
Em razão do todo aduzido, descabe admitir o caráter abusivo dos juros remuneratórios, alegado genericamente. Não há sinal concreto da desigualdade congênita do contrato. Nada indica, nada sugere que os juros remuneratórios superavam, ao tempo da contratação, a taxa média do mercado ou desrespeitaram as correntemente aplicadas para a modalidade contratual examinada.
Nas palavras de Humberto Theodoro Júnior, a lesão exige de quem a invoca, a comprovação de uma prática desonesta, incompatível com a conduta do agente mercantil probo e com as praxes correntes do mercado. Enfim, a taxa de juros pactuada não admite alteração, porquanto não comprovados o manifesto desequilíbrio das prestações e a ofensa ao princípio do equilíbrio substancial do contrato.
Ademais, também ausente qualquer causa externa, estranha às partes, superveniente à celebração do contrato e fora do risco coberto do ajuste, que poderia justificar a revisão do contrato mediante redução da taxa de juros avençada.
Com relação à capitalização composta de juros com periodicidade inferior a um ano, a alegação da ré, mais uma vez, foi genérica, porquanto não enfocada a prática que teria gerado a cobrança de juros sobre juros. De qualquer forma, a capitalização composta de juros com periodicidade inferior a um ano - embora, no meu entendimento, ainda continue vedada pela ordem jurídica positivada -, não pode ser inferida da simples utilização do sistema francês de amortização.
Sem ignorar a enorme controvérsia existente nos meios jurídico, econômico e contábil sobre o efeito capitalização deste método, reputo mais acertado o entendimento técnico segundo o qual a Tabela Price, em si mesma considerada, não gera anatocismo: cuidando-se de plano de amortização largamente aceito para os financiamentos bancários em geral, dentro do conceito de termos vencidos, mediante o qual as prestações em que subdividido o capital mutuado são periódicas, iguais e sucessivas, compondo-se de uma parcela de juros e uma outra de amortização, a Tabela Price, por força de sua fórmula, não provoca, por si só, anatocismo.
Em síntese: a inadimplência da ré é certa. De mais a mais, a ré, constituída em mora (fls. 12/13) - que, de toda forma, porque ex re, dispensava prévia notificação -, não a purgou nem devolveu o veículo arrendado, motivo pelo qual sobra evidente o esbulho pacífico, decorrente do vício da precariedade. No entanto, considerando que a reintegração na posse restou frustrada, o pedido de indenização por perdas e danos é procedente.
Agora, como encargos decorrentes da impontualidade da ré, é intolerável a exigência cumulada de multa, juros de mora e despesas de cobrança com comissão de permanência.
A comissão de permanência, instituída quando não havia previsão legal de correção monetária e cobrada com base na resolução n.º 1.129/86 do Banco Central, nas mesmas taxas pactuadas no contrato ou à taxa de mercado do dia do pagamento, serve para atualizar e remunerar o capital mutuado no período da inadimplência.
O Superior Tribunal de Justiça, a despeito de permitir sua cobrança conforme a taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitando-a à taxa do contrato e desconsiderando o argumento a respeito de seu caráter potestativo (Súmula 294 do STJ), tem, reiteradamente, afirmado a impossibilidade de cumulá-la com juros de mora, juros remuneratórios, multa contratual e correção monetária. Acerca do tema, registro:
"no tocante à comissão de permanência, esta Corte, por sua Segunda Seção, já sumulou a matéria (Súmula n.º 294) autorizando a sua cobrança calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato, não cumulada nem com a correção monetária (Súmula n.º 30) nem com os juros remuneratórios (Súmula n.º 296). Já agora, diante de decisões de ambas as Turmas que compõem a Seção de Direito Privado, não é cabível cumulá-la com os juros moratórios nem com a multa contratual ..." (STJ ? 3.ª Turma ? Recurso Especial 619.352-RS, conheceram apenas do recurso interposto pelo ente financeiro, dando-lhe parcial provimento, v.u., j. 07.06.2005).
Neste contexto, impõe proibir a cobrança de comissão de permanência: ora, constituindo encargo substitutivo para inadimplência, é inadmissível autorizá-la, se a lei e o contrato estipulam, para o período da inadimplência, com naturezas e finalidades distintas, encargos específicos (correção monetária, juros de mora e multa moratória), ainda mais se estes, menos gravosos, gozam de maior transparência, uma vez que aquela, aumentando os ganhos do ente financeiro, é de difícil compreensão para o consumidor.
Além do mais, respeitado o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, não impedir - inclusive em tese -, a comissão de permanência é viabilizar a remuneração da autora por meio de taxa variável, desconhecida do autor e não lhe informada no instante da contratação, o que, violando os princípios da boa-fé objetiva e da justiça contratual, ofende o sistema de proteção ao consumidor e, principalmente, os deveres anexos de esclarecimento e cooperação.
Por fim, se o réu, ao estabelecer a taxa de juros remuneratórios, leva em conta o percentual de inadimplência dos tomadores de empréstimo, permitir cobrança de comissão de permanência durante a fase de inadimplência importa complacência com o bis in idem. Do mesmo modo, não se pode aceitar a cobrança de despesas com procedimento de cobrança, nem a título de honorários advocatícios, pois, marcada pela unilateralidade e superioridade de forças da autora, representa a quebra do equilíbrio contratual, é incompatível com a boa-fé e confere vantagem exagerada à instituição financeira, importando, assim como a comissão de permanência, enriquecimento sem justa causa.
Na percuciente análise de Cláudia Lima Marques, esse abusivo somatório ou repetição de remunerações, cumpridoras de uma mesma função e disfarçadas sob vários nomes e taxas, caracterizam um verdadeiro bis in idem remuneratório.
Por isso, vencido antecipadamente o contrato, o que ocorreu com a falta de pagamento da primeira prestação, a autora, na fase de anormalidade daquele, pode cobrar somente correção monetária pelo índice pactuado (IGP-M - cláusula 23.1 - fls. 10/11), juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% sobre o saldo devedor em aberto, que, respeitando os limites legais, bastam para atualizar o débito, resguardando a sua identidade no tempo, sancionar o comportamento da ré e indenizar os prejuízos da instituição financeira.
Tal solução integradora e modificativa, afinando-se com o padrão de lealdade que deve orientar as relações jurídicas, é compatível com o princípio da justiça contratual e com a necessária tutela do equilíbrio econômico, substancial, do negócio jurídico.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe o valor das sessenta prestações pactuadas (fls. 10/11), com acréscimo de correção monetária pelo IGP-M, juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 19 de novembro de 2007, e multa de 2%.
Diante da insignificante sucumbência da autora, condeno a ré, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 15% do valor da condenação, diante da complexidade ordinária da lide, de sua dimensão econômica, de sua importância, dos atos praticados e do julgamento antecipado.
PRIC
São Paulo, 16 de junho de 2011.
