

SENTENÇA

Processo nº:0102178-82.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Transpass Transporte de Passageiros Ltda
Requerido:Carlos Alberto Ambrosio e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.
Transpass Transporte de Passageiros Ltda., qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes contra Carlos Alberto Ambrosio, Aparecido de Jesus Monteiro e Consórcio Via Amarela, todos qualificados, alegando, em síntese, que dois coletivos de sua propriedade foram envolvidos em acidente de trânsito causado pelos corréus, do que lhe decorreram prejuízos. Afirma que em 19 de abril de 2008 o corréu Aparecido dirigia o caminhão basculante de placas KES 2256, de propriedade do corréu Carlos Alberto, a serviço do corréu Consórcio Via Amarela, trafegando pela Rodovia Raposo Tavares. Num dado momento do percurso, o motorista do caminhão perdeu o controle do veículo, cujos freios não teriam respondido aos seus comandos, invadiu a pista local da rodovia e colidiu com um veículo Fiat Siena que estava à sua frente. A colisão gerou engavetamento de nove veículos, dentre eles os seus ônibus de placas CZX 2118 e CZX 2111. O acidente teve graves proporções e diversas pessoas ficaram feridas, sendo que a autora foi processada em 22 ações de indenização. Os veículos sofreram danos de grande porte, para cujo reparo a autora despendeu R$91.967,18. Além disso, durante o período de conserto, os coletivos ficaram impedidos de rodar, do que decorreram lucros cessantes no valor de R$125.238,55. O corréu Carlos deve responder pelo acidente, porque falhou no dever de zelar pela manutenção do veículo. O corréu Aparecido, por sua vez, teve culpa consistente na imperícia no ato de condução do caminhão. O corréu Consórcio Via Amarela, de seu turno, responde objetivamente como empregador, já que o dano foi causado por preposto seu. Requer sejam os três corréus condenados a lhe indenizar os prejuízos e lucros cessantes, no valor total de R$217.205,73, bem ainda a lhe ressarcir os valores de todas as indenizações que lhes forem impostas nas ações contra si movidas (fls. 2/25). Apresenta os documentos de fls. 26/131.

Proferiu-se a decisão de fls. 132, que inadmitiu o pedido ilíquido, ficando a autora remetida às vias próprias no tocante ao eventual direito de regresso pelas indenizações que for condenada a pagar a terceiros.

O corréu Carlos Alberto apresentou contestação às fls. 184/187, afirmando que não há prova da falha mecânica do caminhão. Outrossim, seu veículo tinha seguro mantido com a seguradora Brasil Veículos Companhia de Seguros, que deve ser incluída no pólo passivo para apresentar o resultado do processo de sinistro já iniciado. Apresentou o documento de fl. 188.

O corréu Aparecido apresentou contestação às fls. 190/195, alegando, em suma, que o acidente decorreu de caso fortuito, a saber, a falha do freio do caminhão. Foi contratado pela empresa Transline para conduzir o caminhão com entulho. Naquela mesma manhã havia sido submetido a treinamento para dirigir o caminhão, o que afasta a hipótese de imperícia. O caminhão havia acabado de passar por manutenção. Não há prova dos danos experimentados pela autora, nem dos lucros cessantes. A ação é improcedente. 

O corréu Consórcio Via Amarela apresentou a contestação de fls. 223/245, alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide. No mérito alegou, em suma, que não tem responsabilidade pelo acidente, porque o caminhão envolvido na colisão não estava a serviço das obras do metrô. A empresa Carrera Miguel Construções Ltda. havia sido contratada para prestar serviços na obra de construção da linha 4 do metrô, a cargo do corréu Consórcio Via Amarela. No desempenho dessa atividade, tal empresa contratou diversos transportadores autônomos, dentre eles o corréu Carlos Alberto. Todavia, por ocasião do acidente, o vínculo da empresa Carrera Miguel com o corréu Carlos Alberto já havia cessado. A última atuação do caminhão em questão nas obras do metrô foi em 04 de abril de 2008, dias antes do acidente. Assim, não obstante o logotipo do Consórcio ainda estivesse indevidamente estampado no caminhão, este não estava a serviço das obras do metrô, mas de obra diversa sem ligação com o consórcio. O próprio itinerário dos caminhões envolvidos na remoção de entulho das obras do metrô não passa pela Rodovia Raposo Tavares, local do acidente. O motorista se encontrava prestando serviço para a empresa Irmãos Gomes, alheia ao Consórcio Via Amarela. Ademais, o veículo havia passado por manutenção recente, o que indica o zelo do proprietário e afasta sua culpa. A mera declaração do condutor de que houve falha nos freios não pode ser considerada. A culpa do condutor não enseja, automaticamente, a do proprietário. Quanto à indenização reclamada, os orçamentos são unilaterais, de modo que não fazem prova do prejuízo experimentado. Outrossim, é provável que a autora tivesse seguro, ou que contasse com veículos reserva para a hipótese de acidentes, dado que previsíveis. Finalmente, o valor reclamado a título de lucros cessantes é bruto e desconsidera os gastos com mão de obra e manutenção da frota. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 246/325.

Houve réplica (fls. 333/350).

O processo foi saneado (fls. 363/364).

À fl. 378 foi proferida decisão indeferindo provas reclamadas pelo corréu Consórcio Via Amarela, que interpôs agravo retido (fls. 437/442). Contraminuta da autora às fls. 461/467.

À fl. 436 foi proferida decisão indeferindo perícia contábil reclamada pela autora, que interpôs agravo retido (fls. 468/472). Contraminuta do Consórcio Via Amarela às fls. 534/535.

A autora apresentou documentos às fls. 474/498.

Em audiência de instrução (fls. 506/508) foram colhidos depoimentos pessoais do representante legal da autora (fls. 509) e do corréu Aparecido (fls. 510/512). Foram ouvidas, ainda, duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 513/514 e 515/516) e uma testemunha arrolada pelo corréu Aparecido (fls. 517/519).

Sobreveio aos autos a resposta do ofício expedido à seguradora Brasil Seguros (fls. 569/595).

Em audiência em continuação (fls. 644) foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo corréu Consórcio Via Amarela (fls. 645/647, 648/650 e 651/653).

O corréu Consórcio Via Amarela apresentou documentos às fls. 667/698.

Ofício da empresa Transline Transportes ABC Ltda. às fls. 781/816.

Em nova audiência designada em continuação (fls. 830/831) foi ouvida mais uma testemunha arrolada pelo corréu Consórcio Via Amarela (fls. 832/834).

Mais duas testemunhas arroladas pela mesma parte foram ouvidas por carta precatória, às fls. 873/874 e 889/892.

Encerrada a instrução (fls. 896), as partes apresentaram seus memoriais às fls. 918/944 (corréu Consórcio Via Amarela), 946/949 (corréu Aparecido) e 951/964 (autora), à exceção do corréu Carlos Alberto, que deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 965).
O julgamento foi convertido em diligência para determinar a remessa aos autos do laudo da perícia realizada pelo Instituto de Criminalística no caminhão envolvido no acidente (fls. 966/967). Sobreveio a resposta da Delegacia de Polícia às fls. 970/1123.

Deu-se ciência às partes, que se manifestaram às fls. 1128/1130 (autora), 1132/1138 (corréu Consórcio Via Amarela) e 1143/1142 (corréu Aparecido). O corréu Carlos Alberto deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 1143v.).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

De início cabe anotar que a dinâmica do acidente não é objeto de controvérsia: as partes não divergem quanto ao fato de o acidente ter sido causado pela colisão do caminhão basculante de placas KES 2256 com a traseira do veículo Fiat Siena, placas DWE 8309, que por sua vez colidiu com os veículos à sua frente, dando ensejo ao engavetamento que atingiu os veículos coletivos da autora de placas CZX 2111 e CZX 2118.

É também incontroverso que o caminhão de placas KES 2256, cuja colisão com o veículo da frente ensejou os danos aqui apurados era de propriedade corréu Carlos Alberto Ambrosio, como aliás consta do Boletim de Ocorrência da Polícia Civil (fls. 38/44) e do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 196/221), especificamente às fls. 42 e 221.

É incontroverso, finalmente, que o condutor de referido caminhão por ocasião do acidente era o corréu Aparecido de Jesus Monteiro, como aliás consta de suas declarações prestadas à autoridade policial (fls. 43/44).
A controvérsia posta nos autos cinge-se à ocorrência de culpa por parte do condutor do veículo e ao envolvimento do corréu Consórcio Via Amarela com os fatos, na qualidade de empregador do preposto causador do acidente. Há controvérsia, outrossim, a respeito do valor dos danos experimentados pela autora e dos lucros que ela teria deixado de auferir.

Pois bem. Em detida análise da prova coligida, passo a transcrever, em síntese, os depoimentos das diversas pessoas ouvidas durante a instrução.

André Cruz de Aguiar, representante legal da autora, disse que o valor líquido repassado pela Prefeitura Municipal à empresa pela exploração do serviço público é de R$1,73 por passageiro. A média diária de passageiros é de 385, para os ônibus de prefixo 140, e de 375 ou 380 passageiros para os ônibus do prefixo 095. Mesmo os ônibus reservas rodam diariamente (fls. 509).

O corréu Aparecido de Jesus Monteiro disse que trabalhou por onze meses para a empresa Trans Line Transportes ABC, como porteiro, a partir de outubro de 2007. Essa empresa já prestou serviços para o Consórcio Via Amarela, sendo que, enquanto porteiro, já chegou a trabalhar em alguns canteiros de obras relacionadas com a linha 4 do metrô. A Trans Line era uma das empresas que atuava na remoção de entulho das obras da linha 4 do metrô. Já trabalhou também para a empresa Signus, à qual era vinculado por ocasião do acidente. A Signus também presta serviços para o Consórcio Via Amarela, há tempos. No dia do acidente, em 18 de abril de 2008, estava de folga. Foi contratado naquele mesmo dia pela Trans Line para trabalhar como motorista. Era habilitado para conduzir caminhões havia aproximadamente um mês. No mesmo dia em que chamado a dirigir o caminhão foi submetido oito horas de treinamento e testes, e foi aprovado. Retirou o caminhão no próprio dia do acidente, num acostamento da Rodovia Raposo Tavares. Compareceu ao local acompanhado de João Carlos, sócio da Trans Line. O caminhão continha entulho e recebeu ordem para transportá-lo até o bota-fora de Itapecerica da Serra. Não participou do carregamento do caminhão e não sabe de onde provinha o entulho. Não sabe se o caminhão estava a serviço do Consórcio Via Amarela ou da empresa Irmãos Gomes. O caminhão tinha o logotipo do Consórcio Via Amarela. Soube que no dia anterior ao acidente o caminhão havia apresentado problemas mecânicos, tendo recebido reparos na Rodovia Raposo Tavares e permanecido encostado no acostamento de onde, no dia seguinte, o retirou. Após poucos minutos conduzindo o caminhão pela via expressa, deu pela falta do freio. Ao trocar de marcha, notou a quebra do eixo cardam. Estava em trecho de declive e viu tráfego intenso à frente, razão pela qual desviou-se para a pista local, visando a evitar acidente de maiores proporções. Procurado por um homem de sobrenome Castropil, que trabalha na Signus, assinou a declaração de fl. 325. Assinou-a no canteiro central da linha 4 do metrô. Notou preocupação com o Consórcio Via Amarela por parte do pessoal da Signus. Desconhece os fatos objeto do item 2 de sua declaração. Assinou-a na expectativa de receber algum auxílio financeiro. Assinou também a declaração de fls. 525, que foi ditada por Castropil. Este lhe disse que a Trans Line prestava serviços também a empresa Irmãos Gomes, e que a carga era relacionada a tal empresa. Esperava ser registrado pela Trans Line. (fls. 510/512).

A testemunha Cláudio Rodrigues Vilarins, funcionário da empresa autora, disse que a Secretaria Municipal de Transportes fiscaliza as condições de uso dos ônibus, as quais devem ser perfeitas para que possam rodar. Não sabe por quanto tempo cada veículo ficou fora de uso. Outros ônibus foram disponibilizados pela empresa para atender às linhas em que operavam os veículos danificados (fls. 513/514).

A testemunha Wanderley Roberto Raimundo, também empregado da autora, trabalhou no reparo dos ônibus, sendo que um ficou um mês e meio sem rodar e o outro cinco meses sem utilização. A empresa tem estoque de peças e realiza os reparos internamente, sem contratação de terceiros (fls. 515/516).

A testemunha Edevaldo Francisco de Lima, arrolada pelo corréu Aparecido, disse que é empregado da Signus e também trabalha como controlador de acesso, como o corréu Aparecido. O homem de sobrenome Castropil é seu patrão. Trabalhou com o réu no canteiro de obras do metrô, localizado no Jaguaré. Há mais de um ano a Trans Line presta serviços de retirada de entulho das obras do metrô para o Consórcio Via Amarela. Por ocasião do acidente a Trans Line ainda prestava serviços ao Consórcio. Não sabe se a Trans Line presta serviços a outras empresas. Sabe que o réu fez testes para ser contratado pela Trans Line, por dois dias, durante os quais foi submetido a treinamentos. Os treinamentos envolviam a retirada de lama do canteiro do Jaguaré e transporte até o bota-fora de Carapicuíba. Presenciou o réu realizando esses testes, em caminhão diverso do envolvido no acidente. Não viu o caminhão envolvido no acidente no canteiro de obras do Jaguaré. Os testes foram presenciados por José Artero, que é técnico do transporte Via Amarela, responsável pelos transportes de caminhão. Soube por seus colegas de trabalho, via rádio, que a carga transportada por ocasião do acidente era barro retirado das obras do metrô, da chamada ?Frente Pinheiros?., e que seria encaminhada ao bota-fora de Carapicuíba. Esse trajeto envolve a Rodovia Raposo Tavares. Pelo que soube a carga foi retirada por Aparecido, mas desconhece o dia em que isso aconteceu. Desconhece a relação entre Castropil e o Consórcio Via Amarela (fls. 517/519).

A testemunha Ivanir Lodi Risso, arrolada pelo Consórcio Via Amarela, disse ter sido empregada do consórcio até janeiro de 2010. Era encarregado da contratação de subempreiteiras e medições. Sabe que o caminhão envolvido no acidente continha o logotipo do Consórcio, mas não estava mais a serviço dele. Soube disso por meio do encarregado de campo do Consórcio e também por meio da análise de registros internos mantidos pelo Consórcio, emitidos quando da chegada dos caminhões, dos quais constam os dados do veículo e o tipo de mercadoria transportada. O Consórcio se utilizava dos serviços de transporte prestados pelas empresas Carrera Miguel, Transline e Alfaport. A Transline somente passou a prestar serviços de transporte ao Consórcio em junho ou julho de 2008. O condutor do caminhão era vinculado à empresa Sygnus, que prestou serviços de vigilância ao Consórcio, o que foi confirmado por Vidal, proprietário da Sygnus. Este lhe disse que o motorista estava fazendo teste para trabalhar em outra transportadora e que o material transportado não era do Consórcio. Chegou ao seu conhecimento que o caminhão havia prestado serviços ao Consórcio até o dia 04 de abril de 2008, por meio da empresa Carreira Miguel, o que foi confirmado por Jefferson, daquela empresa. Chegou ao seu conhecimento que no dia do acidente o veículo estava a serviço da empresa Irmãos Gomes, tendo retirado entulho de um canteiro de obras na Avenida Juscelino Kubistchek. Disse que o Consórcio tinha por hábito fazer a checagem e exigir a retirada do logotipo com o seu nome por ocasião da cessação da prestação de serviços. Os detritos das obras do metrô eram despejados em Carapicuíba, e o itinerário não passava pela Rodovia Raposo Tavares, por se tratar de caminho mais longo e portanto menos econômico. Recebeu de Vidal, da Sygnus, a declaração manuscrita de fls. 524/525 (fls. 645/647).

A testemunha Adilson Donizetti Moura, arrolada pelo Consórcio Via Amarela, disse ter ocupado a função de gerente administrativo do consórcio até maio de 2009. Disse que o Consórcio exigia que os caminhões que deixassem de lhe prestar serviços removessem sua logomarca, mas isso às vezes não acontecia, porque alguns caminhões tornavam a lhe prestar serviços depois. Para utilização do logotipo era necessária autorização do Consórcio. Os caminhões com o logotipo podiam trafegar livremente por zonas restritas. A empresa Trans Line passou a prestar serviços ao Consórcio depois do acidente. O entulho do metrô era levado para a Lagoa Carapicuíba e o caminho até lá não abrange a Rodovia Raposo Tavares. Não sabe se os motoristas alteravam o itinerário e iam pela Rodovia Raposo Tavares, mas esse caminho seria mais longo. O caminhão envolvido no acidente pertencia à empresa Carreira Miguel. O proprietário dessa empresa disse que o caminhão, no dia dos fatos, estava a serviço da empresa Irmãos Gomes. Soube que o condutor era funcionário da empresa Sygnus, de Marcos Vidal, empresa esta que prestava serviços de vigilância ao Consórcio. Marcos Vidal lhe disse que o condutor estava em folga e fazendo bico no dia do acidente. Não sabe se o condutor foi treinado ou contratado pela Transline. Soube por meio do pessoal da área comercial do Consórcio que na data do acidente o caminhão não estava mais vinculado ao Consórcio, mas prestando serviço à empresa Irmãos Gomes. Soube também que o caminhão transportava entulho de procedência desconhecida com destino ao bota-fora de Itapecerica da Serra, o qual não era utilizado pelo Consórcio. Recebeu do proprietário do caminhão uma declaração pela qual ele se responsabilizava pelo acidente (fls. 648/650).

A testemunha José Manoel Artero, arrolada pelo Consórcio Via Amarela, disse que era encarregada de transportes do Consórcio, função e ocupou até fevereiro de 2010. Disse que o Consórcio solicitava que as empresas terceirizadas devolvessem o emblema quando cessava a prestação de serviço, não sendo permitida a utilização do logotipo em caminhões a serviço de outras empresas. O caminhão envolvido no acidente continha o logotipo do Consórcio, que acabou não sendo devolvido. Os caminhões a serviço do metrô se dirigiam ao bota-fora de Carapicuíba e seguiam itinerário que não passa pela Rodovia Raposo Tavares, porque esse caminho seria mais longo. É possível que algum motorista saísse do itinerário programado, por sua conta e risco. À época do acidente quem prestava serviço de transporte ao consórcio eram as empresas Carreira Miguel e Alfaporte. A Transline somente passou a prestar serviços ao Consórcio três meses depois do acidente. As transportadoras prestavam serviço a outras empresas e não exclusivamente ao Consórcio. No ato do carregamento do caminhão era emitido documento constando o nome da transportadora, do motorista e a placa do caminhão. Uma via desse documento era entregue no momento da descarga. Não presenciou o acidente. Por meio de pesquisas soube que o caminhão havia deixado de prestar serviços ao Consórcio havia dez ou doze dias. Não sabe a serviço de quem o caminhão estava. Não sabe qual era a carga transportada. Não sabe quem era o motorista nem se tinha vínculo com as empresas terceirizadas. Não sabe que era o proprietário do caminhão (fls. 651/653).

A testemunha João Carlos Amaral, arrolada pelo Consórcio Via Amarela, disse que foi funcionário da empresa Carrera Miguel, da qual saiu no começo de abril de 2008, antes do acidente. Quando deixou a empresa, esta ainda prestava serviços para o Consórcio Via Amarela. O caminhão envolvido no acidente pertence ao seu compadre Carlos Alberto, para quem o depoente costumava arranjar serviços. Intermediou a contratação entre seu compadre e a empresa Irmãos Gomes. A contratação se deu por volta do dia 15 de abril de 2008, poucos dias antes do acidente. Por ocasião do acidente, o caminhão não estava mais a serviço da Carrera Miguel, mas da Irmãos Gomes. O caminhão foi carregado com terra na Rua Funchal, um dia antes do acidente, o que foi acompanhado por rádio pela testemunha. O veículo vinha sendo conduzido pelo motorista Nilton, o qual causou a quebra do eixo cardan e por isso foi dispensado. Então o veículo ficou aguardando no acostamento pelo reparo, que ocorreu no dia seguinte. Trocada a cruzeta, o caminhão voltou a perfeitas condições de uso. A testemunha encontrou por acaso o corréu Aparecido na Avenida Faria Lima. Naquela época Aparecido trabalhava na empresa Sygnus. Como já estava treinado, Aparecido foi contratado para prosseguir na descarga do caminhão. Aparecido recebeu o caminhão e deveria seguir até Taboão da Serra com a carga. Todavia, trafegou por poucos minutos até ter um problema com o freio, o que ocasionou o acidente. O caminhão tinha o logotipo do Consórcio Via Amarela. Na prática, a proibição de utilização do logotipo após a cessação da prestação de serviços era descumprida. Havia planos para que o caminhão fosse colocado a serviço da Transline, que desde maio de 2008 prestava serviços ao Consórcio. O entulho das obras do metrô era descarregado em Carapicuíba e seguia itinerário que não passava pela Rodovia Raposo Tavares. Seu compadre fiscalizava as condições de uso do caminhão, que recentemente havia passado por uma revisão (fls. 832/834).

A testemunha Sinval Antonio Moschin, arrolada pelo Consórcio Via Amarela, disse ser gerente da Transline Transportes ABC Ltda. A empresa prestou serviços ao Consórcio a partir de maio de 2008. Também prestavam serviços ao Consórcio a empresa Carreira Miguel e a Alphaport. A Transline prestava serviço a outras empresas além do Consórcio. O entulho retirado das obras do metrô era sempre despejado no bota fora de Carapicuíba e o trajeto não envolvida a Rodovia Raposo Tavares (fls. 874).

A testemunha Jefferson Carrera Miguel, arrolada pelo Consórcio Via Amarela, disse ser sócio da empresa Carrera Miguel Construções Ltda. Disse que sua empresa prestou serviços ao Consórcio Via Amarela até outubro de 2009. Os caminhões com o logotipo do Consórcio Via Amarela tinham certas prerrogativas de trânsito, daí porque havia resistência à devolução do emblema. Os caminhões utilizados na obra do metrô seguiam até o aterro de Carapicuíba, sem passagem pela Rodovia Raposo Tavares. Todos os motoristas que prestavam serviços na linha 4 do metrô eram contratados pela Carrera Miguel. O caminhão envolvido no acidente é de propriedade de Carlos Alberto Ambrosio e chegou a ser usado a serviço da Carrera Miguel por um mês, enquanto a empresa ainda prestava serviços para o Consórcio Via Amarela. A contratação da utilização do caminhão pela Carrera Miguel foi feita por escrito. A rescisão possivelmente também se deu por escrito. Essa documentação não era enviada ao Consórcio Via Amarela. Cabia ao Consórcio inspecionar os veículos e sua documentação. Quando do acidente o caminhão já não estava mais a serviço da Carrera Miguel. Ouviu comentários de que estivesse a serviço de uma obra da empresa Irmãos Gomes. Não há sócios comuns à sua empresa e a Transline (fls. 889/892).

Pois bem. Imputa-se culpa ao corréu Aparecido, vez que causou, com o caminhão que dirigia, a colisão traseira que deu início ao engavetamento de diversos veículos, entre eles os ônibus da autora. É certo, todavia, que a eventual inoperância do freio exclui o nexo causal entre a conduta do motorista e o dano, assim decorrente de falha mecânica do veículo e não de qualquer ação sua. E a falha do freio do caminhão foi devidamente constatada pela perícia.

Com efeito, no inquérito policial que versou sobre os fatos foi determinada a elaboração de perícia no local e nos veículos envolvidos, a cargo do Instituto de Criminalística. Os trabalhos resultaram no laudo copiado às fls. 974/1114 destes autos, cabendo analisar, aqui, os pontos concernentes à falha na frenagem do caminhão.

Às fls. 976 constatou-se que no local do acidente não havia vestígios de atrição na pista; trata-se de um indício da ausência de frenagem no local. Entre as fls. 1006 e 1018 acha-se a conclusão da perícia realizada especificamente no caminhão de placas KES 2256. Às fls. 1010 consignou-se que "tendo em vista que não foram encontrados no local vestígios de uma possível frenagem do caminhão, foi solicitada a apreensão do mesmo para que fosse realizado exame detalhado em oficina especializada". A seguir passou-se à análise do sistema de freios do caminhão, com enfoque específico no tambor e nas lonas. Consignou-se, às fls. 1014, que "os conjuntos do flanco direito apresentavam desgaste dos 'tambores de freio' incompatível com o desgaste das lonas, indicando que estas teriam sido trocadas mas não teria sido feita uma retífica nos 'tambores'. Também foi verificado que as lonas estavam impregnadas por lubrificante". Na sequência se afirmou que "podemos concluir, baseados nos exames, que as lonas e 'tambores' se apresentavam em condições de uso, mas que os conjuntos do lanço direito, devido à impregnação de lubrificantes, possivelmente decorrente de manutenção inadequada, apresentavam sua eficiência de frenagem prejudicada." (fls. 1018). No item "5" do relatório de análise anexo ao laudo constatou-se que "as lonas examinadas que  se apresentavam com sujidades de óleo ou graxa afetariam negativamente as condições de frenagem, reduzindo ou até eliminando o atrito com a panela, prejudicando o freio do veículo" (fls. 1037).

Nas considerações finais do laudo constatou-se, outrossim, que "a lotação da caçamba era de 10,76 toneladas, entretanto havia cerca de 16 toneladas de material na caçamba, o que indica que o veículo possivelmente trafegava com sobrepeso" (fls. 1027). 

Enfim, a conclusão do laudo foi no sentido de que "devido ao excesso de peso na caçamba e às condições inadequadas dos tambores e lonas do flanco direito traseiro, o veículo estava com sua capacidade de frenagem diminuída" (fls. 1028).

Em suma, devidamente provada a falha nos freios do caminhão, ocasionada por manutenção inadequada e carregamento excessivo, está evidentemente descartada a responsabilidade do motorista, que não concorreu para a eclosão do evento lesivo.

Por outro lado, a responsabilidade do corréu Carlos Alberto Ambrosio é manifesta, porque, na qualidade de proprietário do caminhão, responde objetivamente pelos danos advindos do acidente em que se envolveu. Aliás, ainda que a hipótese não fosse de responsabilidade objetiva, a responsabilidade do proprietário restaria presente, porquanto, segundo se constatou no laudo, a deficiência do sistema de frenagem decorreu tambem de excesso de lubrificação resultante de manutenção inadequada. Está devidamente configurada, portanto, a imprudência de sua parte, a justificar sua responsabilização pelo evento lesivo. E vale anotar que não lhe socorrem as palavras do corréu Aparecido ou da testemunha João Carlos ? este, frise-se, "compadre" do proprietário - , segundo quem o caminhão havia acabado de passar por reparos, porque a própria ocorrência do evento lesivo mostra que, se reparo houve, foi ineficiente ou inadequado.

Resta analisar a existência de responsabilidade do Consórcio Via Amarela pelo acidente.

Conforme é incontroverso, o caminhão de placas KES 2256, que deu início ao engavetamento, trazia em si o logotipo do "Consórcio Via Amarela". Sustenta esse corréu que o veículo não estava a seu serviço, porquanto sua atuação na remoção de entulho das obras da linha 4 do metrô findou no dia 04 de abril de 2008, catorze dias antes do acidente.

O próprio encarregado da contratação de subempreiteiras e medições, Ivanir Risso, disse que o Consórcio tinha por praxe checar e exigir a retirada do seu logotipo dos veículos, por ocasião da cessação da prestação de serviços (fls. 645/647). Também o gerente administrativo Adilson falou que o consórcio exigia que os caminhões removessem a sua logomarca (fls. 648/650), o que também foi confirmado por José Manoel Artero, encarregado de transportes (fls. 651/653). É certo que algumas dessas testemunhas também atestaram que alguns veículos mantinham o logotipo, para fazer uso de prerrogativas no trânsito. Poderia ser esse, portanto, o caso do caminhão envolvido no acidente. Trata-se, todavia, da suposição de infração a uma regra procedimental confirmada pelos próprios funcionários do consórcio.

Pois bem. O caminhão era de propriedade do corréu Carlos Ambrosio, "compadre" de João Carlos Amaral, que foi funcionário da empresa Carrera Miguel Construções Ltda. Segundo João Carlos, a Carrera Miguel prestava serviços de remoção de entulhos para o Consórcio Via Amarela (fls. 832/834), o que foi confirmado por Jefferson Carrera Miguel, sócio daquela empresa, que disse que o contrato se estendeu até outubro de 2009. João Carlos disse que trabalhou na Carrera Miguel e posteriormente na Transline, mas, nesse meio tempo, dedicou-se quase que exclusivamente a arranjar serviços a serem executados com o caminhão de seu "compadre". Disse que intermediou o ajuste entre Carlos Ambrosio e empresa Irmãos Gomes, três dias antes do acidente.

Segundo o mesmo João Carlos Amaral, o logotipo do Consórcio sequer foi removido porque havia planos para que o caminhão fosse colocado a serviço da Transline, que desde maio de 2008 prestava serviços ao Consórcio (fls. 832/834).

Pois bem. A vinculação do caminhão às empresas Transline e Carrera Miguel é certa, mas os momentos em que atuou a serviço de uma, de outra ou do Consórcio depende do exame de indícios, dada a informalidade que caracteriza esse tipo de contratação. Jefferson Carrera Miguel informou que a contratação da utilização do caminhão pela sua  empresa foi feita por escrito, e que a rescisão possivelmente também se deu por escrito. Esses documentos, todavia, jamais foram juntados aos autos.  Fato é que o caminhão já havia sido usado na remoção de entulho das obras do metrô até 04 de abril de 2008, como provam os documentos de fls. 676/693, mas não há prova de que sua utilização tenha efetivamente cessado nessa data. Vale anotar que os documentos em questão são produzidos unilateralmente pelo Consórcio,  não estando descartada a hipótese da existência de comprovantes com datas posteriores, logicamente não apresentados por quem não é obrigado a fazer prova contra si mesmo. De qualquer maneira, fato é que o condutor do caminhão era, à época do acidente, controlador de acesso da obra da linha "4" do metrô, portanto tinha inequívoco vínculo com o Consórcio. Tal fato, além de declarado pelo próprio Aparecido, foi também confirmado pela sua testemunha Edevaldo, bem ainda pela própria testemunha Adilson, arrolada pelo Consórcio, que atestou que o motorista era empregado da Sygnus, empresa que fazia a vigilância nas obras do metrô.

Pois bem. Porteiro das obras do metrô, Aparecido foi contatado por João Carlos, da Carrera Miguel ? empresa que, incontroversamente, prestava serviços ao Consórcio, por meio de contrato ainda vigente ? na própria Avenida Brigadeiro Faria Lima, como atestou a João Carlos Amaral. A testemunha Edevaldo, colega do corréu Aparecido, asseverou que os testes feitos pelo condutor foram para contratação pela Trans Line, e que esses treinamentos consistiam na retirada de lama do canteiro do Jaguaré. 

Tem-se, portanto, a seguinte situação: o porteiro da obra do metrô conduzia uma caminhão que já atuou na obra do metrô, contendo o logotipo da obra do metrô e transportando entulho. Esse porteiro foi contratado pela empresa Transline, que veio a ser uma das empresas atuantes na obra do metrô. Essas circunstâncias são suficientes para vincular o veículo ao Consórcio, não sendo suficientes para afastar tais indícios os contratos apresentados por tal requerido, diante, repise-se, da informalidade que rege a contratação dos caminhões pelas empresas prestadoras de serviço. Assim, muito embora o contrato celebrado entre o Consórcio e a Transline Transportes ABC Ltda. tenha passado a vigorar somente em maio de 2008 (fls. 386/423), isso não descarta a hipótese de, informalmente, o serviço ter sido realizado em favor do Consórcio, tanto que com emprego do caminhão até muito recentemente empregado na obra do metrô, por meio da Carrera Miguel, com quem o Consórcio ainda tinha vínculo vigente (até julho de 2008, nos termos do contrato ? fl. 254).

Aliás, Carlos Alberto Ambrosio, o corréu dono do caminhão, disse perante a autoridade policial que o veículo era empregado nas obras do metrô sem que houvesse qualquer contrato formal (fls. 695). No mesmo depoimento também disse que na época dos fatos também passou a trabalhar para a construtora "Gomes", porque o movimento de retirada de entulho do canteiro do metrô estava fraco (fls. 695). 

Ora, "movimento fraco" não é ausência de movimento. O depoimento deixa clara a concomitância entre o emprego do caminhão nas obras do metrô e em outras obras, nada autorizando a conclusão de que o caminhão estivesse cem por cento do tempo a serviço da tal obra promovida por "Irmãos Gomes". Aliás, não há nos autos absolutamente nenhum documento idôneo que aponte a existência de tal obra, sendo incerta também a sua localização. Enquanto a testemunha Ivanir disse que a obra se situava na Avenida Juscelino Kubistchek, a testemunha João Carlos Amaral disse que o canteiro se situava na Rua Funchal. Não foi arrolada qualquer testemunha ligada a tal empresa nem há nenhuma menção a quem seria o dono de tal obra. Também não há nenhum recibo ou documento relacionado ao entulho carregado no caminhão.

Vale consignar que as testemunhas arroladas pelo Consórcio são todas ex-integrantes de seus quadros, ou ligadas às empresas prestadoras de serviço por si contratadas. Se tal fato em si, por um lado, não vicia seus depoimentos, por outro lado autoriza a toma-los com reservas, mormente quando além disso são inconclusivos, ou contrariados por depoimento de testemunha sem vínculo com as partes.

Com efeito, tudo o quanto foi atestado pela testemunha Ivanir "chegou ao seu conhecimento" pelo pessoal do próprio Consórcio. O mesmo se aplica à testemunha Adilson, que disse ter tido conhecimento da desvinculação do caminhão ao consórcio "por meio do pessoal da área comercial". José Manoel Artero, de seu turno, afirmou desconhecer a origem da carga, e às palavras de João Carlos não se pode conferir peso, porquanto não apenas ligado à Carrera Miguel, como intermediador da utilização do caminhão e "compadre" do seu proprietário. 

Já Edevaldo Francisco de Lima, porteiro das obras do metrô, presenciou o motorista realizando testes de retirada de obra do canteiro do metrô, no mesmo dia do acidente, tendo ouvido de seus colegas do canteiro, via rádio, que o entulho era proveniente da "Frente Pinheiros". 

As declarações de fls. 323 e 325, de teor quase idêntico, bem ainda a de fls. 424/425, revelam a existência de considerável preocupação com a isenção de qualquer responsabilidade por parte do Consorcio, a ponto de se influir no ânimo dos corréus, instados a assinar declarações dando conta da ausência de vínculo entre o Consórcio e o entulho transportado no dia do acidente. Declarações essas, frise-se, cujo teor jamais foi confirmado em juízo por qualquer dos declarantes. Segundo o corréu Aparecido, o teor da declaração lhe foi ditado no canteiro de obras do metrô, por Castropil, pessoa ligada à empresa Sygnus. Segundo a testemunha Ivanir, então funcionário do Consórcio, a declaração manuscrita lhe foi entregue por Vidal, também ligado à Sygnus. De qualquer forma, ambas as declarações foram entregues ao Consórcio, que as utilizou neste processo, pretensamente, a seu favor. Todavia, a existência de extrema preocupação por parte do pessoal da Sygnus quanto à isenção da responsabilidade do Consórcio não se justifica, e tal falta de lógica somente vem em reforço da conclusão, já anteriormente exposta, em sentido contrário ao pretendido.

São suficientes, em suma, os indícios de que o entulho em questão era, sim, proveniente das obras da linha "4" do metrô, a justificar, por conseguinte, a responsabilidade do corréu Consórcio Via Amarela pelo acidente.

E a responsabilidade do consórcio decorre da Lei, nos termos do artigo 932, III do Código Civil, porquanto configurada entre o Consórcio e o proprietário do caminhão verdadeira relação de preposição.

Com efeito, a análise dos contratos celebrados entre o Consórcio e as empresas Transportadoras (de que são exemplos a Carrera Miguel e a Transline ? fls. 247/298 e 386/423) demonstra que a execução das obras ficava a cargo de empresas prestadoras de serviço, responsáveis, por sua vez, pela admissão da mão de obra empregada.  Ao que se denota, o  Consórcio transferia às transportadoras a execução do próprio objeto do contrato celebrado com a Companhia do Metropolitano de São Paulo, confiando-lhes a função de "transporte do material proveniente das escavações" ou de "terraplenagem" na implantação das obras da Linha 4 ? Amarela do Metrô de São Paulo (fls. 388 e 249). Nesse contexto, não se pode falar em terceirização, a excluir a subordinação necessária à configuração da relação de preposição, porquanto o que se constata é a transferência, a uma cadeia de terceiros, da própria atividade-fim da empresa comitente. Demais disso, mesmo com a delegação da execução do objeto contratual a terceiros, o Consórcio manteve preservado o poder de fiscalização sobre os prestadores de serviço (a teor, por exemplo, da cláusula "quinta" do contrato celebrado com a Carrera Miguel ? fls. 253), possuindo, sim, ingerência sobre o serviço delegado e responsabilidade pelos danos decorrentes de sua má-execução. Admitir o contrário seria isentar de qualquer responsabilidade o grande empreendedor pela simples delegação dos atos inerentes à sua atividade-fim a pessoas estranhas ao seu próprio quadro de funcionários.

De rigor, portanto, também a responsabilização do Consórcio Via Amarela pelos danos ocasionados à autora.

Passo a analisa-los.

Como é incontroverso, envolveram-se no acidente os coletivos de placas CZX 2118 e CZX 2111, severamente danificados pela colisão. A despeito de impugnados, os orçamentos de fls. 110/116 e 118/126 são compatíveis com a extensão dos danos apurados no laudo pericial às fls. 987/990 e 998/1000, que à primeira vista se percebe serem de grande monta. E, a despeito de unilaterais, os orçamentos internos são a única forma de que dispõe a autora para fazer prova de seu prejuízo, porquanto os reparos são realizados internamente sem contratação de terceiros, como atestou o funcionário Wanderley, ouvido às fls. 515/516.

Quanto aos lucros cessantes, todavia, não há prova das alegações da autora. Com efeito, os "relatórios mensais por carro" de fls. 108/109 e 117 são insuficientes para demonstrar o tempo durante o qual os veículos estiveram parados para reparos. Tampouco há prova do valor do repasse da Prefeitura Municipal à empresa de ônibus por passageiro transportado, o que poderia ter sido demonstrado documentalmente mediante expedição de ofício à Municipalidade. A declaração do próprio representante legal da autora (fls. 509) não serve, evidentemente, como demonstração do alegado, mormente quando prova idônea poderia perfeitamente ter sido produzida pela parte. 

De rigor, portanto, o afastamento da pretensão à percepção de lucros cessantes, acolhendo-se apenas em parte os pleitos da autora. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação aos corréus Consórcio Via Amarela e Carlos Alberto Ambrosio para condena-los, solidariamente, a indenizar os prejuízos materiais experimentados pela autora, no valor de R$91.967,18 (noventa e um mil novecentos e sessenta e sete reais e dezoito centavos), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a demanda em relação ao corréu Aparecido  de Jesus Monteiro.  Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.   Porque recíproca, fica compensada a sucumbência entre a autora e os corréus ora condenados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência em relação ao corréu Aparecido, arcará a autora com o pagamento das custas processuais por ele despendidas e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerada a natureza e complexidade da lide, em R$5.000,00 (cinco mil reais). Decorrido o prazo recursal,  certifique-se o trânsito em julgado, e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012


R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
