

SENTENÇA

Processo nº:0102032-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Sleman Catib
Requerido:Faculdades Integradas Teresa Martin -fatema e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 22 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
JOSÉ SLEMAN CATIB propôs AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO MATERIAL E MORAL contra INSTITUTO EDUCACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IESP e FACULDADES INTEGRADAS BRASILEIRAS RENASCENÇA ? UNIESP, qualificados, alegando, em síntese, que se bacharelou perante as rés, que se comprometeram a entregar o diploma registrado no Ministério da Educação no prazo de seis meses, contados da audiência de conciliação ocorrida entre as partes. Diz que o prazo não foi cumprido e passados mais de três anos, não obteve o diploma. Pretende o recebimento de indenização moral e material, além da obrigação em entregar o diploma. Juntou documentos (fls. 14/27).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 29) e cumprida em seguida (fls. 31/32), acompanhada de documentos (fls. 34/42).
A petição inicial foi recebida parcialmente, em razão do julgamento anterior quanto ao pedido cominatório (fls. 43/44).
Citadas as rés (fls. 45/48), ofertaram resposta na forma de contestação (fls. 52/68), acompanhada de documentos (fls. 69/94), alegando, em preliminar, que o autor contratou o Instituto Educacional do Estado de São Paulo, pelo que requer a exclusão da corré; e, no mérito, diz que não se comprometeu a entregar o diploma do autor em seis meses, mas a encaminhá-lo para registro neste prazo. Diz que o diploma foi registrado e está à disposição do autor desde 2010. Negou os danos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Acolho a preliminar para correção dos nomes das rés, passando a constar Instituto Educacional do Estado de São Paulo e Sociedade Brasileira de Educação Renascentista, ao invés de Faculdades Itegradas Tereza Martin ? FATEMA e Faculdades Integradas Brasileiras Renascença ? UNIESP, respectivamente. Anote-se, inclusive no distribuidor.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Sociedade Brasileira de Educação Renascentista, na medida em que a relação jurídica de direito material foi celebrada com o corréu.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Em relação aos danos materiais, inexiste qualquer prova de sua ocorrência. A petição inicial, além de não indicar com precisão quais seriam os danos materiais sofridos, não juntou um documento sequer que os comprovasse, não sendo suficiente mera suposição. Sobre o tema, o artigo 944, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de (Código Civil):
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Assim, na falta de comprovação de qualquer dano material, cuja prova oral pretendida, para esse fim, é inútil (art. 130, CPC), o pedido no particular, não prospera.
No caso concreto, o(a)(s) autor(a)(es) não comprovou o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
O pedido de danos morais, igualmente não medra, na medida em que o diploma foi registrado no ano de 2010, como demonstra o diploma colacionado às fls. 94, com data de 23.09.2010 e a ação foi proposta apenas no ano de 2012, aos 11.01.2012.
Assim, encaminhado o diploma a registro e obtido este, não há falar-se em danos morais, nos termos postos na petição inicial à qual o julgar está adstrito. A conclusão se reforça pela falta de réplica (fls. 96), reveladora de desinteresse.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito em relação à corré Sociedade Brasileira de Educação Renascentista, por ilegitimidade passiva; e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código De Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
A parte sucumbente arcará ainda com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de R$ 1.000,00 (dois mil reais), firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em face da pouca complexidade da causa, mas sobretudo pelo trabalho desenvolvido na peça defensiva.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, caso deferida a justiça gratuita.
Recolha o interessado a contribuição previdenciária devida pela juntada do mandato/substabelecimento (fls. 50; 69; e 81), sob pena de comunicação à Ordem dos Advogados do Brasil para adoção das medidas administrativas cabíveis (art. 48 da Lei Estadual n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970), no prazo de 05 (cinco) dias.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
