

SENTENÇA

Processo nº:0102147-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Abhay Charam Galassi
Requerido:Jairo Prestes de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


ABHAY CHARAM GALASSI ajuizou ?ação de reparação de danos? contra JAIRO PRESTES DE OLIVEIRA.
O autor alega que: (i) no dia 12/10/2010, trafegava na Av. Otávio Alves de Lima, quando o caminhão conduzido pelo requerido parou abruptamente, vindo o autor a colidir na traseira daquele veículo; (ii) gastou R$ 2.130,00 para reparar sua motocicleta; (iii) utilizava a motocicleta para trabalhar e, em razão do acidente, perdeu seu emprego; (iv) sofreu dano moral. Requer a reparação dos danos materiais (emergentes e lucros cessantes) e dos danos morais. 
Contestação às fls. 38/40. Alega o requerido que: (i) o acidente foi causado por culpa exclusiva do autor, que dirigia em alta velocidade, tendo saído de trás de outro veículo, sem a devida atenção, colidindo na traseira do caminhão conduzido pelo requerido que estava parado na via, regularmente sinalizado, possuindo autorização da CET para realizar manutenção da iluminação e substituição de lâmpadas da avenida onde ocorreu o acidente.
Sem preliminares. 
Prova testemunhal produzida às fls. 84 e 85.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
I ? Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há outras provas a serem produzidas.
II ?  A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Segundo o que consta nos autos, o veículo do autor colidiu com a traseira do veículo do requerido, o que, segundo a jurisprudência dominante, implicaria em presunção relativa de culpa. 
Tal presunção relativa, contudo, deve ser afastada quando, como no caso, restar comprovado que o veículo que seguia à frente realizou parada brusca sobre a pista, provocando assim a colisão. 
O autor afirma na inicial que o requerido "parou abruptamente no meio da via sem prévio aviso, não permitindo qualquer reação do autor" (fl. 03). 
Em contestação, o requerido sustentou expressamente que seu veículo estava parado na via, no momento do acidente, para realizar serviço de manutenção da iluminação. Confira-se (fl. 38, item 3): "A colisão ocorreu por culpa exclusiva do autor que vinha dirigindo pela Avenida Otaviano Alves de Lima, em alta velocidade e dirigindo perigosamente, tendo saído de trás de outro veículo, sem a devida atenção, vindo a colidir com a traseira do caminhão conduzido pelo requerido que estava parado na via, regularmente sinalizado e possuindo autorização da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para realizar a manutenção da iluminação e substituição de lâmpadas daquela avenida".
A única testemunha arrolada pelo próprio requerido apresentou, contudo, versão absolutamente diferente acerca da dinâmica do acidente (fl. 84): "Conhece o requerido há cerca de 20 anos. (...) O depoente estava junto com o requerido na data dos fatos. O depoente e o requerido estavam prestando serviços de reparos em iluminação pública, a mando da Conseven. (...) Afirma que estavam a cerca de 100 metros de distância do local onde deveriam parar o caminhão para executar os serviços de iluminação pública quando o trânsito 'ficou lento', o que fez com que o requerido reduzisse a velocidade do caminhão, momento em que ouviu a colisão da motocicleta. O local onde deveriam parar para executar o serviço estava sinalizado por cones. O caminhão trafegava a cerca de 10 km/h no momento da colisão. A motocicleta do autor colidiu na traseira do caminhão. O caminhão trafegava a cerca de 40 km/h antes de precisar reduzir a velocidade por conta do tráfego. (...) A colisão se deu cerca de 100 metros antes do ponto em que iriam parar para realizar os serviços". 
Podem ser apontadas, portanto, as seguintes divergências entre a versão apresentada pelo requerido em contestação e aquela apresentada por sua própria testemunha em Juízo: (i) na contestação, o requerido afirmou que o caminhão estava parado no momento do acidente, com a devida sinalização, para realização de serviços de iluminação pública (ou seja, o caminhão já teria atingido o local de realização dos serviços); (ii) a testemunha do próprio requerido, por sua vez, afirmou que o veículo estava em movimento no momento da colisão, tendo reduzido a velocidade de 40 km/h para 10 km/h, em virtude do tráfego "lento", sendo que estavam a cerca de 100 metros de distância do local sinalizado para realização dos serviços.  
Tais divergências demonstram a falsidade das afirmações feitas pelo requerido em contestação, conferindo suporte à versão do autor de que o acidente foi causado por redução de velocidade do caminhão que seguia à frente. 
Estabelecida a culpa do requerido no acidente, passo à análise dos danos. 
III  Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos de dano (danos emergentes, lucros cessantes e danos morais). 
(a) Danos Emergentes: O autor afirma, na petição inicial, que gastou R$ 2.130,00 para reparar a motocicleta.
Para comprovar tal alegação, juntou os documentos de fls. 15/16. 
O requerido, em contestação, não apresentou impugnação específica aos documentos de fls. 15/16.  Não fez qualquer objeção à relação de peças e serviços que constam nos documentos de fls. 15/16, nem fez qualquer consideração acerca do preço dessas peças e serviços. 
Deve-se salientar, ainda, que as peças enumeradas à fl. 16 possuem relação, aparentemente, com os danos relatados no boletim de ocorrência da polícia militar rodoviária (fl. 14vº). 
Por tais razões, cumpre acolher o valor referente aos danos causados à motocicleta (R$ 2.130,00). 
(b) Lucros Cessantes: O pedido de lucros cessantes deve ser rejeitado. 
Sustenta o autor ter sido demitido da empresa Família Moto Express Ltda, para a qual trabalhava por ocasião do acidente, em razão do que pleiteia a condenação do requerido em lucros cessantes.
Ocorre que o autor não juntou aos autos qualquer documento que comprove os alegados rendimentos de R$ 1.500,00 por mês (fl. 04). 
Apesar de o autor afirmar na petição inicial, em diversas oportunidades, que foi "demitido" da empresa Família Moto Express Ltda, a testemunha arrolada pelo autor, proprietária da referida empresa (fl. 85), informou que o autor prestava serviços no local como autônomo, cerca de uma a duas vezes por semana, não se recordando do valor médio dos pagamentos efetuados, visto que variavam a depender do serviço prestado.
Além disso, não comprovou o autor sua alegação de que, em virtude do acidente, permaneceu 03 (três) meses impossibilitado de trabalhar (vide fls. 04/05). 
Pelo que se extrai do Boletim de Ocorrência de fl. 13, o acidente ocorreu em 29/12/2010 e não em 12/10/2010 como afirmado na inicial (fl. 03). O documento de fl. 15, por sua vez, contém a informação de que a motocicleta do autor permaneceu em reparos entre 29/12/2010 (data do acidente) a 26/01/2011, ou seja, por período inferior a 01 (um) mês. Não se sustenta, portanto, a tese do autor de que a motocicleta ficou indisponível para o trabalho pelo período de 03 (três) meses. 
(c) Danos Morais: O pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado. 
No boletim de ocorrência, consta a informação de que o autor estava com escoriações nos braços, tendo recusado, porém, atendimento no local. Isso apenas evidencia a pequena gravidade das lesões sofridas.  
Não comprovou o autor qualquer sequela advinda do acidente. 
Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto, o que não ocorre no caso.  
Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.130,00 (dois mil, cento e trinta reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do evento (29/12/2010). 
Sem condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao réu conforme pedido de fls. 40. 
As custas de preparo importam em R$4.664,84 mais taxa de porte e remessa dos autos referente a 01 (um) volume ? R$25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
