

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0102766-13.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Cristina Scalfi Lucon, CPF 170.352.408-02
Requerido:Simeia Martins de Freitas, CPF 326.244.948-20
Requerido:Pan Horstge, RG 42053180-4, CPF 377500318-55, residente e domiciliado Rua Pico do Jaraguá, 362  Jd. Regina, São Paulo
Data da audiência:23/08/2011 às 15:00h




Aos 23 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.  Inicialmente incluo o corréu Pan Horstge no polo passivo da ação, um avez que ele era o condutor na época do acidente, conforme pedido das partes. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) Pan pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.400,00, dividida em 07 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 1633, conta-corrente 19682-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. A corré Simeia Martins de Freitas fica excluída do acordo, uma vez que não foi ela quem provocou o acidente e já tinha vendido o veículo na data dos fatos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Requeridos(s):
