

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0102616-28.2006.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodeio Materiais para Construção Ltda
Requerido:Losano Comercio de Materiais Eletricos Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





RODEIO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de LOSANO COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA, BANCO DAYCOVAL S/A e KAYSSER FACTORING LTDA, também qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais, em razão do indevido protesto de duplicatas mercantis emitidas sem lastro comercial, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Alegou a empresa autora, em síntese, que, em novembro de 2005 foi surpreendida com a entrega de mercadorias que não foram objeto de pedido, remetidas pela primeira requerida, ocasião em que efetuou contato telefônico com aquela e a mesma informou que houve um equívoco, de modo que as mercadorias foram devolvidas. 
No entanto, recebeu por correspondência cinco duplicatas enviadas pela primeira requerida que, ao ser novamente contactada, informou que estaria efetuando a baixa das referidas duplicatas. Recebeu também correspondência do segundo requerido informando que era credor da autora em decorrência de duplicatas descontadas pela empresa Losano em operação de crédito. Entrementes, recebeu notificação da terceira requerida, informando a cessão de crédito realizada pela Losango referente às duplicatas 01867504 e 01867505, na qual a autora constava como sacado.

Afirma que, mesmo tendo informado às requeridas sobre a improcedência das duplicatas, recebeu aviso de protesto de todas as duplicatas geradas de forma indevida, sendo certo que foram efetivamente protestadas duas duplicatas (01867501 e 1867502), estando as outras com ordem de protesto suspensa em virtude das medidas cautelares interpostas pela autora. Ressalta que nunca efetuou negócio com a primeira requerida, de modo que as referidas duplicatas foram emitidas de forma abusiva, resultando prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu, então, a tutela antecipada para suspensão dos efeitos dos protestos e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, além da declaração de inexistência da relação jurídica e, consequentemente, da inexigibilidade do débito. Juntou documentos (fls. 20/51).

Emendada a inicial (fls. 54/56) foi deferida a tutela antecipada para suspender os efeitos dos protestos dos títulos indicados na exordial até decisão final (fl. 58).

O réu Banco Daycoval foi citado e apresentou contestação (fls. 88/96), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que desconhece a relação existente entre a autora e a corré Losano, e que não recebeu qualquer instrução por parte da segunda para não envio das duplicatas a cartório. Afirmou que não houve a transferência do crédito consignado nas duplicatas, tendo agido como mero mandatário. Disse que não houve comprovação dos alegados danos morais. Sustentou que eventual condenação por danos deve ser suportada apenas pela corré Losano. Subsidiariamente, pugnou pela indenização moral em valor razoável. 

A ré Kaysser foi citada e apresentou contestação (fls. 107/120), pleiteando a denunciação da lide da corré Losano. Sustentou que recebeu as duplicatas em questão mediante endosso translativo, sendo que as mercadorias objeto do negócio subjacente foram enviadas à autora em 17/11/2005. Disse que expediu notificação à autora com o objetivo de informa-la sobre a circulação dos títulos e, em decorrência do não pagamento, os mesmos foram enviados a protesto. Alegou que agiu em exercício regular de direito, não podendo ser-lhe oponível as exceções pessoais da autora contra a Losano. Afirmou que não houve comprovação dos alegados danos materiais e morais. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da indenização moral em valor razoável. Juntou documentos

Réplica às fls. 126/129 e 143/151.

A ré Losano foi citada por edital (fls.286/288) e nomeado curador especial houve contestação por negativa geral (fl. 291vº), com réplica a fls. 296/297.


Foi determinada expedição de ofícios ao SCPC e SERASA (fl. 301), com respostas às fls. 311/312 e 319.

Em apenso, há uma medida cautelar preparatória de sustação de protesto movida pela autora em face da primeira e terceira requeridas, em que foi deferida medida liminar de sustação de protesto sem caução.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, por terem as requeridas agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsáveis pelos protestos de títulos indevidos.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

Inicialmente, urge realçar que a matéria preliminar se confunde com o mérito, de modo que juntamente com ele será apreciado.


A ação é parcialmente procedente. Vejamos:


A pretensão da empresa autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados ao protesto ilegal e ilegítimo das duplicatas mercantis citadas na inicial, por conta da inexistência de negócio subjacente.

Sustenta a autora terem os requeridos levado a protesto títulos que desconhece a origem, pois não celebrou negócio com a primeira requerida, o que lhe causou prejuízos morais, em razão do abalo de crédito. 

Com razão a requerente, mormente pela contestação por negativa geral oferecida em nome da primeira requerida e também pelos documentos encartados com a inicial. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a emissão das duplicatas mercantis pela primeira requerida sem a existência de negócio subagente, tornando indevidos os respectivos protestos. 

Assim, por cingir-se a questão controversa dos autos sobre a existência, ou não, da relação negocial que teria ensejado a emissão das duplicatas levadas a protesto, é de rigor a procedência da ação. 

De fato, restou demonstrado nos autos a inexistência de contrato capaz de lastrear a emissão e protesto das duplicatas em foco, visto que as requeridas deixaram de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes, em especial as competentes notas fiscais com recibo de entrega das mercadorias.


Por se tratar de fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia às requeridas juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (art. 333, II, CPC). Outrossim, não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.

Portanto, de rigor a declaração de inexistência dos débitos indicados na petição inicial, referentes às duplicatas ali indicadas, com o consequente cancelamento dos protestos respectivos.

De outra banda, as alegações e documentos acostados aos autos revelam que, ao contrário do alegado, o banco réu recebeu parte dos títulos objeto da ação por endosso translativo, e não por endosso mandato.

Isto porque, na certidão de protesto de fls. 33/34, o corréu Banco Daycoval figura como apresentante e favorecido, caracterizando o endosso translativo. Além disso, o réu Banco Daycoval admitiu em contestação ter recebido as duplicatas em operação de crédito, pela qual adquiriu o direito de cobrá-las para amortizar o saldo devedor do contrato firmado entre ele a corré Losano. Inclusive, na correspondência enviada à autora (fl. 28) há expressa menção ao recebimento das duplicatas em operação de desconto, o que também afasta a alegação de que agiu como mero mandatário.

O banco réu endossatário, que recebe, em operação bancária, por endosso-translativo, mesmo que de boa-fé, o título emitido sem causa (em razão de inexistência de lastro), ou seja, indevidamente pela sacadora, é parte legítima para figurar em ação declaratória de inexigibilidade de título, uma vez que é o legítimo portador da cártula, substitui o credor originário e assume a titularidade da cártula e, juntamente com os endossantes, tem obrigação de indenizar os danos causados ao sacado, pelo protesto indevido de títulos, ressalvado o direito de regresso que o endossatário possui contra o sacador-endossante, nos termos do artigo 13, § 4º, da LF 5.474/68.

Neste sentido, a orientação dos seguintes julgados do Eg. STJ extraídos do respectivo site:

"Direito Comercial. Agravo no agravo de instrumento. Ação declaratória. Duplicata. Ausência de prova do negócio jurídico subjacente. Nulidade. Protesto realizado por instituição financeira endossatária. Inexigibilidade do título e cancelamento de protesto. Propositura da demanda contra a instituição financeira. Possibilidade. - A jurisprudência deste C. STJ acolhe entendimento no sentido de que o endossatário de duplicata sem causa, que a aponta para protesto, possui legitimidade passiva ad causam para figurar em ação que tenha por objeto a declaração de inexigibilidade do título e o cancelamento do protesto realizado. - Agravo no agravo de instrumento a que se nega provimento." (STJ-3a Turma, AgRg no Ag 470227/RJ, rei. Min. Nancy Andrighi, v.u., j . 29/11/2002, DJ 10/02/2003 p. 207, o destaque não consta do original).

"DUPLICATA. ANULAÇÃO E SUSTAÇÃO DE PROTESTO. OPERAÇÃO DE DESCONTO REALIZADA POR INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. LEGITIMIDADE DE PARTE. EXISTÊNCIA DO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE. MATÉRIA DE PROVA. ? Tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação de nulidade de título e de sustação de protesto o Banco que recebe, em operação de desconto, duplicata fria e a leva a protesto. - Existência do negócio jurídico subjacente a depender do reexame de matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido." (STJ - 4a Turma, REsp 541460/RS, rei. Min. Barros Monteiro, j . 18.08.2005, DJe 03.10.2005, o destaque não consta do original).

"É que a mais recente jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que o endossatário responde, juntamente com o endossante, por eventuais danos que tenha causado ao sacado pelo protesto indevido de duplicata. Nesse sentido, entre outros: CIVIL. AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO C/C INDENIZATÓRIA. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO. DUPLICATA SEM ACEITE. RESPONSABILIDADE DO BANCO. RESSARCIMENTO DEVIDO. VALOR RAZOÁVEL. AUSÊNCIA DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. I. Procedendo o banco a protesto indevido de duplicata sem aceite, responde ele pelos danos morais causados, os quais, na espécie, foram fixados pelo Tribunal estadual em parâmetro razoável, compatível com a lesão. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 502.220/MG, Rei. MIN. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 22.5.06); RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. MULTA. CARÁTER PREQUESTIONADOR. DESCABIMENTO. COMERCIAL. DUPLICATA. FALTA DE ACEITE. COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS OU PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AUSÊNCIA. ENDOSSATÁRIO DE BOAFÉ. INOPONIBILIDADE. SACADO. I - Nos termos da Súmula 98 do Superior Tribunal de Justiça, "embargos de declaração manifestados com notório propósito de prequestionamento não tem caráter protelatório." II - A duplicata não aceita e desprovida do comprovante de entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços não pode ser oposta ao sacado, mesmo pelo endossatário de boa-fé, a quem se resguarda o direito de regresso contra o endossante. III - Ausente o aceite das duplicatas, cabe ao endossatário exigir do endossante a apresentação do comprovante de entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços, no momento em que realizado o endosso. IV - Impossibilidade de compensação de dívidas da endossatária com o sacado, com créditos inscritos em duplicata desprovida de exigibilidade. Recurso parcialmente provido, apenas, para exclusão da multa dos embargos declaratórios. (REsp 770.403/RS, Rei. Min. CASTRO FILHO, DJ 15.5.06). É de se anotar que a boa-fé do endossatário, caracterizada pela falta de ciência de que o título não possuía causa, não exime a sua responsabilidade, uma vez que, ao encaminhar a protesto título endossado, assume o risco sobre eventuais danos que possam ser causados ao sacado. O risco é criado pela própria atividade bancária e por ele há de responder aquele que dela se beneficia, não sendo razoável imputar ao terceiro, que é estranho à relação entre endossante e endossatário, o ônus de comprovar que nada deve, o que significa, não raras vezes, expender grandes gastos. Nessa linha de entendimento, por pertinentes, lembro as considerações do Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, no julgamento pela Quarta Turma do REsp 318.992/MG, Rei. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 30.9.02. Diante do que foi indevidamente protestado, o primeiro responsável é o Banco, pois foi ele que, no exercício de sua atividade comercial remunerada, correu o risco de negociar duplicata sem causa, não tomou os cuidados necessários para verificar sua origem e causou dano a terceiro, alheio ao seu negócio. Isentar os bancos dessa responsabilidade civil é incentivar a prática abusiva daquele que tem as vantagens do negócio mas não assume nenhum risco, lançando às custas do terceiro, que nada tem a ver com essa relação, a obrigação de sair em busca de advogados, notificações, ações de sustação, etc; e guardar zelosamente prova de tudo isso, apenas para que os bancos possam continuar recebendo, sem qualquer cuidado, títulos falsos, levando-os a protesto a seu benefício, mas com os danos graves que, todos sabemos, disso decorrem ao cidadão ou à pequena empresa." (Ag 919249/GO, rei. Min. Sidnei Beneti, DJ 01.08.2008, o destaque não consta do original).

"Cumpre anotar, ainda, que neste Superior Tribunal de Justiça resta firmado o posicionamento de que o banco que recebe a duplicata por endosso translativo é responsável pelo seu indevido protesto. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado: Resp 332.813/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho, DJ de 27.06.2005. Assinala-se, ademais, que é pacífico nesta Corte o entendimento no sentido de que o protesto indevido de título gera o dever de indenizar, não sendo necessária a prova do prejuízo (Resp 538.687/RS, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 29.03.2004)." (Ag 1059661/RS, rei. Min. Massami Uyeda, DJ 28.08.2008, o destaque não consta do original).


"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - DUPLICATA SEM ACEITE - ENDOSSO TRANSLATIVO - LEGITIMIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO - ÓNUS DE SUCUMBÊNCIA. 'A instituição financeira que desconta duplicata assume risco próprio ao negócio. Se a leva a protesto por falta de aceite ou de pagamento, ainda que para o só efeito de garantir o direito de regresso, está legitimada passivamente à ação do sacado  e responde, ainda, pelos honorários de advogado, mesmo que a sentença ressalve seu direito de regresso, tudo porque deu causa à demanda, para proteger direito seu, diretamente vinculado à atividade empresarial.' (AgRg no REsp 195.701/PR, Rei. Min. ARI PARGENDLER, DJ de 16/12/2002). Agravo improvido" (STJ-3a Turma, AgRg no Ag 1165782/SP, rei. Min. Sidei Benetti, j . 22.09.2009, DJe 07.10.2009, o destaque não consta do original).

Quanto à alegação do Banco réu de que agiu conforme o direito ao protestar o título, no intuito de preservar a possibilidade de regresso contra a empresa endossante, a operação de transferência da referida cártula se deu por endosso translativo, visto que realizada através de uma transferência mediante contrato dos direitos de crédito, o que torna responsável a endossatária pelo protesto indevido. 

Veja-se, a propósito:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO TRANSLATIVO. DUPLICATA. DANO MORAL. I. Procedendo o banco réu a protesto de duplicata, recebida mediante endosso translativo, torna-se ele responsável pelo ato ilícito causador da lesão, se verificado que a cártula não dispunha de causa à sua emissão, assumindo, pois, o recorrente, o risco negocial. II. Recurso especial não conhecido." (4a Turma, REsp n. 629.433/RJ, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU de 20.03.2006)" (Ag 90131 l/RS, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 01.08.2007, o destaque não consta do original).



Reconhece-se o protesto indevido das duplicatas, objeto da ação, caracterizado porque inexistente o negócio subjacente. A endossante-sacadora agiu com dolo e o banco endossatário com culpa, já que foi negligente ao encaminhar o título para protesto por falta de pagamento, sem diligenciar pelo protesto por falta de aceite ou verificar eventual inexistência de lastro. Enfim, o endossatário responde juntamente com o endossante por danos ao sacado, em virtude de protesto indevido de duplicata.

Pelas mesmas razões, a requerida Kaysser deve também responder pelos danos causados à autora, haja vista que os documentos por ela apresentados não revelam os requisitos mínimos para comprovação da idoneidade dos títulos objeto de cessão.

Com efeito, antes de aceitar as duplicatas em questão a requerida deveria ter exigido da corré Losano toda a documentação de praxe que envolve a emissão de duplicatas, tais como emissão de um pedido de compra de mercadorias em nome da autora, nota fiscal emitida em nome da autora e comprovante de entrega das mercadorias, sendo certo que o documento unilateral de fl. 122 não é hábil a comprovar que as mercadorias foram efetivamente entregues no endereço da autora.

Assim, não há como atenuar a sua responsabilidade civil pelo protesto indevido das duplicatas em análise, já que agiu, no mínimo, com negligência.



Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

A prova trazida ao processo revela que, muito embora não tenha ficado caracterizado que a requerida Kaisser agiu de forma dolosa e com o propósito de causar prejuízo à autora, é forçoso concluir ter ela agido de forma negligente, ao aceitar por meio de operação de factoring uma duplicata mercantil sem a devida comprovação do negócio subjacente, vindo a leva-la a protesto de forma indevida.

Por outro lado, torna-se desnecessária a denunciação da lide da corré Losano, pois, tendo recebido as duplicatas em questão através de endosso translativo, como admite a corré Kaisser, pode a mesma se valer da ação de regresso que, na qualidade de endossatário, possui contra o sacador-endossante, nos termos do artigo 13, § 4º, da LF 5.474/68.
Desta forma, fica desde já indeferido o pedido de denunciação da lide à corré Losano, haja vista que tal providência serviria apenas para tumultuar e retardar ainda mais o curso processual, indo na contra-mão do princípio constitucional da razoável duração dos processos, previsto no artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal. 

Ademais, nada impede que a corré Kaisser promova, se o caso, a ação regressiva contra a empresa Losano, pois a única hipótese de denunciação da lide obrigatória, sob pena de perda do direito de regresso, é o a da evicção, por força de lei material dispondo neste sentido, consoante preveem os artigos 70, inciso I, do Código de Processo Civil; e 456 do Código Civil.
Com relação à indenização por dano moral inflingido à pessoa jurídica, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano (objetivo), sendo cabível em razão do expressamente disposto no art 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com as Súmulas 37 e 227, ambas do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que não distingue a pessoa física da jurídica, mencionando genericamente a expressão ?pessoa?, notadamente em se tratando de abalo de crédito (?retius? da credibilidade).

Como é cediço, em se tratando de pessoa física, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais.

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais. 

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). (Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20) 


Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. Trata-se, neste caso, da chamada ofensa à honra subjetiva.

Urge realçar, que em se tratando de pessoa jurídica também é possível indenização por dano moral em decorrência de protesto indevido de título, por constituir injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial no meio em que exerce sua atividade, havendo abalo de crédito. Trata-se da honra objetiva. Vejamos:

Como ensina o mestre Yussef Said Cahali ?in? Dano Moral, 2ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pag.395.:?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física e que está no psiquismo de cada um e a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade para sentir emoção e dor, estando, por isso, desprovida de honra subjetiva. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu partimônio. Trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo que além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientelas, etc, donde conclui-se que as duas espécies de danos podem ser cumulativas e não se excluem.? GRIFEI 
Logo, é perfeitamente crível a indenização por dano moral infligido à pessoa jurídica, mormente em se tratando de protesto de título de crédito, que atinge o nome e o prestígio da pessoa jurídica, por tornar pública a inadimplência com amplas possibilidades de restrição de crédito, como no caso em tela. 

Nesse contexto é a jurisprudência de nossos Tribunais:

PESSOA JURÍDICA - Dano moral - Ação indenizatória - Protesto indevido de título - Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social - Verba devida (1º TACivSP) RT 751/282. 


INDENIZAÇÃO. PESSOA JURÍDICA. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULOS. DANOS MORAIS. CABIMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. SÚMULA 7/STJ. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. I - O enunciado 227 da Súmula desta Corte encerrou a controvérsia a fim de reconhecer a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer dano moral. II - Rever os fundamentos do acórdão quanto à responsabilidade dos réus e à existência de danos morais encontra óbice nesta instância especial, à luz do enunciado 7 da Súmula deste Tribunal Superior. III - É entendimento uníssono nesta Corte que "o valor do dano moral (...) deve ser fixado com moderação, considerando a realidade de cada caso, cabível a intervenção da Corte quando exagerado, absurdo, causador de enriquecimento ilícito" (REsp nº 255.056/RJ, DJ de 30/10/2000). IV- No caso em apreço, mostrando-se excessivo o valor fixado nas instâncias ordinárias, a redução se faz necessária. Recurso especial provido. (DJ 18.12.2006 p. 399 LEXSTJ vol. 211 p. 263 - Ministro CASTRO FILHO - REsp 886284 / SP RECURSOESPECIAL -2006/0163229-4).  

No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, por constituir o protesto de título indevido uma agressão ao seu nome e a sua imagem no meio em que exerce sua atividade comercial, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais.

Especificamente em relação ao protesto de indevido de duplicatas ou títulos de crédito a repercussão negativa é indiscutível. 

Tem prevalecido na jurisprudência, como é o nosso entendimento, o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento. É fato notório que um protesto indevido acarreta transtornos para a pessoa física ou jurídica na sociedade. O abalo de crédito, como no presente feito, dano extrapatrimonial é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa.

Na realidade, aplica-se por analogia ao caso em apreço os precedentes jurisprudenciais existentes a respeito do indevido protesto. O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e o C. Superior Tribunal de Justiça quanto ao protesto indevido de títulos de crédito já decidiram que não há necessidade de prova da efetividade do dano moral. 

Nesse contexto:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova do dano patrimonial - Legitimidade que alcança também a pessoa jurídica - Verba devida e arbitrável - Artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal - Sentença mantida - Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 57.254-4 - Franca - 6ª Câmara "Julho/98" de Direito Privado - Relator: Octávio Helene - 13.08.98 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Pessoa jurídica - Protesto cambiário indevido - Deterioração da sua imagem pública - Ofensa à honra objetiva - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Artigo 52, inciso X, da Constituição da República - Cabimento da ação - Verba devida - Recurso não provido JTJ 195/97  

PROTESTO. Responsabilidade civil. Pessoa jurídica. Prova do dano.  É presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um juízo da experiência. Recurso conhecido e provido. REsp 487979 / RJ RECURSO ESPECIAL 2002/0166777-3 - Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - DJ 08.09.2003 p. 339 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO. PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. MULTA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ NÃO CONFIGURADA. EXCLUSÃO. I. O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo. II. Não configurada a litigância de má-fé na oposição dos aclaratórios perante o Tribunal estadual, é de ser suprimida a multa a tal título imposta. III. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido (DJ 24.06.2002 p. 309 RT vol. 806 p. 149 - REsp 312597 / SP RECURSO ESPECIAL 2001/0033569-1 Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR). GRIFEI 


DANO MORAL ? Pessoa jurídica ? Protesto indevido de duplicata ? Possibilidade de sujeição passiva evidenciada, na hipótese de a pessoa jurídica sofrer lesão que cause prejuízo à sua imagem, caracterizando, conseqüentemente, violação à honra objetiva de que também os entes coletivos são titulares, já que senhores de reputação e conceito perante a sociedade ? Desnecessidade de prova do efetivo prejuízo ? Dever de indenizar inconteste ? Redução do ?quantum? indenitário, porém, determinada, fixando-se o importe equivalente a vinte vezes o valor total ? Sucumbência recíproca não caracterizada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.013.380-5 ? São José do Rio Preto ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Pedro Alexandrino Ablas ? 13.12.06 ? V.U. ? Voto n. 1.490). GRIFEI 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a repercussão negativa em razão do abalo de crédito e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa. 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 
(...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).  

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas, não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Na conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 
Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica dos causadores do dano, as condições da vítima/ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, notadamente pelo indevido protesto e abalo de crédito demonstrados, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça. 

Por fim, a autora faz pedido genérico de indenização por danos materiais, sem especificar a natureza dos danos eventualmente sofridos.
Contudo, caberia à autora demonstrar que os danos efetivamente existiram, mas nada fez nesse sentido, impondo-se a rejeição de tal pedido.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, e o faço para CONFIRMAR a antecipação da tutela (fls. 58), DECLARAR a inexistência de negócio jurídico entre as partes e RECONHECER a inexistência do débito expresso nas duplicatas mercantis indicadas na inicial, retirando-lhes a validade, eficácia e a exigibilidade. Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e CONDENO as requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto, autuada em apenso, e torno definitiva a medida liminar concedida, cancelando-se o protesto dos títulos ali indicados. Outrossim, JULGO EXTINTOS ambos os feitos, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por fim, indefiro o pedido de denunciação da lide formulado por KAISSER FACTORING LTDA em face de LOUSANO COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA, na forma da fundamentação.
Tendo havido sucumbência, arcarão as requeridas vencidas com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
