

SENTENÇA

Processo nº:0102475-92.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Felipe Chagas Gouveia e outro
Requerido:Lacerda Franco Incorporadora Spe Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  01 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

GUILHERME FELIPE CHAGAS GOUVEIA e AILTON SCALAMBRINI movem a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de LACERDA FRANCO INCORPORADORA SPE LTDA. E ACÁCIA INCORPORADORA LTDA., postulando a) sejam as rés compelidas a, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais) no caso de descumprimento: I ? Entregar o imóvel de acordo com a planta predeterminada no contrato; II ? Entregar as chaves do imóvel; II ? Transferir a titularidade do contrato para AILTON SACALAMBRINI...b) sejam as rés condenadas ao ressarcimento dos valores pagos a título de condomínio, tendo em vista que o autor não ocupa o imóvel por culpa exclusiva das rés; c) seja considerado validado o Contrato, porém consideradas abusivas e nulas as cláusulas que penalizem o Comprador, visto que latente o desequilíbrio contratual. 

Alegam os autores, em síntese, que o primeiro autor, através de Contrato de Compromisso de Cessão de Direitos de Unidade Autônoma e outros pactos, comprometeu-se a adquirir o imóvel descrito na petição inicial, porém, passaria a titularidade do contrato para o coautor Ailton, pois este é que habitaria o imóvel e assumiria a dívida. Contudo, segundo os autores, quando da vistoria do imóvel, verificou-se a ausência de uma churrasqueira; as rés negam a transferência de titularidade do contrato para o nome do segundo autor; as rés se negam a entregar as chaves do imóvel; o segundo autor colocou seu imóvel à venda e recebeu propostas, mas não pode concluir o negócio, diante da recusa das rés; o contrato possui diversas cláusulas abusivas.

A petição inicial veio acompanhada de procurações e documentos e recebeu a emenda de fls. 72/82.

Foi deferido em parte o pedido de tutela de urgência (fls. 109).

Citadas, as rés ofereceram contestação, com preliminares de ilegitimidade do autor Ailton Scalambrini, inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, afirmam que a regularização da unidade já possui data para início e conclusão; foi o autor Guilherme quem primeiro descumpriu o contrato, deixando de pagar o saldo do preço do imóvel e pugnam pela improcedência do pedido de indenização por reparação de danos (fls. 123/131). Trouxeram procurações e documentos.

Houve réplica.

Apresentado novo pedido de urgência, veio a r. decisão de fls. 244.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera. As partes requereram suspensão do processo para renovação da tentativa de composição amigável, porém, não encontraram solução.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Acolho a preliminar arguida pelas rés, de ilegitimidade ad causam passiva do coautor Ailton Scalambrini.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas a lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

No caso sub judice, analisa-se a relação jurídica estabelecida pelo Instrumento de Contrato de Compromisso de Cessão de Direitos de Unidade Autônoma e Outros Pactos, a qual envolve tão somente as rés e o coautor Guilherme (fls. 11/39).

A úncia menção ao coautor Ailton é feita a fls. 14, a de nº 4 do instrumento contratual, pela qual as rés isentam o comprador (Guilherme) do pagamento da taxa de transferência mencionada na cláusula 12.1 letra C se houver cessão de direito feita exclusivamente a Ailton Scalabrini.

Os autores não demonstraram a efetiva ocorrência de cessão de direitos.

O coautor Ailton não possui nenhuma relação jurídica com as rés, não guardando pertinência subjetiva para formular nenhuma das pretensões constantes na petição inicial.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. A peça inaugural atende, folgadamente a todos os requisitos legais e não contém nenhum dos vícios que a possam macular de inepta.

Ao contrário do alegado, não cabe ao autor formular pedido certo de quanto pretende receber a título de indenização por dano moral. Cabe ao juízo arbitrar.

Rejeito o pedido de carência de ação, pois, quando do ajuizamento da demanda, a unidade adquirida apresentava o defeito reclamado: a ausência de uma churrasqueira. Presente revelava-se o interesse processual para a propositura da demanda.

Quanto ao mérito, cabe analisar cada um dos pedidos formulados.

O autor pede a condenação das rés a entregar o imóvel de acordo com a planta predeterminada no contrato (fls.7).

O processo perdeu o objeto, nesta questão, pois as rés já construíram a churrasqueira.

Em seguida, o autor quer a entrega das chaves do imóvel.

Como já decidido a fls. 244, como as partes estão de acordo com relação a entrega das chaves, determino que esta seja feita em Juízo, no prazo de 15 dias. No mesmo prazo, considerando que a parte autora parece estar em mora desde 01.07.2008 (vencimento da parcela não paga), esta depositará em Juízo os valores contratuais vencidos, com encargos nos termos do contrato, calculados até a data da configuração da mora dos réus (30.11.2008  data em que expirou o prazo do item 9.1.1, inclusive prazo de tolerância, do referido contrato), visto que até então não era possível alegar exceção do contrato não cumprido.

As chaves foram depositadas nos autos. Contudo, o valor devido não foi pago.

As partes fizeram várias tentativas de acordo, sempre para conseguir ajustar o valor correto devido, porém, não conseguiram.

O autor não fez qualquer depósito, nem da quantia que ele entendesse devida, ainda que sem anuência das rés.

Ora, sem o cumprimento da obrigação assumida pelo autor, não pode ele exigir a obrigação da parte contrária.

Apesar das chaves do imóvel estarem depositadas em juízo, não é possível a liberação ao autor sem o pagamento do quanto devido. Em consequência, não é possível acolher sua pretensão.

Não deve ser acolhida, também, a pretensão de condenação das rés a transferir a titularidade do contrato para Ailton Scalambrini, pois o autor não apresentou a necessária e prévia cessão de direitos a ele.

Improcede o pedido de ressarcimento dos valores pagos a título de condomínio, pois o responsável pelo pagamento da taxa condominial é o proprietário ou adquirente, independentemente da ocupação.

Ademais, não seria a ausência de uma churrasqueira que impediria a ocupação do imóvel. As chaves não foram entregues por ausência de pagamento. 

Em consequência de todo o acima exposto, por óbvio, não há que se falar em perdas e danos sofridas pelo autor.

Por derradeiro, o autor limitou-se a falar, genericamente, na inicial, que o contrato contém cláusulas abusivas, sem sequer apontá-las. Por não vislumbrar a presença de tais cláusulas, não pode ser acolhida, ainda, a pretensão elaborada sob a letra d de fls. 8.

Posto isso:
I. Acolho a preliminar de ilegitimidade ad causam do coautor AILTON SCALAMBRINI e, em relação a ele, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.

II. PREJUDICADO O PEDIDO de entregar o imóvel de acordo com a planta predeterminada no contrato, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados na petição inicial.

Houve sucumbência recíproca, pois as rés deram causa ao pedido em relação à ausência de churrasqueira: 90% dos autores e 10% das rés. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, fazendo-se as compensações cabíveis.

P. R. I.

 São Paulo, 17 de junho de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
