

SENTENÇA

Processo nº:004.07.102574-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Isaque Bastos
Requerido:Manacá Transportes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
ISAQUE BASTOS promoveu ação de indenização contra MANACÁ TRANSPORTES LTDA, aduzindo ser proprietário do caminhão descrito na inicial e que, na data descrita na inicial, quando trafegava na Rodovia Castelo Branco, foi surpreendido pelo veículo de propriedade do réu, descrito na inicial, que realizou manobra brusca de mudança de faixa, sem qualquer sinalização, e assim, por imprudência, fechou o veículo do autor, impossibilitando qualquer manobra evasiva e ou mesmo que evitasse o choque. Ademais, o veículo do réu trazia carga de serragem de madeira e produtos químicos em chamas. Assim, a grande quantidade de fumaça e fuligem agravou ainda mais as circunstâncias do acidente. Em razão do sinistro, o veículo do autor sofreu danos de grande monta. A seguradora da ré, contudo, negou-se a indenizar e o autor providenciou os reparos, no valor de R$ 31.500,00. Por esses fundamentos, e a partir das normas de trânsito, o autor pede a reparação desse prejuízo e também dos lucros cessantes no valor de R$ 21.200,00 (por quatro meses de paralisação de atividade). Juntou documentos (fls. 13/41).
Deferido o recolhimento das custas a posteriori (fls. 48), 
Citada, a ré ofereceu contestação, aduzindo, em suma:  culpa do autor, porque o condutor do veículo da ré (que estava à frente), percebendo a fumaça que dele saía, diminuiu sua velocidade e sinalizou, por meio de seta, que adentraria no acostamento. O autor, que vinha logo atrás e em alta velocidade, não conseguiu frear seu veículo, vindo a colidir na traseira do veículo da ré no momento em que ele tentava entrar no acostamento. Ademais, a versão que o autor forneceu no Boletim de Ocorrência é diversa daquela apresentada na inicial, pois ali ele afirma que que ficou sem visibilidade por causa do fogo e sem tempo hábil para desviar, colidiu na traseira do veículo da ré. No mais, a ré impugna os documentos juntados; alega que tomou precauções no acondicionamento de sua carga; que jamais assumiu a culpa pelo evento junto á seguradora; que os lucros cessantes não são devidos; que os dias parados não foram comprovados. Pugnando pela improcedência, juntou documentos (fls. 77/87).
Sobreveio réplica (fls. 91/100); as partes especificaram provas (fls. 101,. 104/105; 107/108).
O feito foi saneado (fls. 110/112). Durante a instrução, foi produzida prova oral (fls 129/136) e expedidos ofícios solicitados pela autora (fls. 138/139), os quais foram respondidos a fls. 142/144 e 149. Manifestou-se a ré a seguir (fls. 159/161).
Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 163; 169/176; 178/189).
É o relatório. Decido.
Em razão da remoção da MMª Juíza que concluiu a lide para outro Juízo, passo a julgar o feito, pois neste caso cessou sua vinculação, a teor do artigo 132 do CPC, que prevê o "afastamento por qualquer motivo".
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Na contestação, a réu negou que seu motorista deu causa ao acidente, sendo a existência da culpa,  portanto, o primeiro ponto controvertido fundamental da lide.
Por força do art. 333, I, do CPC, é do autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, os quais são extraídos da norma fundamental de responsabilidade civil, disposta no art. 186 do Código Civil. 
A propósito desses fatos constitutivos, a inicial sustenta que o veículo da ré invadiu bruscamente a faixa em que trafegava o do autor, por realizar mudança de faixa sem qualquer sinalização e inusitada, impossibilitando qualquer manobra evasiva ou mesmo que o autor evitasse o choque (fls. 03). Tal versão, contudo, não foi demonstrada no curso da instrução, pois em seu depoimento pessoal, ele próprio não a ratifica de forma decisiva e contundente, pois sustenta que viu o caminhão da ré ao longe e na sua frente e ele já soltava fumaça. Isso significa que ao invés de diminuir a velocidade (por natural cautela, nessa situação do veículo ao longe soltar fumaça), não se importou em se aproximar dele. Mas, de início, alega que não soube "explicar bem como aconteceu", pois tudo foi muito rápido, e invoca as impressões que teve no dia dos fatos, acrescentando, contudo e em seguida, a certeza de que o caminhão da ré fechou o seu veículo (fls. 132/133).
O depoimento da testemunha da ré (motorista de seu caminhão), contudo, teceu versão em sentido contrário: sabendo que a carga pegava fogo, sinalizou e reduziu a  velocidade para encostar à direita no acostamento; nesse momento, sentiu a colisão traseira. Acrescentou que não retornou à pista (fls. 135).
Como se vê, apesar desta se tratar da versão do condutor da ré, ela se mostra mais clara, decisiva, direta e sem hesitações, e coincide com a colhida pela autoridade policial que elaborou o boletim de ocorrência (fls. 16). A versão fornecida pelo autor à autoridade, em contrapartida, é diversa daquela constante da inicial e assim explica a hesitação que ele apresentou em seu depoimento pessoal.
Por outro lado,  certidão juntada a fls. 149 não se refere à dinâmica do acidente, mas a providências posteriores ao acionamento da autoridade policial. O mesmo se diga quanto aos documentos de fls. 143/144, valendo acentuar que o autor não produziu a degravação do DVD de fls. 145, nem imprimiu fotos que pudessem dar respaldo à suas teses.
A reportagem trazida pelo autor, por seu turno, não afasta as conclusões anteriores e não pode ser aceita como prova de sua versão, visto que as testemunhas ali mencionadas sequer foram identificadas.
Seja como for, é possível afirmar que, no curso da instrução, o autor não fez prova do primeiro fato constitutivo do seu direito, qual seja, a culpa imputada ao condutor da ré, consistente em manobra imprudente de mudança de faixa. 
Nessas circunstâncias, e porque o juiz está impedido de deixar de julgar por falta ou insuficiência de prova, arcará o autor com a rejeição do seu pedido em virtude de não ter demonstrado o fato necessário para seu acolhimento, qual seja, a culpa (artigo 186 do Código Civil), ficando assim prejudicada a análise do dano e sua quantificação.
Por fim, ficam afastadas todas as teses explícita ou implicitamente rejeitadas por esta sentença.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e declaro resolvido o mérito nos termos do artigo 269, I do CPC.
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00, atualizados a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC (em relação ao pagamento da verba de sucumbência) passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2010.


JUIZ DE DIREITO
