

SENTENÇA

Processo nº:0102761-25.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viação Santa Brígida Ltda
Requerido:Manoel Lemos da Cruz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. movimentou a presente Ação de Cobrança - Rito Sumário em face de MANOEL LEMOS DA CRUZ e de EMERSON MARTINELLI, alegando, em resumo, que no dia 26 de novembro de 2007, o ônibus de sua propriedade descrito na inicial seguia ao longo da Rua Joaquim de Oliveira Freitas, sendo que no cruzamento com a Rua José Bahia de Amorim foi atingido pelo automóvel do Réu Manoel Lemos da Cruz, o qual trafegava por esta última via pública referida. Entende que o corréu foi o único responsável pelo embate em questão, pois não parou antes de ingressar no cruzamento, muito embora existisse sinalização impondo a sua parada obrigatória. Assim sendo, agora pretende ver os Réus condenados ao pagamento dos danos materiais estimados no montante de R$ 1.681,00.

Devidamente citados (fls. 102/103), apenas o corréu apresentou contestação às fls. 106/109. Preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade passiva ad causam, pois apesar de constar no DETRAN como sendo o atual proprietário do veículo envolvido no acidente descrito na inicial, aquele bem foi alienado a favor do corréu Manoel Lemos da Cruz, o qual, entretanto, não realizou a transferência em seu favor.

Mediante a petição de fls. 145147 o Acionante replicou os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Através da presente demanda o Acionante almeja o cabal ressarcimento dos danos sofridos por conta de um acidente de trânsito em que se envolveu, o qual, segundo sua ótica, teria sido causado pelo corréu.

No caso, restou cabalmente demonstrado no processo, mais precisamente através dos documentos colacionados às fls. 111/137, que o Requerido Emerson Martinelli não era mais o proprietário do veículo automotor envolvido no acidente descrito na peça vestibular e, por conta disso, não pode mesmo ser responsabilizado pelos prejuízos experimentados pelo Requerente.

Por outro lado, o corréu Manoel Lemos da Cruz, apesar de devidamente citado, não ofereceu qualquer resistência ao pleito do Autor. Daí resulta, agora, o seu dever de ressarcir a integralidade dos danos provocados.

Como não restou derruída a alegação de que o Acionado realmente adentrou no cruzamento de forma direta, sem prévia parada e em total desrespeito aos sinais ali existentes, deve ser considerado o único responsável pelo sinistro ocorrido. 

No tocante aos danos materiais, deve ser considerado o que consta no orçamento eleito (fls. 28), que era o mais baixo dentre aqueles obtidos pelo Autor.

III. Isto posto: a) julgo EXTINTA a Ação de Cobrança - Rito Sumário, movida por VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA em face de EMERSON MARTINELLI, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, tendo em vista o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva ad causam para responder aos termos da presente demanda. Contudo, diante do princípio da causalidade, fica certo que as custas processuais serão rateadas em igualdade de condições e cada parte suportará as despesas de seu próprio patrono e; b) julgo PROCEDENTE a Ação de Cobrança - Rito Sumário, movimentada por VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA em face de MANOEL LEMOS DA CRUZ, para o fim de condenar o Acionado a pagar a Acionante o valor de R$ 1.681,00 (mil seiscentos e oitenta e um reais), devidamente acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, desde a data base do orçamento de fls. 28.

CONDENO ainda o Requerido Manoel Lemos da Cruz ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) corrigidos a partir desta data.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2011.
