

Vistos.

TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 68), em face de VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA..
A Autora, noticiando ter-se sub-rogado no valor da indenização paga ao segurado que descreve, informa que os prejuízos reparados se deram em razão de acidente automobilístico cuja culpa atribui à Ré, uma vez que provocado pela invasão da contra-mão de direção por ônibus de sua propriedade. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja a demandada condenada a ressarcir-lhe o valor de R$8.476,63, que espera ver corrigido e acrescido de juros desde a data do fato. 
Citada, a Ré apresentou contestação na qual, arguindo a prescrição da ação, suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega a versão dos fatos levada a efeito na inicial, transferindo para o segurado da Autora a culpa pelo acidente. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
A audiência designada para tentativa de conciliação entre as partes não resultou frutífera. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não se pode negar a ocorrência da prescrição arguida na contestação.
Ajuizada a demanda às vésperas da ocorrência da prescrição, contada a partir da data do fato, o que se viu ao longo do processo foram quase quatro (4) anos até que se localizasse a Ré - que aliás acabou por comparecer espontaneamente aos autos (fls. 106/109).
Com isso, acabou por ser extrapolado o prazo de três (3) anos preconizado pelo artigo 206, § 3º, V, do Código de Processo Civil, segundo expressa dicção do artigo 219, § 4º, do Código de Processo Civil.
E nem se argumente que a demora deva ser atribuída à estrutura judiciária.
Porque no decorrer do feito, o que se viu foi um suceder de ordens dirigidas à Autora para que providenciasse o quanto necessário à citação, a começar pelo recolhimento da diligência de Oficial de Justiça (fls. 55).
Depois, quando não localizada a Ré pela segunda vez, a demandante requereu prazo de trinta (30) dias para diligenciar na obtenção de novo endereço.
Isso, em março/2007 (fls. 76).
Contando com a pletora que motivou a apreciação desse pedido um ano depois (fls. 77), a parte, durante todo esse tempo, se valeu das conhecidas dificuldades que caracterizam a Serventia sem ter retornado aos autos durante todo esse tempo.
Depois de nova ocorrência de não localização da Ré, a Autora, instada a se manifestar, se limitou a requerer a expedição de ofício ao JUCESP, buscando com isso transferir ao Juízo e à combalida estrutura cartorária uma iniciativa que só a ela compete (fls. 87).
Indeferida a pretensão (fls. 90), limitou-se a parte a requerer a suspensão do processo (fls. 91), como que ignorando a circunstância de não constar da lei previsão de suspensão a pedido de uma só das partes (art. 265, CPC).
Indeferido também esse pedido (fls. 92), só então a demandante compareceu aos autos exibindo aquilo que desde o começo do processo haveria de ter providenciado: o extrato da JUCESP no qual apontados os sócios e as demais alterações cadastrais, dentre as quais o endereço da Ré (fls. 95/101). 
Isso, em abril de 2009.
Somente em agosto daquele ano, entretanto - e assim mesmo depois de intimada a tanto (fls. 101) -, providenciou o recolhimento da diligência de Oficial de Justiça necessária à expedição do mandado (fls. 102/103).
Por isso, correta está a Ré ao arguir a prescrição da ação, não podendo haver dúvida razoável de que a demora na citação se deu em razão do nocivo ritmo emprestado ao processo pela Autora.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base nos artigos 269, IV, c.c. 219, § 4º, ambos do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
