

SENTENÇA

Processo nº:0102441-38.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda
Requerido:Birello Cia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











Vistos.



BIRELLO & COMPANHIA LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de títulos extrajudiciais e ações cautelares de sustação de protesto, cumuladas com rescisão de contrato e indenização por dano moral, contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, partes representadas e qualificadas, alegando, em síntese, da irregularidade da contratação de serviços de publicidade, eis que efetivado por funcionário sem competência para tanto e sem prévio conhecimento de que se tratava de contratação, com obrigações por parte da contratante.

Sustenta, ainda, que o procedimento da requerida deu causa a constrangimento à personalidade jurídica da empresa, de modo a justificar a condenação na obrigação de ressarcir. Pede a procedência das ações, para os fins acima mencionados, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo, além da indenização por dano moral.

Em apenso, constam duas ações cautelares processadas com a concessão de liminar, mediante o depósito dos valores lançados nos títulos.

Citada, a requerida contestou todos os feitos.  Em síntese, rebate as assertivas inicias, afirmando da regularidade e legalidade da contratação, firmada com pessoa que exerce a gerência na empresa autora e com todos os dados devidamente especificados. Sustenta igualmente da ausência de desistência no prazo de sete dias da contratação, de modo a gerar todos os efeitos e do caráter irrevogável e irretratável. Pede a improcedência das ações, com a condenação da autora no pagamento das verbas da sucumbência. 

A requerida também ajuizou reconvenção ao pedido inicial, objetivando, em síntese, a condenação da autora-reconvinda ao pagamento integral do valor dos contratos.

Em seguida, a autora-reconvinda ofertou contestação à reconvenção, com os mesmos argumentos da inicial e postulando a improcedência.

Também foi ofertada réplica ação. Após, a reconvinte ofertou a sua réplica.

Audiência de conciliação a fl. 303.

Despacho saneador a fl. 307, com deferimento da colheita de prova, em virtude da alegação da autora de vício de consentimento e da ausência de poderes de seu funcionário para contratar. 

Inicialmente foi realizada audiência de instrução e julgamento na data de 16.06.2010, com julgamento do feito, conforme fls.  310/312.

Posteriormente, em atenção à requerimento da autora e por constatada a irregularidade da intimação para aquela audiência, foram recebidos embargos de declaração, com efeito modificativo, para afastar a sentença, conforme decisão de fl. 331.

Nova audiência a fl. 334/337, com colheita da prova da autora, encerramento da instrução e apresentação de alegações finais pelos doutos advogados. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de títulos extrajudiciais, cumulada com rescisão de contrato, precedidas de cautelares de sustação de protesto, sob fundamento de vício de consentimento e ausência de poderes do preposto em contratar, cumuladas com indenização por dano moral, bem como pedido reconvencional.

Assim, pelos limites impostos às lides, competia à autora a comprovação de vício de consentimento, bem como ausência de poderes de contratação por parte de seu funcionário.

No entanto, não fez prova apta a respeito da tese ofertada, ônus processual que lhe competia.

Cumpre destacar que os contratos apresentados e acostados aos autos apresentam especificações de cada uma das partes contratantes, bem como de seu objeto, publicidade, prazo de duração e valores.

 Os contratos não deixam qualquer dúvida a respeito da obrigatoriedade de pagamento pela autora dos serviços de publicidade.

No que concerne à alegação de ausência de poderes de seu funcionário para assumir obrigação em seu nome, também não merece acolhida. Isto porque este se identificou como controller, ou seja, como funcionário responsável pela análise e verificação dos dados fiscais e financeiros da própria empresa.

A autora reconhece na petição inicial, no último parágrafo de folha 3, que o Sr. Tadeu José Alves era o controller da empresa à época da contratação.

E ouvido em juízo, o Sr. Tadeu José Alves (fl. 336/337), contou ser gerente do departamento comercial da autora e supervisor da rede de dez lojas da empresa. Assim, a versão de que não teria poderes para contratar em nome da autora não apresenta verossimilhança. Da mesma forma, não é crível que funcionário graduado e ocupando cargo de gerência não tenha lido o documento integralmente antes de assina-lo, com dizeres expressos a respeito da contratação, valores, parcelas, número de terminais e período. Ademais, reconheceu da existência de contratação anterior.

Por tais motivos e por evidente a importância do citado cargo, com nível gerencial, não há nada que possa macular a referida contratação.  Assim, respeitado entendimento diverso, o pedido não apresenta condições de ser acolhido.

Desta forma, em virtude de o contrato ter gerado todos os seus efeitos e do cumprimento pela requerida dos serviços contratados, compete à autora o cumprimento de sua obrigação, logo, o pagamento.

Por via de consequência, está afastada a solicitação de recebimento de indenização. Regular a cobrança, não há qualquer ato a ser indenizado. Pelo acima consignado, bem como à ausência do requisito da aparência do bom direito, tanto que exigida caução, as ações cautelares não merecem acolhimento, com a imediata revogação das ordens de sustação de protesto.

Verificada a regularidade do contrato, é de rigor o acolhimento do pedido posto na reconvenção, com a condenação da autora ao pagamento do valor integral de cada um dos contratos, na quantia total especificada a fl. 174. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação declaratória e as ações cautelares, ajuizadas por BIRELLO & COMPANHIA LTDA contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA,  julgando extintos todos os feitos com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogadas as liminares concedidas nas ações cautelares; e, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 25.632,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o momento em que era devido cada um dos pagamentos, tudo até efetiva liquidação, a favor da requerida-reconvinte.

Oportunamente, oficie-se comunicando a revogação.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais de todos os processos, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à ação declaratória e cada uma das cautelares, com atualização monetária desde cada um dos ajuizamentos até efetiva liquidação, bem como ao pagamento de honorários advocatícios pertinentes à reconvenção, fixados em 10% do valor da condenação. 


P. R. I.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
