

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.102957-9 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Helio Barbosa dos Santos
Requerido (a):Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

HELIO BARBOSA DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A alegando em síntese que é policial militar e no dia 08/10/2008 realizava ronda ostensiva a pé e solicitou de seu superior permissão para realizar pagamento no banco requerido. Que ao tentar adentrar ao banco, pela porta giratória foi impedido e o segurança fez sinal para aguardar.
Que depois de alguns minutos o segurança retornou acompanhado de outra pessoa que ficou olhando para o autor e novamente regressou para o fundo da agencia bancária. Que essa pessoa retornou novamente à porta e indagou se o mesmo pretendia entrar no banco, ao que respondeu afirmativamente. Que essa pessoa, que disse ser o gerente ficou olhando demoradamente e afirmou que a farda da policia militar era diferente das demais, sustentando que a cor era estranha, passando a fazer uma serie de questionamento ao autor.
Relata o autor que respondeu ao gerente que se tratava do fardamento utilizado pelo setor operacional, que é o mesmo em todo o Estado de São Paulo, noticiando que diante de tanta demora para entrar no banco os cliente passaram a olhá-lo apontando em sua direção, o que lhe causou forte sentimento de constrangimento.
Alega o autor que comunicou esse fato a seu superior e que todos foram até a agencia bancária, ocasião em que o gerente insistiu em afirmar que a farda do autor era diferente dos outros policiais. Por conseqüência, sustentando ter suportado dano moral pede o autor a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/15.
O requerido foi citado (fls. 18) e contestou o feito (fls. 20/37) onde alega, em resumo, que não praticou nenhum ilícito que justifique o pedido de indenização. Aduz que o autor tentou adentrar ao banco com seus equipamentos de trabalho, ocasião em que a porta giratória bloqueou automaticamente a entrada. 
Acrescenta que o segurança teve que se dirigir até o interior do banco e pedir para o gerente desbloquear a porta, mas que tal fato não causou qualquer dano moral ao autor. 
Por derradeiro impugna a pretensão de indenização pedindo a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 49/53).
Na audiência de instrução e julgamento as partes não produziram provas e realizaram os debates finais (fls. 64)

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
As partes não produziram provas na audiência de instrução e julgamento (fls.64), e o autor juntou, apenas, o boletim de ocorrência de fls.13/14.
Dessa forma, observa-se que o autor não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não se prestando apenas o boletim de ocorrência. Com efeito, incumbia ao autor a prova de que o vigilante do banco, ou o gerente, o tenha tratado com desrespeito de maneira a emergir o alegado dano moral.
Efetivamente, o bloqueio automático da porta giratória do banco, por si só, não se constitui em fato gerador do dano moral, se tratando de aborrecimento simples a que todos estão sujeitos em nome da segurança, mormente considerando que o autor, como policial, portava seus equipamentos de trabalho, inclusive arma de fogo.
Portanto, incumbia ao autor a prova, de forma indene de dúvida, de que o tratamento que lhe foi dispensado pelo segurança do banco, ou pelo gerente, ultrapassou a órbita do razoável e da educação, passando a ferir a sua dignidade para que possa se caracteriza em dano moral indenizável.
Aliás, o próprio autor relata na inicial que depois de alguns minutos lhe foi franqueada a entrada na agência, o que comprova que não houve impedimento nesse sentido.
A propósito, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSPAÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - agência bancária - travamento da porta giratória - alegação de exposição a uma situação humilhante e vexatória, pelo impedimento de ingressar na agência, mesmo tendo se despojado de todos os seus pertences - indemonstração de que o funcionário do réu tenha sido ríspido ou que tenha discriminado a autora - ausência de abuso no exercício de um direito - dever de indenizar inexistente - sentença de improcedência mantida. Apelo improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 317.908-4/5-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que é apelante EURIDICE MOLINA GOMES sendo apelados GOCIL SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S/A.:ACORDAM, em Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.O julgamento teve a participação dos Desembargadores CARVALHO VIANA (Presidente, sem voto), GALDINO TOLEDO JÚNIOR e JOÃO CARLOS SALETTI.São Paulo, 19 de dezembro de 2006.TESTA MARCHI.Relator.
Destarte, não comprovando o autor o alegado dano moral, é de rigor a improcedência da ação.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$-400,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
Custas ex lege.

P.R.I.



São Paulo, 30 de junho de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
