

SENTENÇA

Processo nº:004.09.102837-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Jose de Souza
Requerido:Banco Itau Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 07 de outubro de 2010.
EDSON JOSÉ DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que em 24 de novembro de 2008 solicitou o encerramento da conta corrente, quitando, antecipadamente, na mesma data, o contrato "credicomp automático". Foi surpreendido, tempos depois, com a negativação indevida de sue nome pelo réu. Pleiteia seja declarada a inexigibilidade do débito a ele imputado, a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, e a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a tutela antecipada a fls. 11.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados sob o crivo do devido processo legal não conferiram o necessário respaldo à versão do autor, senão vejamos.
Restou incontroversa nos autos a contratação pelo autor em 26 de dezembro de 2005 de um empréstimo - "credicomp automático" - a ser pago em trinta e seis prestações debitadas da conta corrente.
Pois bem, o documento acostado a fls. 04 demonstra que em 24 de novembro de 2008 o demandante quitou a última parcela (nº 36), cujo vencimento dar-se-ía em 23 de dezembro de 2008.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, não consta dos documentos por ele apresentados prova do pagamento da parcela nº 35, com vencimento em novembro de 2008.
Em sendo as prestações debitadas automaticamente da conta corrente, sequer se desvencilhou Edson do ônus de trazer o extrato do mês de novembro de 2008 para comprovar o pagamento da parcela nº 35.
Logo, não demonstrado de forma cabal e inequívoca o adimplemento pelo demandante da parcela vencida em novembro de 2008, não se vislumbra irregularidade na negativação de fls. 04, que perdurou até novembro de 2009, quando quitou o autor o débito, conforme fls. 63/64.
Regular a inserção do nome do demandante nos cadastros restritivos ao crédito,  não há se cogitar de dano moral na espécie.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por EDSON JOSÉ DE SOUZA em face de BANCO ITAÚ S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
