

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      12        de            fevereiro                 de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.08.102322-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Mário Luiz Braga Me
Requerido:Delaine de Melo Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 MÁRIO LUIZ BRAGA ME  ajuizou ação declaratória c.c. indenização e obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra  DELAINE DE MELO ME, visando ao reconhecimento da inexigibilidade dos títulos sob nºs 004932 e 004932-B, no valor de R$1.850,00, cada, e cancelamento dos respectivos protestos, alegando que não haveria justa causa para a emissão, já que não teria qualquer relação comercial com a empresa ré, de forma que postularia ainda reparação dos danos morais.

Após aditamento (fls. 31/33) e diferimento da análise do pedido de antecipação da tutela para o momento posterior ao da defesa, seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 83/90), na qual a requerida arguiu preliminar postulando substituição do bem oferecido como caução.

No mérito, destacou que as duplicatas teriam sido emitidas de forma válida observada correspondência com as notas fiscais que representariam efetiva prestação de serviços gráficos, de modo que refutou pretensão de indenização.

                                 Réplica a fls. 95/98

Houve deferimento do pedido de cancelamento provisório dos protestos, independentemente de caução, por ocasião do despacho saneador (fls. 106/107), ficando prejudicada a preliminar da defesa.

Durante a instrução foram ouvidos os representantes das partes e uma testemunha por interesse da ré (Luiz Antonio de Arruda Camargo).

Ofertados os memoriais, vieram os autos à conclusão.

É O RELATÓRIO

                                DECIDO:

          
                                O pedido é parcialmente procedente.

O questionamento sobre a causa da emissão dos títulos fica prejudicado, em razão da confirmação da requerida, manifestada em depoimento pessoal, de que teria havido quitação por terceiro (a testemunha Luiz).

Consequentemente cumpre reconhecer a necessidade de cancelamento definitivo dos protestos.

Contudo, o fato não caracteriza dano moral.

Isto porque, a empresa autora omitiu deliberadamente a relação com a testemunha Luiz Antonio de Arruda Camargo (conhecido como Luiz Dimas), que teria apresentado o representante da primeira à empresa ré.

O representante da requerente tinha plena condição de saber sobre a contratação direta ou indireta feita por Luiz com a ré, lembrando que ambos, na qualidade de gráficos, utilizavam serviços terceirizados de empresas como a ré, detentoras de equipamento mais sofisticado.

Os elementos colhidos na instrução são suficientes para demonstrar as omissões da peça inicial e a efetiva prestação de serviço da ré, validando a emissão das duplicatas, sem prejuízo de firmar a necessidade da declaração de inexigibilidade e cancelamento dos protestos, em face do posterior pagamento por terceiro.

A conduta do representante da autora, em nome dela, afasta a pretensão de dano moral.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade dos títulos sob nºs 004932 e 004932-B, no valor de R$1.850,00, cada, tornando definitiva a tutela antecipada (cancelamento dos protestos), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010.
