

SENTENÇA

Processo nº:005.06.102260-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andre Pereira Rego
Requerido:Josué de Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


ANDRÉ PEREIRA REGO promoveu a presente ação de reparação por danos causados em acidente de veículos em face de JOSUÉ DE LIMA e FERNANDO JOSÉ DE LIMA, aduzindo, em síntese, que, trafegava com o automóvel, GM Kadett GL, cor branca, ano 1998, placas JFD-9796, chassis 9BGK208BWWB409583, pela avenida Luiz Ayres, esquina com a rua Maciel Monteiro, sentido bairro/centro, quando foi surpreendido pelo veículo, VW Gol 16.v Plus, cor prata, ano 2001, placas CZB-4786, chassis 9BNCA05X81PO98936, de propriedade do co-réu Fernando José de Lima, conduzido pelo réu Josué de Lima, que colidiu com o automóvel do autor, na parte traseira, apesar do carro do autor estar inerte, devido a parada pela intensidade de congestionamento na via. Requer a procedência do pedido para a condenação dos réus no pagamento do valor de R$ 10.184,35, corrigido e acrescido de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com os documentos às fls. 09/30 , tendo sido atribuído à causa o mesmo valor.
O co-réu Fernando foi citado por hora certa (fls. 132/133) e Josué por edital (fls. 139/144). Como não apresentaram resposta foi nomeado Defensor Público para atuar como curador especial que apresentou contestação às fls. 150/154, sob a alegação de que o autor não despendeu, realmente, o valor apontado no orçamento indicado às fls. 25/26 , uma vez que não comprovou tal gasto com a juntada de nota fiscal. Aduzem, também, que o valor do conserto é praticamente o mesmo valor do veículo, razão pelo qual se mostra desproporcional e exorbitante. No mais, ante a falta de elementos para impugnação específica dos fatos narrados na inicial, oferecem a contestação por negativa geral, tudo para concluir pela improcedência da ação.
Em audiência de instrução foram ouvidos o autor e uma testemunha por ele arrolada (fls. 173/176). 
Após juntada do recibo referente ao conserto do veículo (fls. 180), manifestaram-se os réus (fls. 181/185).                                                                                                                                                                                                                                                                                       
É o Relatório. 
DECIDO.
O autor descreve o acidente ocorrido no dia 15/11/2005, por volta das 18:30 horas, na Avenida Luiz Ayres, esquina com a rua Maciel Monteiro, sentido bairro/centro   fato incontroverso  atribuindo a culpa pelo evento ao réu Josué de Lima, que conduzia o veículo e por imprudência, no momento em que dirigia o automóvel, colidiu com a traseira de seu carro. Além disso, conforme depoimento pessoal do autor, a pista estava molhada, pois chovia no momento da colisão. Afirmou o autor que efetivou gastos no importe de R$ 5.000,00.
Ausentes os réus, o Defensor Público curador se manifestou no sentido de alegar que o autor agiu de ma-fé, pois requereu na petição inicial que os réus fossem condenados em montante superior ao dobro do que realmente gastou. 
Em depoimento, a testemunha arrolada pelo autor afirmou que este estava parado em frente a um semáforo, aguardando o sinal verde, indicativo de permissão para o tráfego de veículos. Ocorre que, surpreendeu-se ao escutar o som de freada brusca, e, ao sair de seu veículo, para averiguar o que havia acontecido, viu que o carro do autor estava danificado na parte traseira, devido à colisão com do veículo do réu. Afirmou, também, que estava chovendo durante o momento da colisão.
Da leitura do boletim de ocorrência juntamente com o depoimento do requerente e de sua testemunha pode-se concluir que, de fato, o carro do autor estava parado na via mencionada na inicial e  por imprudência do primeiro requerido que não acionou o freio a tempo de evitar a colisão, teve a traseira de seu carro danificada. Acrescente-se que a pista estava molhada no momento do acidente. 
O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu art. 29, inciso II, que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando, no momento a velocidade e as condições climáticas".
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente.
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.
Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.
Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.
A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis:
"Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594)".
Os réus, nada obstante contando com a presunção retro aludida contra si, nada fizeram por desincumbir-se do ônus probatório que lhes recai sobre as costas, devendo, por consequência, arcar com as conseqüências negativas de sua desídia processual.
Cumpre-se salientar, ainda, que o réu condutor deveria ter sido cauteloso quando dirigia seu veículo, pois as condições climáticas não eram favoráveis.
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, o autor juntou orçamento, realizado na data de 22/11/2005, às fls. 25/26, cujo montante estipulado para o conserto do veículo foi de R$ 10.184,35. Em contrapartida, juntou recibo, entregue na data de 16/01/2006, às fls. 180, que demonstra que o autor só efetivou o pagamento do valor de R$ 5.000,00.
Além disso, o autor, em depoimento pessoal, admitiu ter gasto com o veículo apenas o menor valor acima descrito.
Reza o artigo 17 do Código de Processo Civil:
"Reputa-se litigante de má-fé, aquele que:
I- Deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II- Alterar a verdade dos fatos;"
O autor tinha o recibo (16/01/2006), antes do ajuizamento da ação (02/02/2006), entretanto, indicou como da causa o valor do orçamento, valor esse que não desembolsou, sustentando que havia gasto R$ 10.184,35, quando na verdade, pagou pelos serviços R$ 5.00,00.
Sua pretensão foi contrária aos próprios documentos que trouxe aos autos, e, ainda, inverossímeis sua alegações, pois não havia gasto a quantia que indicou.
Assim, mister se faz aplicar a penalidade de multa de 1% sobre o valor da causa em relação ao autor, além de condená-lo ao pagamento dos honorários advocatícios e todas as despesas despendidas pelos réus.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido pelo autor em face de JOSUÉ DE LIMA e FERNANDO JOSÉ DE LIMA, condenando os réus ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação.

Como decorrência do reconhecimento da litigância de má-fé, deverá o autor pagar multa de 1% sobre o valor da causa, além de arcar com o pagamento dos honorários advocatícios, no montante de 20%  do valor da causa, e todas as despesas  despendidas pelos requeridos.

P.R.I


São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
