

SENTENÇA

Certifico que decorreu o prazo para apresentação de memoriais por parte do requerido. S.P. 28/02/11.
Eu _________, (Vera), escrevente, digitei. 

Processo nº:0102318-82.2005.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Wagner Aparecido Castilho e outro


CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação de reparação por perdas e danos ajuizada por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS contra WAGNER APARECIDO CASTILHO e CILENE DA SILVA.

A autora celebrou contrato de seguro com Albergio Márcio Bezzera de Melo para cobertura compreensiva do veículo de marca Renault, modelo Megane Scenic RT, ano e modelo de fabricação 1999/2000, de placa CZL 3703.

Alega que no dia 26 de agosto de 2004, por volta das 20 horas, o veículo objeto do contrato, conduzido pelo próprio segurado, trafegava pela Estrada do Alvarenga e reduziu a velocidade nas proximidades do número 3865 devido a existência de obras na via, porém, em dado momento, o veículo da marca Mercedes Benz, modelo L 1518, placa IAZ 0990, de propriedade dos réus, trafegava pela mesma via e sentido sem prestar atenção ao tráfego que desenvolvia à sua frente e sem manter a distância mínima exigida, e acabou por colidir contra a parte traseira do veículo segurado pela autora.

Descreve os danos sofridos na parte traseira do veículo segurado e que pagou em cumprimento ao contrato o valor de R$ 2.606,29, já descontado o valor da franquia paga pelo segurado.

Imputa culpa ao preposto dos réus que conduzia o veículo e o dever de indenizar pelos danos causados.

Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 2.606,29, com juros desde a data do evento e correção monetária desde o desembolso, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/34) e foi emendada a fls.60/61.

Os réus apresentaram contestação (fls.75/80) na qual alegam que o motorista do veículo Mercedes Benz não agiu com imprudência ou imperícia e que a culpa pelo ocorrido foi do motorista do veículo segurado pela autora, porque este reduziu bruscamente a velocidade do seu veículo, chegando quase a parar, razão pela qual, apesar de respeitada a distância de segurança, o choque foi inevitável.

Acrescenta que a obra existente na via era pequena e estava totalmente sinalizada, e que existiam antes mesmo do local da colisão.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.90/95.

Uma testemunha arrolada pela autora foi ouvida por carta precatória (fls.174/176).

Apenas a autora apresentou memoriais (fls.181/185).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente declaro a revelia da corré Cilene da Silva, a qual não regularizou sua representação processual, conforme determinado reiteradas vezes.

Quanto ao mérito a ação procede.

Os fatos narrados na inicial, pela qual é imputado ao motorista do veículo Mercedes Benz de propriedade dos réus a culpa por não ter observado a distância mínima de segurança e ter colidido contra a parte traseira do veículo segurado pela autora, foi corroborado pelo motorista deste veículo segurado, o qual inclusive informou que o fato se deu no momento em que ele ultrapassava uma lombada, e, para tanto, reduziu a velocidade, quando após ultrapassar a primeira parte do carro sentiu o impacto na parte traseira, e que o motorista do outro veículo disse que estava destraído.

Os réus, por sua vez, alegaram que o motorista do veículo segurado freou repentinamente em local onde a velocidade imprimida é de 70 Km, porém, nada comprovaram neste sentido.

É sabido que se presume a culpa daquele que colide contra a parte traseira do veículo, e no caso em tela tal presunção foi corroborada pela prova produzida.

Em consequência, os réus têm o dever de reparar os danos causados pela conduta do motorista do veículo de sua propriedade, cujo prejuízo está comprovado pelos documentos de fls. 27/28.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 2.606,29 com juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso (26/8/04) e correção monetária desde a data do desembolso (7/10/04).

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São paulo, 10 de março de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
