

SENTENÇA

Processo nº:0102290-56.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jucilene Barros de Souza dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

JUCILENE BARROS DE SOUZA DOS SANTOS, devidamente qualificada nos auto, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que foi admitida na empresa CITYWORK CONS. EM RECURSOS HUMANOS LTDA, para exercer suas funções de montadora exclusivamente para a empresa NADIR FIGUEIREDO INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A, e, em razão das atividades laborativas desenvolvidas nas aludidas empregadoras, adquiriu lesões por esforços repetitivos em seus membros superiores que comprometeram sua capacidade de trabalho. Requereu, portanto, a concessão de beneficio acidentário cabível ao seu caso, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 08/25.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 27).
Citado (fl. 33) o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 34), oportunidade em que ofereceu contestação (fl. 35/39), sustentando, em suma, a inexistência do binômio incapacidade-nexo causal, bem como o não cabimento de indenização por danos morais. Em caso de procedência, pediu que se observe a prescrição qüinqüenal, e que o salário de benefício corresponda ao utilizado para pagamento de auxílio-doença acidentário.
Informes da empregadora a fl. 50/62.
Exames complementares a fl. 81/82.
Laudo pericial a fl. 84/88.
As partes apresentaram alegações finais, reiterando o posicionamento que assumiram no decorrer do processo (fl.94 e 97/101).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de novas provas.
Primeiramente, observo que o direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao quinquênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
No mérito, trata-se de ação acidentária movida por obreira que pretende a concessão de beneficio acidentário, bem como de indenização por danos morais.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o expert designado à análise do caso em comento constatou a presença de seqüelas incapacitantes, salientando que o exame físico revelou hipotrofia do quadríceps esquerdo e dor à palpação. Quanto à funcionalidade, o perito diagnosticou limitação da flexão por bloqueio álgico, em grau médico. (fl. 86).
Os exames complementares, solicitados pelo douto perito, apontaram sinais de osteossíntese metálica pregressa na região metafísica do fêmur e na patela (fl. 86).
Por fim, concluiu que A atividade de 'montadora' desempenhada geralmente em pé e freqüentes flexões do joelho, ainda não impedida, demanda dispêndio de esforço maior (fl. 86) e que "a autora apresenta sequela de ordem anatômica e funcional, em grau mínimo, que lhe reduz a capacidade do exercício da função habitual, exigindo-lhe dispêndio permanente de esforço maior. Nessas condições parece-nos haver razões para incluir o autor entre os beneficiários da lei acidentária em vigor" (fl. 86/87).
O laudo pericial está bem fundamentado e esclareceu com rigor técnico os quesitos formulados pelas partes, de modo que suas conclusões devem ser aceitas.
Assim, a pretensão da autora em obter o beneficio da aposentadoria por invalidez acidentária não procede. Para que ocorra a concessão deste beneficio, a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei 8.213/91, art.42), ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e que pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. No caso em comento, as provas técnicas produzidas evidenciam que a requerente poderá voltar ao mercado de trabalho em atividades diversas, pois as seqüelas de que é portadora apenas reduzem a sua capacidade laborativa, demandando um permanente maior esforço, sem resultar em incapacidade total e permanente.
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo a autora jus ao auxílio-acidente. 
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir da data da última alta médica, que se deu em 29.08.2006 (fl. 46), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Por fim, o pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pela autora.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para CONDENAR o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da data da última alta médica (30.08.2006), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), observada a prescrição qüinqüenal, e devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a juntada do laudo e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
Eventuais valores devidos pelos benefícios em atraso, respeitado o prazo prescricional, serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do artigo 100, parágrafo 12°, da Constituição Federal e do artigo 28, parágrafo 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Considerando a sucumbência mínima, fixo os honorários advocatícios em 10% sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, com as homenagens deste juízo.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.08.102290-2; Segurado: JUCILENE BARROS DE SOUZA DOS SANTOS; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 30.08.2006; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
