

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que está errada a numeração dos autos (não existe a numeração de fl. 109, nos autos), e, que as fls. 75/77 estão em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra ?a? na frente da numeração).Certifico ainda,  que não há custas à recolher.
S.P., 27 de janeiro  de 2012.
Eu,   (Edneusa Fabri - mat. 89.512)   esc.dat.


C O N C L U S Ã O

Em   27 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0102600-72.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A
Requerido:Sidnei Pasqual e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.



HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A, qualificado nos autos, promove a presente ação de cobrança em face de SIDNEI PASQUAL E PRISCILA FABIANA MONARE PASQUAL, qualificados nos autos, aduzindo que prestou atendimento médico-hospitalar a  requerida, uma vez que a mesma necessitava realizar o procedimento cirúrgico de cesárea gemelar; e que no ato da internação a autora e o réu Sidnei firmaram instrumento particular de internação, pelo modo particular, junto ao qual este assumiria a responsabilidade pelo pagamento das despesas médicas prestadas à paciente, quem seja a requerida Priscila, deixando como garantia um cheque no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). Que cumpriu sua parte no contrato, uma vez que Priscila foi internada em 10 de janeiro de 2008 a 12 de janeiro de 2008, data em que obteve alta médica. No entanto, ambos recém-nascidos necessitavam permanecer na UTI do hospital, tendo o requerido assinado outro termo de internação e responsabilidade, deixando novo cheque no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), também como garantia. Na data de 19 de janeiro de 2008, um dos recém-nascidos conseguiu alta, e o outro após solicitação dos requeridos, foi transferido para outro hospital, pondo fim aos serviços prestados. Deste modo, o requerente apresentou a conta, a qual constava R$ 47.170,77 (quarenta e sete mil, cento e setenta reais e setenta e sete centavos). Contudo, os requeridos negaram-se a efetuar o pagamento da prestação de serviço. Juntou documentos. Assim, busca  a condenação da  parte requerida ao pagamento da quantia de  R$ 56.681,77 (cinqüenta  e seis mil, seiscentos e oitenta  e um reais e setenta e sete centavos), valor atualizado até a data da propositura da ação acrescido de juros e correção monetária  até a data do efetivo pagamento.  Postulou, ainda, pela condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  10/69).
A parte  requerida  ofertou contestação  e requereu em sede de preliminar, o chamamento ao processo da   responsável pelo parto, Dra. Lucia Nunes P. Kharmandayan, uma vez que a mesma realizou o procedimento da cesárea gemelar na unidade  da  requente, contra a vontade da requerida por não possuir condições econômicas para pagar, afim de assegurar a vida de Priscila, pois a cirurgia deveria ser feita com urgência. A profissional médica garantiu que os valores seriam custeados dentro de suas possibilidades, após uma conversa com o Sr. Eduardo Amaro, Diretor da empresa requerente.  No mérito, aduzem  a existência de vício de consentimento quando da contratação com a parte  autora,  uma vez  que  foram coagidos a assinar o termo em um momento de estado emocional abalado, submetendo-se as exigências do requerente. A partir do conhecimento da dívida, a qual os requeridos foram assegurados que não passariam do valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), pediram transferência do recém-nascido para outro hospital. Subsidiariamente, ataca os valores cobrados em R$ 56.681,77 (cinqüenta e seis mil, seiscentos e oitenta e um reais e setenta e sete centavos), taxando-os de abusivos e desproporcionais aos serviços prestados. Requerem a improcedência do pedido, ou a inexigibilidade dos valores cobrados a títulos de juros moratórios, por entender  devidos a partir da citação.  
Houve réplica (fls. 210/222).
O pleito de  intervenção de  terceiro  foi indeferido, por ocasião da decisão de fls.  223.
Infrutífera a conciliação (fls.  235),  em  sede  de  instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela parte requerida (fls.  257/264).
Em  sede  de alegações finais, as partes  reiteram  os termos das assertivas constantes  dos autos (fls.  267/278; 280/287).
É o relatório.
Decido.
Cuida-se  de ação de  cobrança  ajuizada  por Hospital e Maternidade  Santa Joana  S.A  em face de Sidnei Pasqual e  Priscila  Fabiana  Monare  Pasqual  buscando ao ressarcimento das despesas  realizadas com a paciente Priscila  Fabiana e  as decorrentes  de sua cesariana  gemelar  frente  a quais o requerido assumiu a condição de  devedor solidário.
Neste  passo, a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Destarte, restou incontroverso nos autos que a autora  e requeridos celebraram contrato de prestação de serviços médico/hospitalares.
Os serviços prestados pela autora foram especificados nas contas de fls. 30/36 e 47/61 os quais não foram adimplidos pela parte  requerida.
Aliás, a parte requerida se faz confessa quanto ao recebimento dos serviços prestados pela parte  autora e quanto a sua inadimplência, procurando, todavia, vê-la afastada sob argumento de  que contratou em  estado de perigo, viciando as suas manifestações de vontade e por isso não podem  ser responsáveis pelo valor buscado pela parte autora.   Ocorre que razão não lhes assiste.
Isto porque  não  obstante seja compreensível a fragilidade e aflição sentidas em situações desta natureza, não se vislumbra a configuração do estado  de perigo,  e os réus  têm o dever de arcar com os prejuízos decorrentes do  serviço  de que se valeram   em ter procurado um hospital particular ao invés de terem se utilizado da rede pública de saúde.
Aliás,  antes de  ingressarem  e procederem  a internação da  requerida  Priscila  Fabiana Monare  Pasqual, segundo demonstrou a prova oral,  a parte  requerida teve a opção de escolha do hospital, ou seja, pode escolher  em  procurar a rede particular, mais especificamente  o hospital  autor ou ainda, qualquer outro, ou ainda  a rede pública.
  Neste leque de opções, optou a parte  requerida em proceder  a internação  de Priscila para o procedimento cirúrgico de  cesariana  de  gestação gemelar no hospital autor.
A propósito extrai-se do depoimento da  testemunha  Lucia Nunes  P.  Kharmandayan, médica responsável pelo parto da  requerida Priscila, que durante  o pré-natal  e mesmo a requerida tendo perdido o convênio médico trabalhava-se a hipótese  do parto ser realizado no hospital  autor e no dia da internação, após a noticia de  que um dos fetos estava em sofrimento,  passou-se a informação de que era necessária uma internação e  os requeridos acolheram  a sugestão da testemunha quanto a internação verificar-se  no hospital requerente.
Clara,  ainda, a testemunha  ao aduzir  que os réus bem  ciente  estavam  de  que teriam que arcar  com as despesas e  que não teriam  condições de estimar  de início referido valor,  na media em que aduziu:    quando a gente  interna, nunca sabe quanto que é a conta.  Eles tinham  certeza que teriam  que resolver  as despesas do parto, eles estavam cientes....
Logo, as alegações de que a parte  requerida acreditou que   os gastos não ultrapassariam  os valores representados pelos cheques caução,  não passaram de meras conjecturas nos autos, sendo certo,  ademais,   que  o contrato firmado nada faz menção acerca deste assunto.
Mais que isso,  embora lhes tenha sido passada a informação de que poderiam  valerem-se de um eventual pacote, nada  lhes foi dito acerca de valores, ou forma de pagamento,  mas ainda  assim  optaram  por contratar e por isso,  são a toda evidência responsáveis pelas despesas médico-hospitalares cobradas nos autos.
Outrossim,  é certo que  estavam os requeridos cientes de que  os gêmeos não teriam  alta antes  de  12 horas após o nascimento e por isso são  também responsáveis pelas despesas que suas internações resultaram.
Ora,  não se questiona a aflição da parte  requerida, todavia, até porque tratam-se de pessoas instruídas, de  que bem ciente estavam  de  que   teriam  que arcar  com os gastos não só  decorrentes  do parto em si, mas também  das despesas médico e hospitalares que seriam geradas pelos nascituros.
Cientes  das  conseqüência de internação em hospital de  conhecido nome e  de dependências  de  luxo,  optaram  por esta em detrimento em buscarem  a internação  na rede pública de  saúde. 
Fácil seria se todos  pudéssemos buscar atendimento na rede particular  e posteriormente  nos valêssemos da vício alegado pela parte requerida para nos isentarmos do pagamento das despesas médicas, quando,  ainda  que não nos moldes, luxo, ou até mesmo com o médico de nossa confiança, como buscaram  também os réus, uma vez que  entenderam por bem  que o parto fosse realizado pela médica que acompanhava o pré-natal, temos a nossa disposição  a rede pública de saúde.
Observe-se que  a  vida ou a saúde dos requeridos ou de sua prole, não tem mais valor do que as de qualquer outro ser humano,  ou melhor de todos aqueles que buscam  na rede de saúde pública  a solução para os males que os afligem.   
No mais, identifica-se que no termo de responsabilidade não restou constatado nenhum tipo de vício apto a macular o ato, pelo que se afasta a invocação de estado de perigo levantada no apelo. 
Como cediço, o  estado de perigo é uma das hipóteses de defeito no negócio jurídico e está previsto no art. 156 do Código Civil, que se transcreve abaixo: 
"Art. 156. Configura-se o  estado de perigo  quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa. 
Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias." 
Da leitura do dispositivo legal depreende-se que para se declarar a nulidade do negócio jurídico, em decorrência do estado de perigo, faz-se mister a observância dos seguintes requisitos: a) necessidade de salvar-se ou a pessoa de sua família; b) atualidade do dano (iminência); c) a obrigação assumida deve ser excessivamente onerosa; d) o conhecimento do  perigo pela outra parte. 
Conforme observam Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald, "o   estado de perigo   ocorre no momento em que se declara a vontade, assumindo obrigação excessivamente onerosa, por conta de necessidade de salvar a si ou a alguém a quem se liga por vínculo afetivo. O agente somente assume a obrigação por conta do perigo atual ou iminente, que atua como verdadeiro fator de desequilíbrio, não aniquilando a vontade por completo, mas, verdadeiramente, limitando a liberdade de manifestação." (Direito Civil - Teoria Geral, Editora Lúmen Júris, Rio de Janeiro, 6ª edição, 2007 - p. 483). 
No caso em exame,  embora  seja certo que a  parte  requerida  contratou com o hospital,   no intuito de  salvar a vida   de um dos fetos,  poderia ter se valido da rede pública de saúde, não lhe tendo sido retirada a possibilidade de escolha e manifestação  de vontade neste sentido.
Não há elementos nos autos capazes de demonstrar que a obrigação assumida seja excessivamente onerosa e tampouco que o hospital se aproveitou do   estado de  aflição da  parte  requerida  para obter vantagem exagerada. 
Ora, compete àquele que alega ter assumido obrigação sob estado de  perigo  provar que contratou fora dos padrões da razoabilidade, à luz da norma inscrita no art. 333, II, do CPC, o que não ocorreu na hipótese. 
Sobre o tema confira o  julgado do Tribunal Superior: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. (...) SEGURADO E FAMILIARES QUE SÃO LEVADOS A ASSINAR ADITIVO CONTRATUAL DURANTE O ATO CIRÚRGICO.  ESTADO DE PERIGO. CONFIGURAÇÃO. É EXCESSIVAMENTE ONEROSO O NEGÓCIO QUE EXIGE DO ADERENTE MAIOR VALOR POR AQUILO QUE JÁ LHE É DEVIDO DE DIREITO. DANO MORAL CONFIGURADO. - O   estado de perigo  é tratado pelo Código Civil de 2002 como defeito do negócio jurídico, um verdadeiro   vício   do consentimento, que tem como pressupostos: (i) a "necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família"; (ii) o dolo de aproveitamento da outra parte ("grave dano conhecido pela outra parte"); e (iii) assunção de "obrigação excessivamente onerosa". (...) - O segurado e seus familiares que são levados a assinar aditivo contratual durante procedimento cirúrgico para que possam gozar de cobertura securitária ampliada precisam demonstrar a ocorrência de onerosidade excessiva para que possam anular o negócio jurídico. - A onerosidade configura-se se o segurado foi levado a pagar valor excessivamente superior ao preço de mercado para apólice equivalente, se o prêmio é demasiado face às suas possibilidade econômicas, ou se sua apólice anterior já o assegurava contra o risco e a assinatura de novo contrato era desnecessária. (...) - Impõe-se condições negociais excessivamente onerosas quando o aderente é levado a pagar maior valor por cobertura securitária da qual já gozava, revelando-se desnecessária a assinatura de aditivo contratual. (...) Recurso Especial provido. (REsp 918392/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 01/04/2008) 
Pois bem,  com relação aos valores cobrados, embora a quantia histórica de R$ 47.170,77 (quarenta e sete mil, cento e setenta reais e setenta  e sete centavos) possa parecer elevada, os gastos realizados foram discriminados nos relatórios juntados aos autos.
Ao que tudo indica, o  autor apenas cobrou pelos serviços prestados e material utilizado, razão pela qual a obrigação não pode ser considerada como excessivamente onerosa, conforme exige o art. 156 do Código Civil, notadamente frente a ausência de provas nesse sentido. 
Enfim,  não caracterizado o vício de consentimento,  a   ineficiência da rede pública de serviço de saúde, embora notória, não pode servir de abono ao pagamento das  despesas pelo tratamento médico realizado por nosocômio particular. A precariedade do serviço público não dá azo para que o hospital deixe de auferir pelo tratamento que prestou ao paciente. 
 Igualmente,   diante da falta de impugnação específica dos elementos terapêuticos utilizados, combinada à razoabilidade dos cálculos apresentados diante da qualidade da intervenção cirúrgica realizada, avalia-se inexistente a onerosidade excessiva propugnada pelos réus. 
Quanto aos juros e correção monetária não prospera  a  contrariedade de que sejam eles incidentes  apenas a partir  da citação, pois conforme se observa dos instrumentos de termo de responsabilidade assinados pelo corréu, havia estipulação na cláusula quarta de cada um deles,   no sentido de assegurar pagamento, no caso de cobrança do valor devido pela via judicial, de juros moratórios de 1% (um por cento),  correção monetária com base no IGPM-GV e ainda  multa  de  2%,  contados desde o vencimento do débito, o qual se verificar-se ia quando da allta médica,  ou por certo quando da transferência de nosocômio.
Nestes termos e sendo juridicamente possível a convenção de juros moratórios em contrato (consecutivamente, a determinação do dies a quo da incidência dos juros), demonstrada a inadimplência quanto ao pagamento do débito,  a partir da alta médica,  a  incidência dos juros de mora desde o ato do vencimento da obrigação, e não a partir da citação,  é medida que se impõe.
 Não fosse o instrumento contratual, é preceito expresso do Código Civil, em seu artigo 397, caput, ao dispor como regra geral no caso de obrigação positiva e líquida, a mora, e conseqüentemente os juros, transcorram  a partir do evento do vencimento da obrigação, ou seja, a data do inadimplemento e que na hipótese verificou-se  com as altas médicas dos pacientes.
Logo,  inexiste incorreção quanto ao valor buscado  na inicial,  já atualizado à época da propositura da ação,  até porque  a  parte  requerida sequer apresentou o valor que entende como devido.
Pelo exposto, JULGO  PROCEDENTE  o pedido  principal  para o fim de condenar Sidnei  Pasqual  e Priscila  Fabiana  Monare  Pasqual  no pagamento da quantia de R$  56.681,77 (cinqüenta  e seis mil,  seiscentos e oitenta  e um reais e setenta  e sete centavos),  em favor da parte  autora,    atualizada  monetariamente   segundo os índices do contrato e  acrescida  de juros de mora de  1% ao mês,  desde a data  da propositura  da ação,  até a data do efetivo pagamento,  em conseqüência,  RESOLVO O presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Em  razão da sucumbência,   arcarão os requeridos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo,  no equivalente a 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,  27 de   fevereiro de  2012.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
     Juíza  de  Direito
