

SENTENÇA

Processo nº:0102703-56.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Irineu Francisco Ferreira e outro
Requerido:Fernandes Leite da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. IRINEU FRANCISCO FERREIRA e FERNANDA CRISTINA BERNARDES, qualificados nos autos, propuseram ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo em face de FERNANDES LEITE DA SILVA, também qualificado, alegando, em síntese, que, em 08.02.2004, por volta das 18hs21min, transitavam pela Estrada São Paulo/Jundiaí, 99999, próximo ao Aleixo Jafet, quando sua mão de direção foi abruptamente invadida pelo veículo de propriedade do réu e conduzido pelo próprio, vindo a colidir contra o veículo dos autores. O réu limitou-se a entregar um ou outro medicamento aos autores. Além da perda total do veículo, os autores sofreram lesões físicas. O autor sofreu encurtamento da perna esquerda, o que lhe ocasiona quedas no ambiente de trabalho. A autora adquiriu debilidade de marcha e dores. Estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil, pleiteia-se o pagamento do valor de R$ 5.500,00 a título de indenização pelos danos materiais causados (perda total do carro), de pensão vitalícia mensal de 02 salários mínimos a cada um dos autores, retroativas à data do acidente (08.02.2004), da dívida que ocasionou a inscrição do nome do autor no SCPC, do empréstimo bancário efetuado para suprir as necessidades dos autores, de indenizações por danos estéticos e morais. Juntaram documentos (inclusive cópia de procedimento criminal que culminou em transação penal).

Procedeu-se à tentativa de conciliação em audiência, com resultado infrutífero (fl. 231). 
Citado, o réu contestou à fls. 233/240, com documentos.

Réplica à fls. 252/254.

Decisão saneadora à fls. 270/270vº.

Laudos médicos periciais à fls. 324/342.

Em instrução, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas pelo autor (fls. 367/368).

As partes apresentaram alegações finais.

Vieram os autos conclusos para sentença.


É o relatório.

DECIDO.


2. Não há preliminares a serem apreciadas.

Isto posto, no mérito, a pretensão dos autores merece parcial acolhida, devendo a ação ser julgada parcialmente procedente.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

Em resposta, o réu alegou que foi fechado por um veículo Kadete, de cor cinza, ocupado por 3 indivíduos. Para evitar a colisão, reagiu instintivamente com uma manobra brusca, tendo adentrado a pista contrária, colidindo com os autores. A culpa pelo acidente, assim, seria de terceiro. O réu, assim, sofreu praticamente os mesmos danos dos autores. Subsidiariamente, alegou que o veículo dirigido pelo autor não era de sua propriedade nem estava licenciado, não lhe sendo devida a indenização por danos materiais. O autor continua a trabalhar no Pão de Açúcar. A autora, antes do acidente, não exercia função remunerada, vivendo às expensas do autor, não tendo havido, assim, qualquer alteração de sua situação financeira. O réu jamais deu causa à assunção de dívidas e empréstimos por parte dos autores.

A testemunha Arnaldo apresentou-se como irmão da autora, o que o torna impedido de depor, nos termos do art. 405, §2º, I, do CPC, não se encontrando a hipótese abarcada por qualquer uma das exceções legais ali previstas.

Por sua vez, a testemunha Edilson (que não foi tempestivamente contraditada) nada presenciou sobre os fatos. Mas declarou que o autor continua ganhando o mesmo salário de antes, mas numa função menor, readaptada, sem perspectiva de promoção. Possui tal informação pois trabalha na mesma empresa que o autor. Quando ali começaram a trabalhar, exerciam a mesma função. Hoje o depoente está promovido. Dos colegas de trabalho que exerciam a mesma função inicial deles, alguns foram promovidos e outros não. Nada soube dizer sobre a ocupação profissional da autora.

Destarte, embora não existam, nos autos, testemunhas presenciais do acidente, o próprio réu, ao contestar, confirmou que invadiu a pista contrária, colidindo com o veículo dos autores. E embora alegue que tal somente ocorreu em razão da conduta de um terceiro (condutor de um suposto veículo kadete), que o ?fechou?, gerando a brusca manobra defensiva, nada trouxe aos autos para demonstrar neste sentido.

Assim, se tal ocorreu, ainda lhe socorre o direito de, por via processual própria, buscar satisfazer, regressivamente, sua pretensão. 

Delineada, pois, está sua responsabilidade pelos danos sofridos pelos autores.

Com relação aos danos materiais (perda total do veículo), o réu impugnou somente o fato de o autor não ser proprietário do bem, que, inclusive, estaria administrativamente irregular.

Porém, deveria o réu ter demonstrado que não foi o autor quem suportou os danos. Com efeito, faz jus à indenização quem suporta os danos, independentemente de ser proprietário ou não do bem. E não havendo a demonstração mencionada, não se desincumbe o réu de sua obrigação de indenizar os autores neste ponto. A questão administrativa também não influencia tal dever, gerando conseqüências ao proprietário do bem em outra esfera.

Porém, com relação às dívidas assumidas pelo autor após o acidente (empréstimo bancário e débitos que ensejaram a inscrição de seu nome no SCPC), inviável o deferimento do pleito, tal como formulado. Não há demonstração precisa dos gastos realizados e a relação destes com os efeitos do acidente. 

Com relação ao pleito de renda mensal vitalícia (portanto, ainda no âmbito dos danos materiais) e o pleito de danos morais/ estéticos, vejamos as conclusões dos laudos periciais.

O laudo médico pericial concluiu que a autora Fernanda possui seqüela de fratura de fêmur distal esquerdo, secundário e trauma contuso, pela limitação funcional articular do joelho esquerdo; que seu grau de incapacidade é mínimo (5%) e comprometimento estético também é de magnitude mínima; que ela se encontra com limitação parcial e permanente para o exercício das funções habituais, podendo ser adaptada em funções com características sedentárias.

Com relação ao autor Irineu, concluiu-se que possui seqüela de fratura de fêmur distal esquerdo, secundário e trauma contuso, pela limitação funcional articular do joelho e quadril esquerdo; que seu grau de incapacidade é mínimo (10%) e comprometimento estético também é de magnitude mínima; que ele se encontra com limitação parcial e permanente para o exercício das funções habituais, podendo ser adaptado em funções com características sedentárias.

Foi destacado que ambos terão desvantagem quanto aos critérios de seleção em outra ocupação profissional.

Assim, quanto ao pleito de renda mensal vitalícia, este deve, assim, ser parcialmente acolhido, considerando-se que houve uma redução parcial e permanente da capacidade laborativa de ambos, porém, em grau mínimo. E, no caso, ambos tinham capacidade laborativa. Ao que consta, inclusive, o autor ainda é empregado na empresa anterior, embora em função readaptada e sem possibilidade de promoção. E a autora poderia não estar trabalhando à época dos fatos, mas já havia exercido atividade laborativa, ao que consta, como babá (informação constante do laudo pericial).

Destarte, ante os elementos acima considerados, razoável a fixação da aludida pensão, para cada autor, em 1/3 do salário mínimo (e não 02 salários mínimos, como inicialmente pleiteado).

Ainda, com relação aos danos estéticos, há que se consignar que estes não são modalidade diversa dos danos morais. Neste sentido, conforme ensina SÍLVIO DE SALVO VENOSA, ?o dano estético (...) é modalidade de dano moral. Pode ser cumulado com danos patrimoniais, como, por exemplo, diminuição da capacidade de trabalho. No entanto, por ser modalidade de dano moral, não se acumula com este sob pena de ocorrer bis in idem? (Direito Civil ? Responsabilidade Civil, v. IV, São Paulo, Atlas, p. 37).

Destarte, serão, a seguir, apreciados, os danos morais sofridos pelas partes (nos quais se incluem os estéticos).

Quanto ao dano moral, há de considerar-se que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, as lesões morais não o são por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que estes direitos hão de recair sobre bens da personalidade, que seriam insuscetíveis de aferição em valor pecuniário. Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, ?elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, em que a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida ou na honra afrontada? (cf. RT 662/08).

Ao que consta, os danos estéticos causados a ambas as partes foram de magnitude mínima, segundo os critérios da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica. Porém, ambas as partes sofreram debilidade da marcha (o autor, em caráter permanente), conforme fls. 80/81. E o acidente, certamente, causou sofrimento psicológico às partes em grau acima da média de natural desconforto psicológico decorrente das relações sociais e eventos inerentes à vida em sociedade.

Assim, para o dano moral, fixa-se o valor em 30 salários mínimos ao autor e 20 salários mínimos à autora, valores que se entendem razoáveis porque não caracterizadores de enriquecimento ilícito aos demandantes e de valor significativo para o réu reparar o dano.

Desta feita, a parcial procedência dos pedidos é medida que se impõe.


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para CONDENAR o réu FERNANDES LEITE DA SILVA a pagar ao autor IRINEU FRANCISCO FERREIRA: 1) a quantia de R$ 5.500,00, correspondente ao valor do veículo totalmente danificado, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do fato até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, 2) de 30 (trinta) salários mínimos da época do efetivo pagamento, sem necessidade de correção outra a não ser a do próprio salário mínimo, a título de danos morais, e 2) a pensão mensal no importe de 1/3 do valor do salário mínimo - também da época do efetivo pagamento, sem necessidade de correção outra a não ser a do próprio salário mínimo -, enquanto o autor viver, parcelas estas devidas desde a data do acidente; e à autora FERNANDA CRISTINA BERNARDES: 1) de 20 (vinte) salários mínimos da época do efetivo pagamento, sem necessidade de correção outra a não ser a do próprio salário mínimo, a título de danos morais, e 2) a pensão mensal no importe de 1/3 do valor do salário mínimo - também da época do efetivo pagamento, sem necessidade de correção outra a não ser a do próprio salário mínimo -, enquanto a autora viver, parcelas estas devidas desde a data do acidente.

Para garantia dos pagamentos mês a mês, deverá o réu constituir um capital, cuja renda assegure o seu cabal cumprimento, nos termos do art. 602, caput e §1º, do CPC.

Como consectário, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, julgo o feito extinto com julgamento do mérito.

Dada a sucumbência recíproca, as partes suportarão igualmente as custas e cada qual arcará com os honorários de seus advogados. Em relação aos autores, por beneficiários da assistência judiciária, a cobrança das verbas supra fica sujeita aos requisitos da Lei n. 1.060/50 (art. 12).

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 29 de março de 2012.
