

SENTENÇA

Processo nº:0103234-62.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Posto Canarinho Ltda
Requerido:Mm Comercio, Manutenção e Instalação Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Trata-se de cumprimento de sentença, que acolheu o pedido inicial, em sede recursal (v. fls. 251/256 e 268/270).
Iniciada a fase executiva, a exequente apresentou memória de cálculo, apontando o valor de R$.4.664,76 (fl. 292).
Referido valor restou bloqueado (fl. 298) e penhorado (fl. 297).
Sobreveio o comprovante de depósito (fl. 301).
A executada ofertou impugnação (fls. 303/304), sustentando que o valor correto é R$.4.107,30.
Remetidos os autos à Contadoria Judicial, foi elaborado o cálculo de fl. 318, dando conta de um crédito em favor da exequente de R$.4.595,12 e R$.69,64, em favor da executado, em relação ao depósito de fl. 301.
Instadas as partes (fl. 320), pugnou a exequente pela rejeição da impugnação e pelo levantamento do valor depositado (fl. 321), quedando-se silente a executada (cert. fl. 326).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

O cálculo elaborado pela r. Contadoria Judicial, fez a adequada evolução do débito, nos moldes da determinação do v. acórdão de fls. 251/256 e 268/270, acrescendo as despesas posteriores e verba honorária, com evolução do crédito, com correção monetária e juros, até a data dos depósitos realizados (v. fl. 301).
Sob este enfoque, verifica-se que o crédito da exequente encontra-se satisfeito,com o levantamento do importe de R$.4.595,12, do depósito de fl. 301, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito (05/10/2011), até o levantamento.
Assim, ACOLHO em parte, impugnação apresentada por MM COMÉRCIO, MANUTENÇÃO E INSTALAÇÃO LTDA nos autos da execução de título judicial que lhe move AUTO POSTO CANARINHO LTDA,  para fixar o valor do débito em  R$.4.595,12 e, em face do depósito (v. fl. 301), julgar extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Defiro, em favor do exeqüente, o levantamento do importe de R$.4.595,12, do depósito de fl. 301, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito (05/10/2011), até o levantamento e do saldo remanescente em favor da executada. 
Pagas eventuais, custas em aberto, pela exequente, vez que incluídos no cálculo, em razão das satisfação da execução,  expeça-se guia de levantamento em seu favor e do saldo remanescente, em favor da executada.
Deixo de fixar as verbas de sucumbência, ainda que acolhida em parte a impugnação, pois implicaria em dano para quem tenha razão e que teve de aguardar mais de 3 anos para a satisfação de seu direito.
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
