

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.103142-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Almeida Rodrigues, CPF 077.539.828-42
Advogado:Maria Lucia Bin   OAB/SP 121.066   PAJ
Requerido:WFC-SP Freguesia - Educação e Treinamento Profissional
Preposto:Cleusa da Costa Resende    RG 36.066.719-3
Advogado:Marcia Caroline Milleo Laredo   OAB/SP 268.729
Data da audiência:23/09/2010 às 15:30h


Aos 23 de setembro de 2010, às 15:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Procuração. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por rescindido o contrato de prestação de serviços, sendo que a autora pagará à  requerida a importância de R$ 250,00, em uma única parcela, com vencimento no dia 15/10/2010, diretamente na sede da requerida, mediante recibo. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 % sobre o valor devido. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
