

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.103343-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Givel Alfredo da Silva, CPF 033450528-30
Requerido:Banco Finasa
Data da audiência:18/01/2010 às 15:00h




Aos 18/01/2010 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que GIVEL ALFREDO DA SILVA ajuizou em face de BANCO FINASA E CONSTAR VEÍCULOS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. GIVEL, acompanhado de seu patrono, Dr. MARCELO GOMES SOBRINHO - 268810/SP, a preposta do banco réu, Sra. MARLI APARECIDA RODRIGUES ABDALLA, a patrona do banco réu, Dra.LILIAN SOUZA TORTOZA - 219.004, o preposto da empresa ré, Dr. ANTONIO PORTUGAL RENNO NETO- OAB Nº 295.062, bem como a preposta da empresa ré, Dra. ELOA FRATIC BACIC  OAB Nº 6.255. Iniciados os trabalhos, pela patrona do banco réu foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo advogado do autor foi dito que desistia dos depoimentos das testemunhas arroladas. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, encerrando-se a instrução. Pelo advogado do autor e do banco réu foi dito que reiteravam os termos de suas manifestações anteriores. Pelo advogado da empresa ré foi dito o seguinte: a ré Constar reintera os termos da contestação apresentada e acrescenta os seguintes termos: a responsabilidade exclusiva do banco réu nos fatos narrado na incial uma vez que foi o mesmo que fez a conferência da documentação da pessoa que fez o financiamento, bem como a aprovação do financiamento e a liberação do crédito. A empresa Constar não teve nenhum contato com qualquer pessoa para fazer o financiamento ou mesmo foi agente para tal procedimento, sendo tal ato procedido pelo loja Capão Motos conforme afirmado pela testemunha Erinalva em audiência de instrução. Portanto, houve culpa por parte da financeira ao não analisar a documentação  e consequentemente excludente de responsabilidade da Constar em decorrência de culpa de terceiros. Por isso, requer a excludente da responsabilidade da Constar perante o pedido da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Presente do autor receber indenização por danos morais sob o argumento de que as rés venderam e financiaram veículo indevidamente para pessoa que se passou por ele autor. Como não houve pagamento do financiamento, o seu nome foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito. As rés apresentaram as suas respectivas contestações. A ré Constar arguiu sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, sustenta que não tem nenhuma responsabilidade no evento, porque os documentos que foram apresentados estavam em perfeita ordem. Toda aprovação do financiamento foi feita pelo instituição financeira. Afirma que o autor já tem outra inscrição anterior em órgãos de proteção ao crédito. Afirma que a quantia pedida na inicial é excessiva. A instituição financeira ré sustenta que agiu de acordo com resolução do Banco Central e não havia nenhum indício de falsificação de documento. Sustenta que houve ato de terceiro que excluiria sua responsabilidade. Também se insurge contra o valor pedido na inicial. O autor replicou as contestações. Pela decisão de fls. 110 rejeitei a preliminar de ilegitimidade e deferi a produção de prova oral. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma testemunha encerrando-se a instrução. Seguiram-se os debates. É o relatório. A hipótese configura mais um caso de fraude na compra e venda e financiamento de veículo. É fato incontroverso que alguém se passou pelo autor e utilizando os seus dados pessoais realizou contrato de compra e venda com financiamento. Na minha ótica, o caso deve ser analisado não tendo em conta a teoria da culpa, mas a do risco. Ao facilitar a realização de negócios jurídicos deixando de adotar maiores cautelas na compra e venda e em financiamentos os réus acabam por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos aos direitos da personalidade. A compra e venda informal e a facilidade da concessão de crédito incrementam as atividades dos réus. Ao criar o risco os réus ficam obrigados a indenizar independentemente de culpa, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Não é possível admitir que em tal situação todas as consequências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento. Não vejo como isentar de responsabilidade a ré Constar. Afinal de contas ela era a proprietária da moto e em parceria com as outras empresas viabilizou a venda do bem, com financiamento. Os contratos de compra e venda e financiamento são coligados e a ré também é responsável pelos atos de quem indica de quem a representa frente ao cliente. Houve no caso dano moral. O autor teve o seu nome lançado em órgãos de proteção ao crédito e figurou indevidamente como financiado em contrato do qual não participou. A inscrição anterior referida na contestação feita pelo Banco BMG foi ilegítima. Também fruto de fraude. Tanto que o autor ajuizou ação contra esta instituição financeira em trâmite na 1ª Vara Cível. A indenização neste caso deve levar em conta não apenas a situação econômica das partes, mas também outras circunstâncias. O autor já foi indenizado em outra demanda no mesmo contexto.  E seu nome, bem ou mal, já havia sido lançado pelo Banco BMG S/A. Por outro lado, ao que consta, o Banco Finasa quando foi avisado excluiu o nome do autor do SERASA, tanto que o autor nem formulou pedido de antecipação da tutela nesta causa.  Assim, e para que não haja enriquecimento sem causa, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Réu:

Adv. Banco Réu:

Preposto Ré:

Adv. Empresa Ré:
