

SENTENÇA

Processo nº:003.06.103312-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lygia Trani
Requerido:Edmar Rodrigues Paes e outro



Em 30.03.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
LYGIA TRANI propôs ação reivindicatória em face de EDMAR RODRIGUES PAES e ILMA DE LOURDES GONÇALVES, tendo por objeto o imóvel sito à Rua Carlos Francisco de Paula, n.º 4.000, Parque Jabaquara, nesta cidade, visando à reintegração na posse do bem e à condenação dos réus a indenizá-la, pelas perdas e danos decorrentes da posse injusta do bem, sob o fundamento que celebrou contrato de comodato verbal com o réu, em 1997, o qual passou a residir no local. Todavia, em 2005, quando decidiu alienar o bem, os réus se recusaram a deixá-lo, ainda que notificados a entregá-lo em 30 dias, BA data de 07.12.2005 . Alega que os réus lhe devem reparar pelo valor dos impostos incidentes sobre o bem e, ainda, indenizá-la pela ocupação indevida, em valor correspondente a um aluguel de imóvel similar, na região.
Foi expedido mandado de constatação (fls. 72/73). Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 77).
Citados pessoalmente, os réus apresentaram contestação, por meio da qual alegaram que residem no imóvel, na condição de caseiros, há 10 anos, que lá construiu sua casa e impediu invasões. Alega, ainda que a requerente não pagou a remuneração prometida. Requereu a improcedência (fls. 91/93).
A autora apresentou réplica (fls. 105/108).
O processo foi saneado (fls. 114). Designada audiência de conciliação, esta não foi possível (fls. 123).
A prova pericial foi substituída por pareceres técnicos a serem apresentados pelas partes, tendo em vista que a Defensoria Pública se recusou a custear perícia de avaliação do imóvel. Na mesma decisão, foram antecipados os efeitos da tutela (fls. 151/153).
A autora apresentou avaliação de corretor (fls. 159/160 e 165).
O réu não apresentou qualquer avaliação, nem impugnou as trazidas pela autora (fls. 171).
A autora comunicou a venda do imóvel a terceiro e a desistência em relação ao pedido de reintegração de posse, ratificando os pedidos indenizatórios em razão da ocupação indevida do bem até a data da venda deste, em 07.10.2009 (fls. 197/199).
É o relatório. Fundamento e decido.
É incontroverso que a autora era proprietária do bem e deixou que os réus lá morassem gratuitamente. Não resta dúvida, portanto, de que a posse dos réus sobre o bem decorreu de comodato.
Isso porque o fato de o réu ter sido supostamente contratado como caseiro pela autora não afeta a natureza do instituto jurídico que lhe permitiu exercer posse sobre o bem.
Os réus confessaram em contestação que a autora permitiu que ocupassem o imóvel na condição de caseiros.
É o que basta para comprovar o comodato por tempo indeterminado.
A permissão do bem para uso gratuito por terceiro nada mais é que comodato, ainda que as partes não tenham utilizado esse termo por ocasião da avença. Confira-se a definição prevista no artigo 579 do Código Civil: o comodato é o empréstimo gratuito de coisas não fungíveis. Perfaz-se com a tradição do objeto.
Houve o empréstimo gratuito do imóvel, portanto, tratava-se de comodato.
O tempo de duração do comodato não tem o condão de retirar da autora o direito de posse sobre o bem, pois, nos termos do artigo 1.208 do Código Civil, não induzem à posse os atos de mera permissão ou tolerância, ou seja, com o comodato, a autora não perdeu sua posse, apenas transferiu a posse direta da coisa a terceiro, permanecendo possuidor do bem.
A partir do momento em que os réus foram notificados da denúncia ao contrato de comodato e deixaram de atender à notificação de desocupação, a posse deles se tornou precária e, por conseguinte, viciada.
O vício de precariedade se configura sempre que o possuidor direto da coisa se recusa, de forma ilegítima, a devolvê-la ao seu proprietário, invertendo o animus pelo qual exerce a posse sobre a coisa, passando a se portar em relação a ela como se dono fosse. É o caso deste processo.
O artigo 1.200, do Código Civil, é expresso em atribuir à posse precária a qualidade de injusta.
No momento em que os réus se recusaram a restituir o imóvel ao seu legítimo proprietário, sem qualquer motivo justo, tornaram-se esbulhadores de sua posse.
Por conseguinte, com fundamento no artigo 1.210, do Código Civil, conclui-se pela existência do direito da autora em ser reintegrada na posse do imóvel do qual era proprietária.
A venda posterior do imóvel a terceiro prejudica apenas tal pedido, já que perdida a utilidade da referida tutela jurisdicional para a autora.
A notificação para desocupação ocorreu, em 08 de dezembro de 2005, por meio de escrevente autorizado do 8º Oficial de Registro de Títulos e Documentos desta Comarca (fls. 24).
Ao contrário do quanto alegado pelo réu, a notificação extrajudicial não foi feita na pessoa de Carlos Barba, mas na dele próprio, Edmar. Embora tenha recusado a assinar a notificação, o réu foi descrito, o que torna o referido ato de comunicação plenamente válido.
A partir da referida data, os réus tinham o prazo de trinta dias para desocupar o imóvel. Após tal data, sua posse se tornou injusta e, por conseguinte,devem indenizar a autora pelo tempo que tal situação perdurou (até venda do imóvel a terceiro).
O Código Civil prevê a responsabilidade do comodatário em mora pelo pagamento de aluguel a ser arbitrado pelo comodante (artigo 582).
Segundo Nelson Rosenvald, nesses casos, o comodante arbitrará um aluguel-pena que servirá como meio coercitivo (inibitório) para que o comodatário restitua o bem (Código Civil Comentado, vários autores, Editora Manole, p. 460).
Todavia, o valor deve corresponder ao equivalente ao valor do aluguel do bem, sob pena de enriquecimento ilícito da autora.
Nesse ponto, verifico que os réus não impugnaram o valor do aluguel indicado por dois corretores de imóveis, devendo prevalecer o mais baixo deles, para fins de cálculo da indenização, no valor de R$ 1.500,00, já atualizado em 27.12.2008 (fls. 160).
O valor dos aluguéis deverá ser acrescido pelo valor do imposto sobre a propriedade urbana, incidente sobre o tempo de posse injusta.
Diante do acima exposto e por tudo mais consta nos autos, julgo prejudicado o pedido de reintegração de posse, pela venda superveniente do bem, e procedente a pretensão da autora para condenar os réus ao pagamento de indenização correspondente ao valor de aluguel mensal de R$ 1.500,00, incidentes desde 07.01.2006 (fim do prazo para desocupação) a 07.10.2009 (data da venda do imóvel), bem como, do imposto predial urbano incidente nesse período. O valor do aluguel refere-se ao mês de dezembro de 2008 e, por conseguinte, somente deverá ser atualizado monetariamente a partir dessa data. Condeno, ainda, os réus ao pagamento de juros de mora de um por cento, ao mês, incidente desde o vencimento de cada aluguel e do vencimento do imposto predial urbano. Assim, extingo a fase de conhecimento do presente processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de março de 2010.
