

SENTENÇA

Processo nº:0103402-79.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michelle Messias Estevam
Requerido:Meridiano Argo - Fidc Multisegmentos - NP



CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Fls.159/163: recebo os embargos de declaração, por serem tempestivos.

De fato, houve equívoco no julgado ao constar que a ação foi proposta exclusivamente contra a empresa "Meridiano", pois, na realidade, embora no momento do ajuizamento apenas esta figurasse no pólo passivo, posteriormente, em razão do teor da certidão do oficial de justiça (fls.26) de que não foi feita a citação da primeira em decorrência da informação de que o Banco Santander transferiu a administração da empresa para a BNY Mellon Serviços Financeiros Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S/A, a autora requereu a inclusão desta última empresa em litisconsórcio com a primeira, daí a razão da apresentação de contestação conjunta pelas empresas rés, e não em decorrência de ingresso espontâneo como constou.

Assim sendo, declaro a sentença para constar que o pólo passivo é integrado por "Meridiano Fundo De Investimento Em Direitos Creditórios Multisegmentos  Não Padronizado" e "BNY Mellon Serviços Financeiros, Distribuidora De Títulos E Valores Mobiliários S/A".

Em contestação, foi arguida a ilegitimidade passiva das rés, e, embora esta preliminar tenha sido afastada pela sentença em relação a ambas e permaneçam intactos os fundamentos em relação à empresa Meridiano, em relação à empresa "BNY Mellon", em conformidade com o reconhecimento do equívoco acima reconhecido, está claro que a fundamentação apresentada é contraditória, e, deste modo, passo a decidir sobre esta preliminar.

A referida corré alega que é parte ilegítima por não ser responsável pelo débito efetuado em nome da autora, e por realizar somente a administração da empresa ré Meridiano.

Sem razão, contudo, pois, conforme constou do julgado, a empresa Meridiano, mesmo na condição de cessionária do crédito objeto desta ação, por força de contrato de cessão celebrado com a empresa "CREDI-21" PARTICIPAÇÕES LTDA" e que administra o "Cartão Marisa", é parte legítima para figurar no pólo passivo, inclusive pelo fato de ter sido a responsável pelo apontamento da dívida em nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito, e, uma vez que a empresa "BNY Mellon" administra a primeira, esta condição a legitima a figurar no pólo passivo da ação, como corresponsável solidária.

Na verdade, esta questão da ilegitimidade se confunde com o mérito da causa, e os mesmo fundamentos já expostos para condenar a ré "Meridiano" ao pagamento da indenização à autora, servem para a condenação da empresa corré, tanto na condição de administradora como pelo fato de pertencer ao mesmo grupo econômico da primeira e com ela ter atuado em conjunto na operação discutida nesta demanda.

Portanto, em razão do acolhimento dos embargos de declaração, nos termos acima expostos, declara-se também que a parte dispositiva da sentença atinge integralmente a corré "BNY Mellon", porque esta responde solidariamente com a ré "Meridiano" pela condenação imposta em favor da autora.

Diante do exposto, ACOLHO os embargos e declaro a sentença, nos termos acima expostos, de modo que, onde se lê "réu" ou "ré" deve-se ler "réus" ou "rés".

No mais, persiste a sentença tal como foi lançada.

P.Retifique-se o registro.

Int.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
