

CONCLUSÃO
Em 27/02/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0103925-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Comercial Importaçao e Exportaçao La Rioja Ltda.
Requerido:Localfrio S/A Armazens Gerais Frigorificos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de LOCALFRIO S/A ARMAZÉNS GERAIS FRIGORÍFICOS, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que contratou a empresa requerida para o armazenamento de carregamento de bulbos de alho frescos advindos da China, referentes aos Conhecimentos de Embarque nº NYKS2340824760, NYKS2340824761, NYKS2340824762 e NYKS2340833770, cuja importação teve um custo de US$307.400,00. No entanto, chegando ao porto de destino, a ré, que havia se comprometido a manter o produto armazenado a 1ºC, negligenciou aos cuidados que o carregamento exigia, o que culminou na perda total da mercadoria importada. A ré enviou uma notificação em 25.10.2011, pretendendo se eximir de sua responsabilidade, alegando que a mercadoria se encontrava em avançado estágio de decomposição, sendo que inexistiam informações nos conhecimentos de embarque a respeito da temperatura que aquela deveria ser mantida e a representante da autora informou que os contêineres não eram refrigerados. No entanto, a ré não se exime de sua responsabilidade, uma vez que, além de ter entrado em contato com funcionária da empresa de logística FCC LOGÍSTICA, que não tem poderes para dar informações em nome da requerente, havia na segunda página dos conhecimentos de embarque a indicação de que a mercadoria deveria ser mantida a 1ºC. A ré é a única responsável pela perda da mercadoria, uma vez que, conforme constatado pelo engenheiro agrônomo responsável, a temperatura, em todos os contêineres, girou em torno de 30ºC, sendo que a requerida já havia realizado idêntico armazenamento anteriormente, conhecendo, portanto, os cuidados que deveriam ser tomados. Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos emergentes e lucros cessantes, no total de R$2.250.250,00. Atribuiu à causa o valor de R$ R$2.250.250,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/189).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 214/370), sustentando, em preliminar, a prescrição do pedido da autora, por força do art. 11 do Decreto nº 1.102/1903, Lei de Armazéns Gerais. No mérito, a autora possui culpa exclusiva pela deterioração da mercadoria, pois é fato incontroverso que a funcionária da empresa FCC Logística, Sra. Karla Andressa, informou à requerida que não era necessário manter os contêineres refrigerados. Referida funcionária, assim como todas as pessoas que empregam o nome FCC Logística, tinha poderes para representar os interesses da autora, uma vez que praticavam serviços em prol dela. Ademais, a autora enviou à requerida apenas a primeira página dos conhecimentos de embarque, assumindo, portanto, o risco do dano, já que as instruções de armazenamento estavam da segunda página de referido documento. Além disso, a requerente realizou vistoria nove dias após o ingresso dos contêineres nas dependências da ré, sem perceber que aqueles se encontravam desligados, fato que evitaria o dano. Assim, inexistindo ato antijurídico da ré e tampouco nexo de causalidade com o dano sofrido pela autora, não há que se falar em responsabilização da requerida. Por fim, impugnou os valores requeridos a título de danos emergentes e lucros cessantes. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 237/370). 
Réplica a fls. 380/389, em que a autora refutou os argumentos da requerida. 
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não deve prosperar a preliminar de prescrição, pois, ainda que se entenda pela aplicabilidade do Decreto nº 1.102/1903, a preliminar estaria prejudicada, pois a ação foi proposta em 16.01.2012, menos de três meses após a entrega à autora dos contêineres relativos aos conhecimentos de embarque NYKS2340824762 (20.10.2011), NYKS2340824760 (19.10.2011) e NYKS2340824761 (19.10.2011).
Quanto aos contêineres do conhecimento de embarque NYKS23440833770, consta que a Sra. Letícia de Campos Jordão tomou conhecimento da deterioração em 17.10.2011 (fls. 238) e não na data indicada na contestação, de forma que também não ocorreu a prescrição, nos termos do art. 11, §1º, do Decreto 1.102/1903.
No mérito, é incontroverso que a ré prestou serviços de armazenamento de alhos chineses à autora, tendo a mercadoria se deteriorado por conta da alta temperatura em que foi armazenada.
A ré obteve informação da funcionária da empresa FCC Logística, Sra. Karla Andressa, de que a mercadoria não precisava ser mantida refrigerada.
Por outro lado, constavam na segunda página dos conhecimentos de Embarque as instruções de armazenamento, que deveria ocorrer a 1ºC.
Divergem as partes quanto à culpa pelo perecimento da mercadoria e, conseqüentemente, quanto à possibilidade de a funcionária da FCC Logística responder em nome da autora, assim como quanto à entrega da segunda página dos conhecimentos de embarque pela autora à requerida. 
Divergem, ainda, quanto aos valores auferidos pela autora aos danos emergentes e lucros cessantes. 
Em que pesem os argumentos da requerida, consta que a mercadoria se deteriorou em suas dependências. 
E, tendo a ré se comprometido a armazenar a mercadoria, presume-se que esta seria entregue em boas condições de consumo. 
Ressalte-se que, de acordo com os documentos de fls. 41/42, consta expressamente no conhecimento de embarque que a mercadoria devia ser mantida a 1ºC. Não é razoável se admitir que a autora teria enviado apenas a primeira página de referido documento.
Ademais, se a ré recebeu o documento de forma incompleta, deveria ter cobrado da autora o restante do conhecimento de embarque, inclusive para se assegurar das condições em que a mercadoria deveria ser armazenada.
Assim, mesmo comprovada a informação equivocada da empresa de logística FCC Logística, não justifica o erro de armazenamento cometido pela ré, pois as informações foram corretamente transmitidas pela autora.
Quanto aos valores de danos emergentes, a autora comprovou, através dos documentos de fls. 34 e seguintes, que despendeu R$135.188,16 (fls. 35), R$135.188,16 (fls. 50), R$67.564,40 (fls. 65), nos termos de contrato de câmbio, para compra das mercadorias importadas. Quanto ao ?comercial invoice? de fls. 78, no valor de US$95,400,00, não foi juntado o contrato de câmbio, embora os demais documentos juntados demonstrem que este foi o preço da operação de importação.
Assim, deve a ré ressarcir a soma dos valores comprovados pela compra das mercadorias, ou seja, R$135.188,16 (fls. 35) + R$135.188,16 (fls. 50) + R$67.564,40 (fls. 65), totalizando R$337.940,72, mais US$95,400.00 (fls. 78).
Quanto às demais verbas elencadas a fls. 7/8, a autora não nega que a importação ocorreu sob a condição inconterm CFR ? Cost and Freight, o que significa que os custos de frete e importação até o porto destino são do exportador e não da autora, importadora.
Quanto a multa de licenciamento, a petição inicial não trouxe a respectiva causa de pedir, não tendo cabimento a sua pretensão de repassar o custo para a ré. 
Quanto aos demais danos emergentes, além da autora não ter trazido tradução dos documentos relativos à importação, o que impede a verificação pelo juízo das despesas assumidas pelo exportador, não há recibos relativos ao pagamento de imposto de importação, direitos antidumping e capatazia.
Os documentos trazidos comprovam apenas os tributos e despesas a recolher, mas não o efetivo pagamento, o que impede a condenação da ré ao respectivo ressarcimento.
Por outro lado, consta que a requerente havia negociado as caixas de alho por valores que variam entre R$40,00 e R$70,00, como se vê por exemplo nos pedidos de fls. 169/189.
Considerando que a autora não esclareceu como o mesmo alho seria vendido por preços tão díspares em tão pouco tempo, presume-se que o preço de cada caixa é de R$40,00, mesmo porque a ré, apesar da impugnação genérica constante em sua contestação, não demonstrou documentalmente que tal valor seja excessivo.
Assim, considerando a importação de 42.400,00 caixas de alho, presume-se que seriam vendidas por R$1.696.000,00 (42.400,00 x R$40,00) e não o valor pretendido na petição inicial (R$2.250.250,00). 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.696.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência reciproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando, entre si, os honorários de seus advogados.
Fixo o valor da causa em R$1.696.000,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
São Paulo, 04 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
