

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.103534-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Martins
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha Sao Miguel Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



VISTOS



NELSON MARTINS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de EMPRESA AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA. alegando, em resumo, ser credor do réu pelas quantias descritas a fls.06/07, decorrente de acidente noticiado na inicial segundo o qual, no dia 05.05.89, encontrando-se no interior do ônibus de propriedade da ré, que era conduzido pela Av. Marginal Tiete, altura do Viaduto Vila Maria, sofreu lesões corporais em razão de colisão com outro caminhão que determinaram séria mutilação em sua perna esquerda, acabando por ser declarado incapaz de forma definitiva e parcial para fins do INSS, com conseqüente aposentadoria. A responsabilidade pelo evento deve ser atribuída a ré que, portanto, impõe ser condenada nos danos morais arbitrados, mais pensão mensal de um salário mínimo e despesas de locomoção para tratamentos médicos. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 101.500,00.

A ré foi citada e apresentou contestação na qual, em resumo, afirmou que o autor não provou os fatos narrados, notadamente que era passageiro do ônibus de propriedade da ré. Assim, ausentes os pressupostos do dever de indenizar, pediu a improcedência.

Houve réplica, decisão saneadora, juntada de documentos, audiência de instrução e memoriais das partes.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de suposto descumprimento de contrato de transporte.

A narrativa da petição inicial envolve pura matéria de fato consistente na suposta responsabilidade da ré por inadimplemento contratual referente a contrato de transporte, o qual, como se sabe, possui ínsita cláusula de incolumidade. 

E como tal, impunha-se que o autor, nos precisos termos do art.333, inc.I, do CPC, demonstrasse o que alegou na petição inicial, o que efetivamente não ocorreu de forma satisfatória.

Com efeito, ainda que se possa reconhecer que a ré teve alguma participação no evento (fl.16), não há indicação sobre qual era a condição do autor na data dos fatos, ou seja, inexistem elementos probatórios sobre a dinâmica do acidente para reconhecer se o autor era suposto passageiro-vítima ou mera vítima de acidente por atropelamento.

É bem verdade que a prova documental comprova a configuração das sequelas (fls.19/44 e fls.111/2 os quais simplesmente complementam a prova inicial), mas na essência não houve a produção de prova testemunhal para demonstrar as circunstâncias que envolveram o evento, especialmente no que tange a responsabilidade da requerida e sua hipotética relação com os danos descritos.

Portanto, insuficiente o contexto probatório, rejeita-se a pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para condenar o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.

Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
