

SENTENÇA

Processo nº:0103064-76.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Aparecida Pereira Neto Fundato e outro
Requerido:Revaisa Administradora de Consorcios S/c Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman




Vistos.

APARECIDA PEREIRA NETO FUNDATO e LAURINDO FUNDATO ajuizaram ação contra REVAISA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S/C LTDA. e ASSECON REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA., sustentando, em síntese, que adquiram cota contemplada do consórcio administrado pela primeira ré, ao qual aderiram por intermediação da segunda ré. Contudo, não receberam o crédito em conta, embora já negociada a compra de um imóvel. Segundo foram informados posteriormente, o consórcio não vende cota contemplada. Por efeito, requereram indenização por danos materiais e morais e a devolução dos valores pagos (fls. 02/10, com os documentos de fls. 11/47).

A ré Assecon ofereceu contestação às fls. 52/61. Arguiu a ilegitimidade passiva e, no mérito, negou o ilícito, sustentando que foram assinados dois contratos de aquisição de cotas de consórcio de bem imóvel, cujas cláusulas são claras e precisas. Não nega a devolução dos valores aos autores, mas com as deduções e no prazo contratual. Sustentou que, não contemplada na assembleia com cota do consórcio, a autora resolveu desistir. Juntou documentos (fls. 62/76). 

A corré Revaisa foi citada por edital (157), deixando de oferecer defesa (fls. 158). Nomeado curador especial, veio aos autos contestação por negativa geral (fls. 167/169). 

Houve réplica (fls. 173 e 175/176). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, haja vista o desinteresse das partes pela dilação probatória (fls. 180, 189 e 192). 

Em 20.06.2006, a autora e a primeira ré, representada pela segunda ré, entabularam dois contratos de adesão a grupo de consórcio para aquisição de bem móvel ou imóvel, de números 105553 e 105454 (fls. 21/30), embora o recibo de fls. 20 preveja a assinatura de três contratos. 

A ré Assecon atuou como verdadeira vendedora de cotas do consórcio administrado pela corré Revaisa, recebeu os pagamentos e firmou os contratos, concluindo-se a existência de parceria comercial que enseja a responsabilidade solidária perante o consumidor (art. 18 do CDC). 

Demais disso, deve a segunda ré responder pela alegação de suposta promessa enganosa de venda de cota contemplada.  

     Rejeito, assim, a questão preliminar. 

   Quanto ao mérito, há indícios suficientes do engodo na oferta dos contratos de adesão a grupo de consórcio. Isso porque, em 20 de junho de 2006, a autora entregou à corré Assecon a quantia de R$16.697,75 a título de (sic) 1ª mensalidade e Antecipação da taxa de administração de três contratos de consórcio, a ser preenchido (fls. 20).

Pagou a autora, então, valor expressivo no ato da contratação, certamente iludida pela promessa de compra de cota contemplada, cujos contratos, três como o recibo previa, seriam preenchidos posteriormente. 

    Logo, as reais condições dos contratos (apenas dois), estabelecidas nos instrumentos de fls. 22/25 e 27/30, especialmente quanto à advertência de não serem vendidas cotas contempladas, não foram apresentadas à autora no ato da contratação. 

   Houve veiculação de publicidade enganosa, pois omitiu condição essencial do negócio, induzindo a autora em erro por acreditar que receberia imediatamente carta de crédito para compra da casa própria (art. 37, §§ 1º e 3º, do CDC). 

A propósito, "o ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina (art. 38 do CDC).

Demais disso, a corré Revaisa, administradora do consórcio, simplesmente sumiu sem cumprir a obrigação assumida perante a autora. 

Nesse cenário, imperioso o desfazimento do negócio mediante a devolução integral dos valores pagos pelos autores, porque iludidos por promessa não concretizada. Não se trata, pois, de desistência do grupo de consórcio, de modo que inaplicáveis as deduções da taxa de administração, do seguro e da cláusula penal compensatória. 

Respondem as rés, então, pelo prejuízo advindo do distrato do compromisso de compra e venda firmado pelos autores com terceiro, mediante o pagamento com recursos da carta de crédito do consórcio (cláusula terceira ? fls. 34). Nos termos da cláusula terceira do distrato, os autores perderam em prol da interveniente anuente o valor de R$2.500,00 (fls. 38). 

Doutro lado, os autores não se desincumbiram do ônus da prova do dano moral, notadamente de maior repercussão do fato e do nexo causal com o quadro de saúde relatado às fls. 40; como também não há prova do pagamento de aluguel de imóvel no período. 




Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a devolverem aos autores o valor de R$16.697,75 (dezesseis mil, seiscentos e noventa e sete reais e setenta e cinco centavos), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir de 20.06.2006 (fls. 20), e juros de mora à taxa legal, contados da citação; e ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir de 10.07.2006 (fls. 33/38), e juros de mora à taxa legal, contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já realizadas, compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
