

CONCLUSÃO

Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.103612-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora e Empreendimentos Imobiliários Tropical Ltda
Requerido:André de Souza
Vistos.


CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS TROPICAL LTDA. propôs ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, em face de ANDRÉ DE SOUZA, alegando que: a) celebrou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento 13 do edifício situado na Rua Assungui, n. 310; b) o réu conseguiu pagar somente 22 das 96 prestações mensais assumidas, sendo certo que honrou apenas uma prestação anual; c) propôs execução em desfavor de André (1ª Vara local); d) houve aditamento contratual, com novo inadimplemento; e) André passou a se locupletar; f) pode optar pela via rescisória, nos termos da cláusula 28ª. Em suma, deseja a rescisão do contrato, com reintegração de posse e condenação do réu ao pagamento de multa de 10%, perdas e danos de 25%, taxa de ocupação, IPTU da entrega das chaves até a efetiva desocupação, despesas condominiais e verbas que se fizerem necessárias para repor o apartamento nas mesmas condições da entrega (fls. 2/14).
Diferido o exame do requerimento de tutela antecipada (fls. 57), o réu foi citado com hora certa (fls. 70) e contestou a ação, ponderando que: a) embora esteja inadimplente, não quer que o contrato seja rescindido; b) além de ter pago quase duas vezes o valor do contrato original, despendeu mais de R$ 50.000,00 com melhorias introduzidas no apartamento; c) enfrentou problemas financeiros; d) deixou de pagar por falta de condições, não por má-fé; e) a Tropical praticou anatocismo e cobrou honorários e custas do processo da 1ª Vara; f) não lhe foram mandados boletos para pagamento a partir de 02/05/2008; g) não se ocultou na data da citação com hora certa; h) deseja compor-se com a Tropical (fls. 75/78).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
André admite que está inadimplente. 
Dificuldades financeiras, por mais respeitáveis que sejam, não tornam legítimo o não pagamento das parcelas acordadas.
Já houve oportunidade para composição entre as partes, tanto que o contrato foi aditado (fls. 40/41) e a execução que a Tropical manejara (fls. 32/37) teve fim (fls. 46/47). Nada obsta a que os ilustres patronos dos litigantes mantenham diálogos extra-autos, com vistas a um novo acordo. Caso venha petição conjunta, haverá pronta homologação, independentemente de estar sentenciado o processo.
Encontra-se superado o tema ocultação do réu: citado com hora certa, André contratou advogada quatro dias depois (fls. 70 e 73 ? 26/11 e 30/11) e contestou a demanda sem dificuldade alguma (fls. 75 e ss.).
Equivocada a alusão a anatocismo. Sobre a Tabela Price, que a autora admite empregar (fls. 3, item 03), tenha-se em mente:
Na esteira de entendimento jurisprudencial reiterado, a aplicação do método previsto na Tabela Price não redunda em capitalização de juros, nem representa prática abusiva por parte do agente financeiro - Apelo improvido (TJSP - Apelação Cível 7.134.130-7, 21ª Câmara de Direito Privado ? D, j. 22/11/2007, rel. Desembargador LUIZ ANTÔNIO ALVES TORRANO);
A Jurisprudência ainda não se encontra pacificada sobre a existência ou não do anatocismo na Tabela Price, mas vem se firmando no sentido da sua legalidade (TJSP ? Apelação Cível com Revisão 538.430-4/5, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 18/06/2008, rel. Desembargador LUIZ ANTONIO COSTA);
Inexiste capitalização de juros na Tabela Price" (TJSP - Embargos Infringentes 1.052.381-4/01, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 29/04/2008, rel. Desembargador ROQUE MESQUITA).
Irrelevante saber se o compromissário comprador introduziu melhorias (fls. 76, item 2) no imóvel, diante da cláusula 38ª (fls. 29). E deverá André, na linha dessa previsão contratual, restituir o apartamento no mesmo estado em que o recebeu.
Quanto aos encargos pretendidos pela Tropical (item 34 da peça de entrada), há menos de um trimestre, julgando processo da mesma Construtora, o Tribunal de Justiça de São Paulo considerou que 10% sobre o valor do contrato, mais perdas e danos pré-fixadas, configuram situação extremamente abusiva (Apelação Cível com Revisão n. 524.662-4/6-00, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 30/09/2009, rel. Desembargador A. C. MATHIAS COLTRO).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso sub judice, razoável a perda de 20% do que André pagou (itens a e b de fls. 13).
No que tange à taxa de ocupação do imóvel (item c de fls. 13), como 1% do valor do contrato evidentemente supera o que seria um locativo de imóvel daquele padrão, melhor que se remeta à fase liquidatória a apuração da contraprestação pelo tempo em que o réu usufruiu do apartamento.
Justíssimo que André arque com IPTU e despesas condominiais atinentes ao período de ocupação do bem de raiz (itens d e e ? fls. 13).
Inviável supor que a Construtora terá despesas para repor o imóvel para venda nas condições em que o Réu o recebeu (item f ? fls. 13).
Reintegração da compromitente vendedora na posse do imóvel é corolário natural da inadimplência e da rescisão do compromisso.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, dou por rescindido o contrato, determino a reintegração da autora na posse do apartamento 13 e imponho a André a perda de 20% de tudo quanto desembolsou, além do pagamento de contraprestação pelo período de ocupação do imóvel (valor correspondente a aluguéis, apurado em liquidação por arbitramento), mais IPTU e taxas condominiais atinentes a esse mesmo período.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Como diferi o exame do requerimento de tutela antecipada para após a vinda da defesa (fls. 57), agora antecipo a tutela para autorizar a reintegração da Construtora na posse do apartamento. Dado o confessado inadimplemento de André, não se justifica mantê-lo no imóvel sem nada pagar, com agravamento paulatino dos prejuízos amargados pela parte que cumpriu o contrato. Tão-logo a Tropical recolha despesa de condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de reintegração.

P. R. I.
 

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
