

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0103785-50.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bradesco Seguros S/A
Requerido:José Leme dos Santos e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


BRADESCO SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ LEME DOS SANTOS e JOSÉ CÂNDIDO VIEIRA, também qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 7.275,54 (sete mil duzentos e setenta e cinco reais e cinqüenta e quatro centavos), já descontado o valor da franquia de R$ 3.428,95.

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Antonio Carlos Sermin (apólice nº 139511601) com a finalidade de acobertar o veículo VW/ Gol descrito na inicial.

No dia 30 de outubro de 2.003, por volta da 10h:00min, o veículo segurado se envolveu em acidente de trânsito com o veículo CHRY/DODGE D 400, Tipo Caminhão, ano 1.971, placas BXC 7481 de propriedade de José Leme e conduzido pelo réu José Cândido, quando transitava pela Avenida Francisco Monteiro sentido Centro Bairro, no município de Ribeirão Pires/ SP, na altura do nº 1421. O condutor do veículo segurado, diminuiu a marcha quando o semáforo estava na fase amarela e parou em seguida. Nesse momento, o condutor do caminhão, que estava no mesmo sentido, acabou atingindo a traseira do veículo segurado, pelo fato da pista estar molhada e por não manter a distância de segurança. Com o impacto na traseira o veículo segurado foi arremessado contra uma caminhonete que estava na frente, causando-lhe danos no valor total de R$ 9.860,00, incluindo o valor da franquia, que foi pago.

Sustenta que a culpa pelo acidente foi do condutor do caminhão que, não estando atendo ao trânsito da frente, não percebeu o veículo segurado parando e por estar desatendo, além da pista escorregadia e sem observar as regras de segurança colidiu com a traseira do veículo segurado, dando causa ao evento. 
Ao final, requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais (valor gasto com a recuperação do veículo) no importe de R$ 7.275,54, devidamente acrescidos de correção monetária e juros legais, já descontado o valor da franquia. 

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 22/40.

Designada audiência, na forma do art. 277, do CPC, os réus não foram encontrados (fls. 82).

José Leme foi citado (fls. 83) e compareceu à audiência (fls.87/88). O procedimento foi convertido para o rito ordinário.


José Leme apresentou contestação (fls. 89/92), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte, uma vez que os danos foram causados exclusivamente pelo condutor e já tinha vendido o caminhão há mais de 12 (doze) anos. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 93/95).

José Cândido foi citado (fls. 362) e ofertou contestação (fls. 363/367), pugnando pela improcedência da ação atribuindo a culpa do evento à condutora do veículo segurado (freado brusca) ou pelo menos culpa concorrente com a redução do valor da indenização.

A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 373/378).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 380/382).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo requerido JOSÉ LEME merece guarida, devendo responder pelos danos causados ao veículo segurado apenas o requerido José Cândido.

Como cediço, a transferência da propriedade de veículos automotores (bens móveis) se dá pela mera tradição, independentemente de registro no órgão administrativo competente, nos termos dos arts. 1.226 c.c.1.267 do atual Código Civil. 

Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em consonância com a do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE DO ANTIGO PROPRIETÁRIO NÃO RECONHECIDA - TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE IRRELEVÂNCIA - ALIENAÇÃO DO BEM ANTERIOR AO SINISTRO - SENTENÇA MANTIDA APELAÇÃO NÃO PROVIDA.? (33ª Câm. Dir. Privado, Ap. nº 0006184-74.2010.8.26.0663, Rel.Des. LUIZ EURICO, v.u., j. em 22/10/2012, em site tjsp.jus.br).

?Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ilegitimidade passiva da antiga proprietária do veículo. Prova da alienação antecedente ao acidente. Aplicabilidade da Súmula n. 132 do STJ. Reparação de danos materiais. Invasão de pista contrária pelo corréu. Fato incontroverso. Responsabilidade indenizatória reconhecida. Orçamentos que indicaram valores semelhantes para o conserto da motocicleta. Danos materiais comprovados. Recurso da corré Cristina provido. Recurso do corréu Rodrigo improvido.? (32ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº9129453-17.2008.8.26.000 Rel. Des. HAMID BDINE, v.u., j. em 01/10/2012, em site tjsp.jus.br).

?APELAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - AÇÃO PROPOSTA POR SEGURADORA EM SUBROGAÇÃO DO SEGURADO- ILEGITIMIDADE PASSIVA- PROVA DE TRANSFERÊNCIA DO AUTOMÓVEL ANTES DO SINISTRO- INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 132 DO STJ- RECURSO IMPROVIDO. Sentença mantida pelos  fundamentos do art. 252 do Novo Regimento Interno do E. Tribunal de Justiçado Estado de São Paulo.? (29ª Câm. Dir. Privado, Ap. nº 0205793-15.2009.8.26.0100 Rel. Des. ALFREDO ATTIÉ, v.u., j. em 03/10/2012, em site tjsp.jus.br).

?ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS C/C LUCROS CESSANTES MOVIDA EM FACE DA ANTIGA PROPRIETÁRIA DO BEM. ILEGITIMIDADE PASSIVA. RECONHECIMENTO. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 132 DO STJ. SENTENÇA MANTIDA. APELO DO AUTOR IMPROVIDO. A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado (Súmula 132, STJ).? (35ª Câm. Dir. Privado, Ap. nº 0011111-11.2010.8.26.0008, Rel. Des. MENDES GOMES, v.u., j. em 01/10/2012, em site tjsp.jus.br).

A falta de registro da transferência não acarreta, necessariamente, a responsabilização civil do antigo proprietário, inclusive para integrar o polo passivo da demanda, conforme jurisprudência consolidada do C. Superior Tribunal de Justiça na súmula nº 132, que reza:?A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado?.
Com efeito, diante da produção de provas anexas aos autos, notadamente pelo certificado de registro de veículo de fls. 95, resultou comprovada a venda do caminhão para o correu JOSÉ CÂNDIDO, documento suficiente para afastar sua legitimidade passiva. 

A rigor, a prova produzida revela que o veículo que causou o acidente era de propriedade do réu José Cândido e não mais de José Leme, devendo o processo com relação a ele ser extinto sem resolução do mérito. 

No mais, a ação é procedente com relação ao requerido JOSÉ CÂNDIDO. Vejamos: 

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
 
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).
Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o caminhão de propriedade e conduzido pelo réu José Cândido e o automóvel Gol de propriedade de Antônio e segurado pela requerente no dia 30 de outubro de 2003 resultou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa.
No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço, mas também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, notadamente o Boletim de Ocorrência de fls. 25/27, além dos documentos juntados pela autora com a inicial (fls. 22/39), que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido José Cândido, que por estar desatento às regras de trânsito e à condução do caminhão, estando a pista molhada, acabou colidindo contra a traseira do veículo segurado (gol). 

Note-se que o requerido não conseguiu frear o veículo como ele próprio confessou no boletim de ocorrência de fls. 26. Disse que o veículo segurado parou no semáforo na fase amarela e tentou frear, mas como a pista estava molhada, o caminhão deslizou, abalroando a traseira do veículo segurado, que estava parado na via pública. Não conseguiu evitar a colisão.



Ressalte-se que o requerido ao colidir com a traseira do veículo segurado agiu imprudência e sem observar os deveres objetivos de cuidado, dando causa ao evento.

Note-se que as alegações da defesa não resultaram demonstradas, porquanto nenhuma prova foi produzida no sentido de que o condutor do veículo segurado deu causa ao acidente por ter freado bruscamente. Pelo contrário, as provas demonstram sem qualquer sombra de dúvidas, mormente pelo Boletim de Ocorrência de fls. 25/27, que foi lavrado com a presença do réu José Cândido, que o evento ocorreu por responsabilidade dele.

A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos recentes e similares. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933311000 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/06/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA PELO RÉU - DESATENÇÃO NAS PROXIMIDADES DE REDUTOR DE VELOCIDADE - DANO MATERIAL COMPROVADO POR ORÇAMENTO NÃO INFIRMADO POR PROVA DE IGUAL JAEZ - INDENIZATÓRIA PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO.Ementa: 

Apelação Sem Revisão 1119403005
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/08/2008 
Data de registro: 27/08/2008 
Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. ... Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. Ausência de prova de uso não autorizado. Divergência do autor com o corretor de seguro do veículo do réu que não afãs ta direi to a ser reembolsado do valor da franquia. Bônus que integra o patrimônio do segurado, merecendo ressarcido quando sua perda decorre de ato ilícito. Veículo atingido com violência em partes essenciais (chassis). Não ocorrência de ofensa a direito de personalidade. Aborrecimento a que qualquer cidadão está sujeito. Recursos improvidos. Age com culpa motorista que, em excesso de velocidade, depara com carro parado à sua frente para aguardar mudança do sinal de semáforo, não conseguindo frear a tempo de evitar violenta colisão e causando danos de grande monta. 

Apelação Sem Revisão 1142262005 
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 12/08/2008 
Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas ... Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade." 

Apelação Sem Revisão 1081086002 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Juquiá 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2008 
Data de registro: 13/06/2008 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 3. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do réu. 4. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear- se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo- a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Sentença reformada. Recurso provido. 


Como cediço, é pacífico na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue a sua dianteira.

Confira-se, ainda:

"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Sem provas que a contrariem, prevalece a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do carro que segue à frente do seu. 2. Não se presume a existência de avarias anteriores ao acidente. Alegação em tal sentido deve ser suficientemente comprovada." (ApC no Juizado Especial Cível 2000.01.1.031021-0 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Fernando Habibe).

"INDENIZAÇÃO. COLISÃO DE VEÍCULOS. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. OPINIÃO POLICIAL. É presumida a culpa do motorista que com o seu veículo atinge outro pela traseira e tem afirmada a velocidade que desenvolvia como causa do acidente. A opinião do policial que lavrou o boletim de ocorrência não serve à solução da causa, senão porque não tem competência para definir responsabilidades, senão porque está além da sua obrigação de tão-somente registrar os fatos." (ApC no Juizado Especial Cível 19990710093952 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Antoninho Lopes).

No presente caso, não há prova em sentido contrário para elidir a presunção de culpa que resulta deste fato, porquanto o requerido não conseguiu provar o alegado na defesa de que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo segurado parou bruscamente o automóvel. 

Registre-se que os réus além de nada provar nesse sentido (culpa do condutor do veículo segurado), têm contra eles provas substanciais de que, efetivamente, José Cândido foi causador das avarias na parte traseira do Gol segurado, que no momento do abalroamento já se encontrava parado em razão do semáforo que estava na fase amarela.

É o que se infere do Boletim de Ocorrência de fls. 25/27, cuja presunção não foi elidida pela prova produzida nos autos. A conduta do réu foi a causa determinante do acidente ocorrido entre as partes litigantes.


Logo, não havendo afastado a presunção de culpa, deve o réu, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocaram no carro segurado, já descontado o valor da franquia.


De outra banda, vale ressaltar, que a presente ação foi proposta pela seguradora, na qualidade de sub-rogada nos direitos do segurado Antônio, visando o ressarcimento dos valores desembolsados para o conserto do veículo segurado, no valor total de R$ 9.860,00, do qual R$ 3.428,95 refere-se à franquia contratual, que não está sendo cobrada na presente demanda.

Frente às razões supra, e estando presentes os requisitos da responsabilidade civil de rigor a procedência do pedido inicial.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos e o faço para CONDENAR o requerido JOSÉ CÂNDIDO VIEIRA ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 7.275,54, acrescidos de correção monetária desde o respectivo desembolso e de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, com relação ao requerido JOSÉ LEME DOS SANTOS por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.

Em razão do princípio da sucumbência, condeno o réu José Cândido a pagar a autora as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da lei nº 1060/50 por ser o requerido beneficiário da Justiça Gratuita.
Outrossim, diante da causalidade arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios  do defensor do requerido José Leme, no valor de R$ 1.000,00, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
