

SENTENÇA

Processo nº:006.08.103686-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Irimar Ferreira Montezani
Requerido:Felício Vigorito & Filhos Ltda e outro

Justiça Gratuita

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 26.03.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 29.mar.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

IRIMAR FERREIRA MONTEZINI propôs Ação de Reparação de Danos contra FELICIO VIGORITO & FILHOS LTDA.    alegando, em síntese, que em 18/04/2006  adquiriu da ré o veículo GM Corsa Super 1.0, placa CPP 3529, ano 1999 e que contratou seguro para o ano de 2006, mas que ao solicitar a renovação do seguro a seguradora Porto Seguro recusou o pedido alegando que o número do motor diverge do número do BIN no DETRAN, que era AJ 0030310 enquanto que o número do motor era diferente.  Alega que sofreu danos porque não conseguiu renovar o seguro.  Pede a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.600,00, além de indenização pelo valor do veículo de R$ 15.600,00, totalizando os danos o valor de R$ 31.200,00.
 
A ré foi citada e  apresentou contestação arguindo preliminares de decadência e de inépcia da inicial  No mérito alega, em síntese, que o autor adquiriu veículo usado com garantia de câmbio e motor pelo prazo de três meses e que se houvesse vício a seguradora o teria apontado na primeira vistoria.  Alega que a seguradora efetuou a primeira vistoria do veículo e nada foi constatado, não havendo vício oculto, porque o vício surgiu quando o veículo estava na posse do réu.  Alega que não há danos, nem materiais e nem morais a serem ressarcidos.  Pede a denunciação da lide à General Motors, fabricante do veículo e o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.

Foi deferida a denunciação da lide e citada a denunciada, que apresentou contestação  arguindo preliminar de decadência.No mérito alega, em síntese, que a regulamentação da regularização dos motores ocorreu em 2007 e 2008 por Resoluções do CONTRAN e que  em 28 de abril de 2008.  Alega que já foi solicitada a regularização da numeração do motor do veículo do autor e impugna a pretensão de recebimento de indenização por danos materiais e morais, bem como os valores pretendidos pelo autor.  Pede a improcedência da ação.

O processo foi saneado sendo rejeitadas as preliminares de decadência e de inépcia da inicial.  Durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor e inquirida uma testemunha por ele arrolada.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.  O julgamento foi convertido em diligência.  Foram juntados documentos inclusive comprovando a regularização da numeração do motor perante o DETRAN.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais.

É fato incontroverso que o veículo adquirido pelo autor estava com a numeração do motor incorreta, porque saiu da fábrica com a numeração AJ 0030314, mas no DETRAN constava AJ 0030310.  No curso do processo houve a regularização, porque a denunciada General Motors emitiu carta laudo na qual reconhecia que o veículo saiu originalmente de fábrica com o número de motor AJ 0030314, mas no DETRAN foi cadastrado com o n° AJ 0030310 (fls. 95/96).  Houve a regularização em 16 de setembro de 2009 (fls. 236/237).

Portanto, ao contrário do afirmado pela ré e pela denunciada, o autor necessitou de ação judicial para a regularização da numeração do motor perante o Detran e o vício já existia quando da aquisição do veículo pelo autor.

É  o autor consumidor e adquiriu veículo com vício oculto, que somente foi descoberto por ele  quando solicitou a renovação do seguro e foi negada pela Seguradora Porto Seguro em razão da divergência da numeração do motor, conforme comprova o documento de fls.19.

O autor trabalha como autônomo e necessita do veículo para o desempenho de seu trabalho, conforme esclareceu em seu depoimento pessoal.  Na cidade de São Paulo é do conhecimento geral que são furtados  e roubados muitos veículos diariamente e o autor teve a circulação com o veículo prejudicada, porque não obteve a renovação do seguro e não mais podia utilizar o veículo com tranqüilidade.

Caracterizado o dano sofrido pelo autor e dano moral, porque tentou regularizar a numeração do motor administrativamente e não obteve sucesso.  Foi impedido de circular livremente com o veículo em razão da ausência de seguro e teve que tomar providências a fim de tentar regularizar a numeração do motor, somente conseguindo regularizá-lo um ano após ter tomado ciência do vício.

Procede, portanto, o pedido de dano moral formulado pelo autor. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral. Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência  entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados ao autor por adquirir um veículo com documentação irregular e que não pode ser objeto de contrato de seguro. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que ocorreu o fato e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00

Quanto ao dano material, pretendia o autor. Receber o valor do veículo. No entanto, como houve a regularização do vício e o autor pretende continuar na posse do bem, improcede seu pedido de indenização para recebimento do valor do veículo.

Quanto à lide secundária, também procede.  Os documentos de fls. 95/96 comprovam que a denunciada  emitiu documentação com a numeração incorreta do número do motor do veículo, sendo, portanto, responsável perante a ré, que alienou o veículo ao autor com o vício.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada a ressarcir ao réu o valor da condenação. Condeno a denunciada nas custas processuais e honorários advocatícios do denunciante, que fixo,  em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 26 de abril de 2010.
                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$624,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
