

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0103113-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gileno Santos Lima
Requerido:D avo Supermercados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




GILENO SANTOS LIMA promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA., a alegar ter a requerida realizado lançamento em seu desfavor, junto aos órgãos de proteção ao crédito, apontando-o como devedor da quantia de R$ 1.942,70. Ocorre, contudo, que jamais manteve relação jurídica com a ré, não tendo sido, ainda, previamente notificado acerca do lançamento. O procedimento da ré ensejou danos morais a ele autor. Pretende, portanto, ver declarada a inexistência do débito, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor de R$ 10.300,00, equivalente a 20 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 14/18.

A decisão de folha 19 indeferiu o pleito de antecipação da tutela.

O autor anexou novos documentos (folhas 21/24), tendo sido mantida a decisão de folha 19 (folha 25).

Citada (folha 27), a ré regularizou a representação processual (folhas 29/32) e ofertou reconvenção (folhas 33/91) e contestação (folhas 92/176).

Em contestação a ré aduziu que para a concessão do ?cartão confiança? aos seus clientes exige a apresentação de documentos pessoais e de comprovantes de endereço e de rendimento, em suas vias originais. O autor obteve tal cartão após as análises cabíveis, por funcionário devidamente treinado. Verificou-se, inclusive, a inexistência de apontamentos desfavoráveis ao autor, bem como encontrar-se seu CPF regular e válido. Foram efetuadas ligações para telefones fornecidos pelo autor, verificando-se as referências pelo mesmo apontadas. Após a aprovação do crédito, a partir de 07.08.2007, o autor realizou várias movimentações, até julho de 2.008. Efetuou, inclusive, pagamentos parciais, tendo deixado em aberto um débito de R$ 10.536,32. Aos 15.01.2010 o autor realizou contato telefônico, manifestando o interesse em quitar os valores devidos, tendo-lhe sido encaminhada uma ?simulação de acordo?. Não tendo sido possível concretizar o acordo, busca, agora, esquivar-se do pagamento. Existente débito em aberto, regular o lançamento do nome do autor em rol de maus pagadores. Há outros lançamentos desfavoráveis ao autor, donde não é possível dizer que ela ré tenha ensejado danos morais. Inexiste, pois, fundamento para o pleito indenizatório (folhas 92/108). Anexou os documentos de folhas 109/176.

Através da reconvenção, com fundamento nas alegações constantes da contestação, pretende a ré-reconvinte ver o autor-reconvindo condenado ao pagamento do débito em aberto, ou seja, R$ 10.536,62 (folhas 33/38). Foram anexados os documentos de folhas 39/91.

O prazo para réplica transcorreu ?in albis? (folha 182), tendo sido posteriormente apresentada, de modo intempestivo (folhas 188/190).

O autor-reconvindo ofertou contestação à reconvenção a aduzir não ter mantido relação comercial com a ré-reconvinte. Negou a autoria dos documentos apresentados. A ré-reconvinte, portanto, litiga de má-fé (folhas 186/187).

A decisão de folhas 191/192 julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental nova e pericial grafotécnica.

A ré-reconvinte anexou documentos e requereu a dispensa da produção da prova pericial (folhas 195/199), o que foi rejeitado pela decisão de folha 200.

Interpôs a ré-reconvinte recurso de agravo de instrumento em face da decisão saneadora, ao qual foi negado provimento pelo v. Acórdão de folhas 274/281.

O laudo pericial está às folhas 294/324.

Deixaram as partes de se manifestar acerca do laudo (folhas 325 e 335 verso).

Encerrada a instrução (folha 336), apenas a ré-reconvinte apresentou memoriais (folhas 346/349).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na ação principal não procede, enquanto a reconvenção é procedente, devendo-se, ainda, reconhecer o autor-reconvindo como litigante de má-fé.

Os documentos de folhas 39/43 já indicavam de forma concreta a celebração do contrato de abertura de crédito entre o autor-reconvindo e a ré reconvinte.

A assinatura de folha 40, inclusive, realmente é muito semelhante à exarada pelo autor à folha 14.

Entretanto, diante da manifestação do autor-reconvindo, no sentido de que não firmara qualquer contrato, não havia outra possibilidade, que não a produção de prova pericial, visando a indicação precisa acerca da autoria do contrato.

Neste passo, o bem elaborado laudo pericial, após as ponderações cabíveis, apontou expressamente que o contrato foi efetivamente firmado pelo autor-reconvindo (folha 309).

Observe-se, inclusive, que a profundidade e certeza decorrentes do laudo ensejaram o silêncio total do autor-reconvindo quanto ao mesmo e quando da oportunidade para manifestação em alegações finais.

Descabido, pois, o pleito de declaração de inexistência do débito, sendo regular o lançamento do nome do autor-reconvindo em rol de maus pagadores, ato que este que se consubstanciou em mero exercício regular de direito, afastando qualquer pretensão indenizatória decorrente do mesmo.

Da mesma forma, reconhecida a celebração do contrato e não tendo havido impugnação matemática ao total apontado como devido, deve ser o autor-reconvindo condenado à respectiva quitação.

Por fim, deve-se reconhecer o autor-reconvindo como litigante de má-fé, já que alterou a verdade dos fatos, ao alegar não ter firmado o contrato (artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil).

Consequentemente, nos termos do artigo 18 e seus parágrafos, também do Diploma Processual, imponho-lhe multa de 1% sobre a soma dos valores atribuídos à ação principal e à reconvenção, bem como o pagamento de indenização pelos danos decorrentes da litigância de má-fé, que arbitro em 15% sobre a soma dos valores atribuídos à ação principal e à reconvenção.

Ante o exposto:

a) Julgo improcedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por GILENO SANTOS LIMA em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação principal, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data;

b) Julgo procedente a reconvenção ofertada por D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA. em face de GILENO SANTOS LIMA, e em consequência condeno o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 10.536,32 (dez mil, quinhentos e trinta e seis reais e trinta e dois centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde março de 2.010. Arcará o autor-reconvindo com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à reconvenção, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação; e
  
c) Reconheço o autor-reconvindo como litigante de má-fé, condenando-o ao pagamento de multa no valor de R$ 208,36 (duzentos e oito reais e trinta e seis centavos) e a indenização pelos danos decorrentes de tal comportamento, no valor de R$ 3.125,49 (três mil, cento e vinte e cinco reais e quarenta e nove centavos), devendo as importâncias supra serem corrigidas monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento da ação principal (janeiro de 2.010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.

Tratando-se de condenações líquidas, o depósito dos valores supra, pelo autor-reconvindo, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
