

SENTENÇA

Processo nº:0103658-33.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Tavares de Lima
Requerido:Bar e Lanches São Leoncio Ltda Me
C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes.


Vistos. 

LEANDRO TAVARES DE LIMA ajuizou ação em face de ?VILAREJO? ? BAR E LANCHES SÃO LEÔNCIO LTDA ME. Alegou, resumidamente, que por força de agressões físicas sofridas de autoria de seguranças e proprietário do estabelecimento réu sofreu danos materiais e morais os quais pretende ressarcimento (fls. 02-05). Juntou procuração e documentos (fls. 06-14).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que a confusão foi iniciada pelo autor, sendo que existiram agressões mútuas, mas, de sua parte, proferidas em legítima defesa (fls. 36-51) Juntou procuração e documentos (fls. 27-34; 52).

Houve réplica (fls. 58-63).

Saneado o feito (fls. 174-175), foi realizada prova pericial (fls. 205-208).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de hipótese de julgamento do processo, não havendo pelas partes requerimento de produção de outras provas além das já produzidas. Não havendo preliminares a serem analisadas, bem como, presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

Após regular análise da instrução consistente na juntada de documentos pelas partes, constata-se que houve condenação na esfera criminal devidamente transitada em julgado do representante da empresa requerida como autor das agressões que ocasionaram lesões no autor (fls. 121-129).

Assim, uma vez incontroversos os fatos e sua autoria (art. 935 CC), fora realizada prova pericial para determinar a extensão das lesões. 

A prova pericial produzida nestes autos demonstrou que na época de sua realização já havia no autor um estado de normalidade em sua audição. O que, lembremos, não modifica o fato de que na época das agressões narradas na inicial houve efetiva lesão, inclusive reconhecida em laudos que embasaram a condenação criminal.

Assim, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, a saber, conduta culposa, nexo de causalidade e danos.

Uma vez reconhecida a obrigação de reparar o dano, passa-se a análise dos valores devidos.

A reparação dos danos, contudo, deve ser considerada de acordo com as provas trazidas aos autos. Nesse passo, em termos de tratamentos médicos, deveriam ser indenizadas as despesas demonstradas documentalmente, de maneira que, na falta de tais comprovações, fica tal pedido prejudicado.

Por seu turno, os danos morais são evidentes ante a lesão à integridade da personalidade do autor, ao qual fora imposta dor psicológica e sofrimento. Portanto, ante a necessidade de fixação apta a desestimular a conduta do infrator, ao mesmo tempo em que minimiza a dor da vítima, sem, contudo, acarretar enriquecimento desproporcional, fixo o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valores estes corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Ante a sucumbência maior por parte do réu, condeno-o ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2012.
