

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0103583-93.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial 
Requerente:Banco Santander Banespa S/A
Requerido:Selma Regina Cassarra





Visto.



Trata-se de Execução proposta pelo BANCO SANTANDER BANESPA S/A contra SELMA REGINA CASSARRA através da qual a parte-exequente persegue a satisfação do crédito de R$ 36.528,46 (Feito nº 517/2008).
A executada opôs Exceção de Pré-executividade asseverando que o débito exequendo foi transferido pelo banco-exequente para outra entidade com a qual a excipiente celebrou acordo e obteve quitação (fls. 153/168 e 169/181), bem como ofereceu Embargos à Execução (Feito nº 605/2011).
O exequente-excepto requereu a extinção do processo executivo, nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (fls. 206/211). Juntou documentos (fls. 212/237).
Vieram-me conclusos. Decido.
Diante do conteúdo dos documentos de fls. 171/181 e 212/213 desta execução, os quais demonstram a quitação do débito atribuído à excipiente, acolho o requerimento de renúncia formulado pelo exequente-excepto e, consequentemente:
a) julgo extinto o processo desta Execução promovida pelo BANCO SANTANDER BANESPA S/A contra SELMA REGINA CASSARRA, e assim procedo com fundamento no artigo 794, inciso III do Código de Processo Civil;
b) determino a desconstituição e o levantamento da constrição que recaiu sobre os três veículos identificados nos ofícios de fls.79 e 85/91 da execução;
c) determino a expedição de ofício ao DETRAN determinando o desbloqueio dos veículos (fls. 79 e 85/91);
d) determino a baixa do processo executivo, providenciando a Serventia; 

e) julgo extinto sem resolução de mérito o processo dos Embargos à Execução opostos por SELMA REGINA CASSARRA contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A, e assim procedo com fulcro no artigo 267, inciso VI, terceira figura c.c. o artigo 598, ambos do Código de Processo Civil, já que a questão envolvendo danos morais (item ?j? de fls. 16 dos Embargos à Execução) refoge ao âmbito de discussão dos Embargos à Execução, ficando preservada a possibilidade da embargante, pelas vias próprias, exigir a indenização que reputar cabivel.
Condeno o banco-exequente ao pagamento das custas e despesas processuais suportadas pela parte-executada tanto nesta Execução como nos Embargos à Execução, além dos honorários advocatícios da Patrona dela ora arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais) dada a reduzida complexidade do litígio, verba esta única para ambas as ações e que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, ficando a executada autorizada a exigir, neste processo executivo, as despesas processuais desembolsadas nos Embargos à Execução em apenso.
Desapensem-se, do processo executivo, os Embargos à Execução, certificando-se.
Traslade-se, para os Embargos à Execução, cópia desta sentença.

P. R. I. C. 
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
