

SENTENÇA

Processo nº:003.06.103546-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Delamares Segal Me
Requerido:Carlos Roberto da Silva Me





Vistos, etc.
ADRIANA DELAMARES SEGAL-ME move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face a CARLOS ROBERTO DA SILVA-ME, alegando, em síntese, ter contratado o réu para confecção de peças de vestuário, antecipando pagamento no valor de R$ 9.120,00, mas além de descumprido o prazo de entrega as mercadorias apresentaram defeitos, sendo devolvidas, e como não houve restituição do valor pago, conforme cláusula 3 do contrato, requereu a procedência para ver-se ressarcida do valor de R$ 9.120,00.
O réu contestou (fls.32/37) alegando, em síntese, que efetuou a entrega das peças em várias oportunidades, sempre sendo aceitas sem reclamos, só tendo recebido R$ 4.830,00 para pagamento de despesas de confecção, e como a autora não reuniu condições de pagar o saldo propôs a devolução das mercadorias, mas deixou de cumprir o acordado e ajuizou a ação; que não assinou os documentos de fls.15/18; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.15/18) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Saneador a fls. 46/48.
Laudo da perícia grafotécnica está juntado a fls.107/150, manifestando-se o réu (fls.158/159).
Em memoriais a autora renovou suas alegações e requerimentos em face as provas produzidas (fls.162/163), quedando-se silente o réu (fls.181).
O julgamento foi convertido (fls.183) para eventual reconhecimento de firma nos documentos de fls.15/18 a vista dos cartões de autógrafos utilizados para reconhecimento do contrato de fls.14.
O ato probatório foi cumprido (fls.185/187).
Em memoriais as partes renovaram suas alegações e requerimentos em face as provas acrescidas (fls.191/192 e 193/194).
Nova conversão do julgamento (fls.195), aportando cópia dos cartões de autógrafos do réu junto ao 42º Cartório de Notas (fls.201/203) e laudo complementar (fls.215/216), manifestando-se o réu (fls.220/221) e silienciando a autora (fls.226).
Em memoriais finais cada qual das partes novamente ratificou e renovou suas alegações e requerimentos em face às provas acrescidas (fls.227 e 228/229).
É o relatório. DECIDO.

Na perícia grafotécnica, conforme laudo e laudo complementar, cujos elementos técnicos não contaram com nenhuma impugnação a elidi-los, resultou apurado que as assinaturas apostas nos documentos de fls. 15/18 não partiram do punho do réu, mas foram produzidas por punho de terceira pessoa valendo-se de falsificação por decalque direto, forma que importou ainda no indevido reconhecimento de firma nos aludidos documentos, de modo que todos os fundamentos fáticos articulados pela autora na causa de pedir com supedâneo em aludidos documentos resultam incomprovados, obstando reconhecimento do teor expressado, ou seja de que pagou para o réu a segunda parcela no valor de R$ 4.290,00 e que lhe devolveu as mercadorias confeccionadas com defeitos.
É elemento roborador da incomprovação dos fundamentos fáticos da causa de pedir o fato da autora não ter apresentado nenhum documento bancário ou de escrituração comercial a amparar o pagamento e devolução de mercadorias objeto dos enfocados documentos de fls.15/18, remanescendo a conclusão pericial de falsificação e em decorrência a contestação, direito não tendo, portanto, à restituição do valor de R$ 9.120,00 que pediu, improcedendo, dessarte, a ação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Dê-se vista dos autos ao Dr. Promotor de Justiça Criminal para conhecimento e eventuais requerimentos em face a falsificação apurada na perícia grafotécnica, autorizado desde já a extração de cópia de peças que discriminar.
Oficie-se ainda ao 42º Cartório de Notas para que seu titular proceda a vista em Cartório do laudo grafotécnico em face ao indevido reconhecimento de firma em 27/02/2009 nos documentos de fls.15/18, igualmente autorizada extração de cópia de peças que especificar.
Complemente o réu o depósito dos honorários da perita.
P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                           JUIZ DE DIREITO
