

SENTENÇA
Processo nº:0103324-24.2005.8.26.0004; 583.04.2005.100515-2 e 0103140-34.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário; Sustação de Protesto e Procedimento Ordinário  
Requerente:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac
Requerido:Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda, Editora Multi Listas Empresariais Ltda, Comércio de Listas Empresariais Inteligentes Ltda 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac ajuizou a presente ação em face de Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda., antecedida de medida cautelar preparatória (cujos autos encontram-se em apenso), alegando, em suma, que a cobrança e protesto dos títulos descritos na inicial são indevidas, pois resultam de contratos firmados mediante fraude. A pretexto de mera atualização cadastral, e identificando-se como funcionários da empresa 'Telefônica', os agentes da ré induziram em erro os prepostos do autor, que, sem saber da contratação dos serviços, assinaram dois documentos, um enviado por fax e outro entregue pessoalmente. Além de desconhecerem a natureza dos documentos, os prepostos do autor não tinham poderes para contratar. Do documento resultou a cobrança do valor de R$ 396,00, e a emissão de duplicata cujo protesto foi sustado na medida cautelar em apenso aos presentes autos (nº583.04.2005.100515-2). Dessa forma, a partir desses fatos e invocando normas do Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicabilidade ao caso sustenta ocorrer, pugna pela declaração de nulidade da duplicata protestada.
Ainda por dependência, distribuiu outra demanda declaratória negativa (nº 0103140-34.2006.8.26.0004), pelos mesmos fundamentos de fato e de direito da anterior, mas desta vez promovida em face de Editora Multi Listas Empresariais Ltda, Listas Empresariais Inteligentes Ltda (também conhecidas como Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda), em que acrescenta que, apesar da concessão das liminares de sustação de protesto, as rés não procederam ao seu cumprimento integral, o que deve culminar na sua condenação ao pagamento de uma multa processual. Pede, ainda, a declaração de inexigibilidade do título de R$ 396,00, além da condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais e da multa processual de R$5.000,00, fixada por este juízo. Como antecipação de tutela pretende o cancelamento do protesto. Juntou documentos (fls. 25/55). 
Os feitos de ambas as demandas foram apensados, para julgamento simultâneo, aos autos de outras medidas cautelares e ações de conhecimento conexas, as quais, contudo, já foram julgadas antecipadamente (como salientou a decisão copiada a fls. 187), restando apenas o julgamento das demandas ações declaratórias (números 0103324-24.2005 e 0103140-34.2006) e da medida cautelar que antecedeu à primeira (nº 583.04.2005.100515-2).
Na demanda principal de nº 0103324-24.2005, após decisão que excluiu Editora Multi Listas Empresariais Ltda e Listas Empresariais Inteligentes Ltda do processo ? para que o feito continuasse em face de EDITORA BRASILEIRA DE PUBLICIDADE EMPRESARIAL LTDA EPP (fls. 125) ? esta foi citada e ofereceu resposta, na qual alega, em suma (fls. 163/165): que não há grupo empresarial entre as rés das outras demandas; que desconhece a empresa Editora Multi Listas Empresariais Ltda; que apenas realiza cobranças bancárias em nome da Edibras; que não pode se manifestar sobre o ?modus operandi? das demais rés, diante da relação jurídica que mantém com uma delas; são as empresas Edibras e Editora Multi Listas que devem figurar no polo passivo da presente, pois não há contrato entre o autor e a ré. Pede, ao final, a improcedência do pleito. Juntou documentos (fls. 166).
Sobreveio réplica (fls. 171/173) e, a seguir, agravo retido do autor, contra a decisão que deliberou sobre o início do prazo de contestação (prorrogado em razão de doença da patrona da ré -  fls. 145 e 155).
A decisão copiada a fls. 187 determinou o desapensamento dos demais feitos que estavam a estes apensados, porque já julgados por outra magistrada que fora designada para auxiliar neste juízo.
Nos autos da ação 0103140-34.2006, as rés ofereceram contestações.
Em sua defesa, a ré Editora Multi Listas Empresariais Ltda (fls. 89/106) alega, em síntese: (i) os contratos devem ser considerados como válidos, pois não há pedido declaratório de sua inexistência ou invalidade. Como os acessórios seguem o principal, os títulos também são válidos; (ii) a ré não mantém vínculo com as empresas Listas Empresariais e Edibras Editora; (iii) falta de interesse processual do autor, haja vista a inexistência de motivos fáticos ou jurídicos para amparar a pretensão inicial; (iv) cerceamento de defesa, diante do excesso de documentos juntados pelo autor; (v) o documento de fls. 36 é prova da contratação. O documento de fls. 37, por outro lado, não pertence à ré, tratando-se de fraude praticada por outra empresa no intuito de confundir o autor e ludibriar a ré. Tanto é assim, que o agenciador que nele consta não faz parte dos quadros de funcionários da ré. As mensagens eletrônicas foram trocadas com outras empresas. A ré nunca recebeu correspondência do autor; (vi) a ré não foi parte no processo de n° 583.04.2005.100515-2; (vii) os serviços da ré são oferecidos por meio de telemarketing e se aperfeiçoam após a assinatura do contrato por quem de direito, que tenha previamente realizado a sua leitura e retificação (se necessário); (viii) não há que se falar em fraude, pois o contrato é claro e contém todas as informações necessárias sobre o preço e a forma pela qual os serviços serão prestados; (ix) o contrato foi assinado e carimbado pelo funcionário do autor; (x) a ré não está cobrando duas vezes, pois o contrato é apenas um (n° A-2147484400), relativo ao período entre 2006 e 2007. O valor total do débito perfaz a quantia de R$9.504,00, dividida em 24 parcelas mensais e consecutivas; Nenhum funcionário da ré fez qualquer contato com o autor em outubro de 2005; (xi) o aviso de protesto no valor de R$396,00 e a ação de n° 583.04.2005.100515-2 não dizem respeito à ré; (xii) o valor da nota fiscal de n° 241 está correto, pois decorre das parcelas inadimplidas de outubro e de novembro de 2005; (xiii) diante da validade da contratação e das cobranças, não há que se falar em danos morais. A contestação discorre, ainda, sobre a validade, o conceito, os princípios, os elementos e os requisitos dos contratos, segundo lições de doutrina e as posições da jurisprudência, destacando a autonomia de vontades, o consensualismo, a obrigatoriedade das convenções, a relatividade dos efeitos do negócio, a boa-fé, os elementos estruturais e funcionais, a capacidade das partes, a licitude, a possibilidade, a determinabilidade e a idoneidade do objeto, além da forma prevista em lei. Ao final, a ré conclui pela validade dos contratos em discussão, acrescenta ser aplicável a teoria da aparência e pugna pela improcedência dos pedidos deduzidos na inicial. Juntou documentos (fls. 107/109). 
Em sua defesa (fls. 164/171), a ré Comércio de Listas Empresariais Inteligentes Ltda alega, em suma: (i) que é parte ilegítima para integrar o polo passivo da demanda, uma vez que não recebeu qualquer tipo de pagamento por parte do autor. Ademais, não deu causa aos prejuízos experimentados por ele. É empresa distinta das demais informadas na inicial; (ii) que as partes celebraram contrato de publicidade, e que, para a sua formalização, a ré envia um funcionário para a empresa contratante, a fim de colher a assinatura de seus representantes legais; (iii) o autor rompeu unilateralmente o contrato, deixando de pagar as parcelas contratadas, o que seria suficiente para autorizar a cobrança. Contudo, a cobrança e o protesto foram realizados pela empresa Editora Multilistas, pessoa jurídica distinta. A ré não promoveu qualquer medida de cobrança contra o autor; (iv) o contrato celebrado é válido, sendo descabida a alegação de que o preposto não tinha poderes para tanto; (v) o protesto foi gerado pelo débito relativo ao contrato n° A2147484400, o que afasta, portanto, qualquer responsabilidade da ré pelo evento; (vi) a ré encerrou as suas atividades; (vii) diante da validade do contrato, e da efetiva prestação dos serviços, o autor é devedor das quantias cobradas. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial.
Citada, a ré Edibras - Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda ofereceu contestação (fls. 256/258), alegando, em suma que: (i) as empresas rés não pertencem a um grupo econômico; (ii) a ré desconhece por completo a empresa Editora Multi Listas Empresariais Ltda; (iii) em 1º de novembro de 2005 a ré celebrou com a corre Listas Empresariais Inteligentes Ltda contrato temporário de prestação de serviços, para que essa empresa realizasse as cobranças dos clientes. Dessa forma, não pode ser responsabilizada por qualquer dano experimentado pelo autor (iv) a decisão de fls. 76/77 proferida no processo de n° 0103324-24.2005 deve ser revistas, pois nenhum contrato foi celebrado com a ré. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial.
Sobrevieram réplicas e as partes especificaram provas. 
As partes foram instadas a especificar provas.
É o relatório. D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da desnecessidade da produção de provas em audiência para a solução das questões fáticas controvertidas (artigo 330, I, do CPC), razão pela qual fica indeferida a produção das demais provas requeridas pelas rés.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
De início, como deliberado na decisão copiada a fls. 187, em razão da conexão existente entre esta demanda e as demais apensadas nestes autos (declaratória n° 0100903-27.2006.8.26.0004 e a sua respectiva cautelar n° 583.04.2005.103624-4) elas serão decididas simultaneamente, nos termos do artigo 105 do Código de Processo Civil, pois não foram incluídas no julgamento das outras demanda conexas, proferido por outra magistrada designada para auxiliar neste juízo, que outrora estavam apensadas aos presentes (fls. 186 e 187). 
As preliminares suscitadas envolvem questões que dizem respeito ao mérito e com ele serão analisadas. 
Os pedidos deduzidos pelo autor são procedentes pelas seguintes razões, que afastam as teses com elas incompatíveis suscitadas pelas rés.
A relação jurídica das partes é de consumo, posto que as partes se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC: a contratação discutida na demanda deu-se no exercício da atividade-fim das rés, enquanto que o desenvolvimento do objeto social do autor (fls. 39 do apenso nº 0103140-34.2005) não depende dos serviços oferecidos pela ré no mercado de consumo, de forma que ele pode ser considerado destinatário final daqueles serviços e da própria prática comercial que as rés empregaram na respectiva oferta. 
O fato da publicação prestada pelas rés divulgar as atividades do autor, ou até mesmo, fomentá-las, não significa que se integre àquelas mesmas atividades a que ele se propôs a realizar, que condicione o seu desempenho.
Posta essa premissa, observe-se que duas, dentre as rés, são estipulantes dos contratos de adesão, cujas cláusulas e formalidades constantes do instrumento, obrigam-nas ao respectivo cumprimento, tudo por força dos artigos 47, 48 e 54 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, como fornecedoras, tinham o dever jurídico de prestar informações claras e exaurientes, sobre todos os dados e aspectos da oferta (artigos 30 e 31 do CDC), ainda mais em razão da forma em que a oferta foi veiculada, qual seja, por meio de fax enviado a funcionários que efetivamente não ocupam a condição de administradores.
Isto significa que as supostas contratações não tiveram origem em solicitação do autor, mas em ofertas por meio de telemarketing. 
Tais circunstâncias ainda mais reforçam o direito do consumidor em somente se obrigar pelo contrato se lhe for dado o conhecimento prévio do respectivo conteúdo e se os respectivos instrumentos forem redigidos de forma clara e compreensível (artigo 46 do CDC).
Ora, no caso em questão, os instrumentos remetidos por fax, ou até mesmo entregues pessoalmente, não contêm efetiva explicação ou detalhamento sobre o objeto dos serviços oferecidos, em especial, suas características, forma e tamanho gráfico e conteúdo do anúncio, privilegiando-se, contudo, dispositivos relacionados às conseqüências do não pagamento do preço (fls. 107/108 e 178 do apenso). Veja-se, a propósito, o teor simplório dos formulários de adesão copiados a fls. 25/26 dos autos 0103324-54.2005, e das respectivas cópias juntadas nos demais autos. 
Ora, do confronto entre as alegações das partes e do exame da própria descrição que as rés apresentaram a respeito dos fatos anteriores à contratação, esta foi considerada como aperfeiçoadas no momento do envio do fax com os formulários assinados e carimbados (pelos funcionários do autor).
Contudo, tais formulários não trouxeram consigo um modelo do anúncio para aprovação e posterior publicação, ou seja, não foram capazes de informar ao autor as características do anúncio, como padrão gráfico, mensagem, dimensões e dados (do autor) para contato de clientes.
Portanto, e por aplicação dos artigos 31 e 46 do CDC, segue o reconhecimento de nulidade dos contratos por falta de informações precisas e exaurientes, a respeito de todos os dados do serviço oferecido naquele instante.
Ressalve-se, unicamente, que o fato dos funcionários não possuírem poderes de administração não é reconhecido como fundamento único para a procedência.
A princípio, não se poderia afastar totalmente a teoria da aparência, já que o autor está jungido à fiscalização dos atos de seus funcionários, ainda mais quando os habilita a receber comunicações ou mesmo de ofertas de produtos ou serviços por fax.
Acontece, todavia, que ao fato da proposta ser enviada por fax também se agrega a deficiência de informações (acima destacada). Assim, sob esse prisma, a teoria da aparência torna-se ineficaz para impedir a procedência do pleito.
Portanto, é reconhecida a nulidade das contratações, independentemente de maior aprofundamento sobre os demais fundamentos apontados na inicial da demanda declaratória e da medida cautelar em apenso. 
Da mesma forma, os fundamentos apresentados pelas rés (nas peças defensivas oferecidas nas demandas conexas) não afastam as razões de decidir exposta em linhas anteriores, e assim ficam rejeitados, pois, a despeito das referências ao cumprimento de diversos elementos, requisitos e princípios do direito contratual invocados, ficou demonstrada a inexistência de outro requisito necessário à validade das contratações (em massa), que decorre de norma específica de Direito do Consumidor.
Dessa forma, razão não assiste razão às rés para cobrar o pagamento de serviços oferecidos por meio de contratos, cujo teor não foi informado, de fora exauriente, ao consumidor, em prejuízo do direito que lhe outorga o artigo 6º, III, do CDC. 
Essa conclusão importa no reconhecimento da invalidade dos protestos, e, portanto, no dever de indenizar eventuais prejuízos decorrentes de sua publicidade. 
A legitimidade das três rés para responderem pela demanda decorre do fato delas figurarem como fornecedoras nos contratos ora declarados como nulos, ou então, por participarem em alguma etapa da execução dos serviços, principalmente das medidas relacionadas à cobrança dos débitos.
Com efeito, nos contratos de fls. 107 e 178 (do apenso) e de fls. 25, 26 destes autos, constam expressamente como contratadas, respectivamente, as empresas Editora Multilistas Empresariais Ltda e Listas Empresariais Inteligentes Ltda. 
Em relação à empresa Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda, apesar de não figurar nos contratos, ela foi a responsável pelas cobranças e efetivação dos protestos (fls. 22 dos autos da medida cautelar em apenso), e isso em cumprimento ao contrato celebrado com a empresa Listas Inteligentes, uma das fornecedoras dos serviços (fls. 265 do apenso).
Sendo assim, sendo indevidos os valores cobrados e deles resultando o protesto de títulos em nome do autor, um promovido pela ré Editora Multi Listas (fls. 53) e outro pela ré Editora Brasileira, em nome da ré Listas Inteligentes (fls. 22 dos autos da medida cautela em apenso), o dano moral é reconhecido no pressuposto de abalo à honra objetiva ou imagem do autor perante seus clientes, fornecedores e à praça comercial em geral, e diante do artigo 5º, X, da Constituição Federal, uma vez que o protesto torna pública a dívida supostamente existente e assim, de forma presumida, traz a terceiros informações desabonadoras a que o autor não fazia jus. 
A despeito de ser pessoa jurídica, o conceito de que desfruta perante a praça é essencial à manutenção e ao fomento de sua atividade empresarial, de forma que o protesto indevido é capaz de macular esse conceito.
No que tange ao valor da indenização, ele será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, tempo pelo qual perdurou o protesto; valor dos títulos; capacidade econômica das partes; possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência. Em razão de todos esses aspectos, o valor total da indenização é fixado em R$ 4.000,00 (cinco mil reais), sendo devido de forma solidária por todas as rés, pro força do artigo 25, §1º, do CDC.
Por fim, não há que se falar na condenação das rés no pagamento da multa processual de R$5.000,00, pois não houve descumprimento de ordem judicial direcionada às rés,  tanto no que tange à sustação dos protestos, como na utilização supostamente indevida de nomes comerciais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos nas ações conexas (números  0103324-24.2005.8.26.0004; 0103140-34.2006.8.26.0004; e 583.04.2005.100515-2),  para o fim de:
A) declarar a nulidade e inexigibilidade dos títulos nelas discutidos e descritos nas respectivas iniciais, ratificando a liminar concedida na medida cautelar (fls. 28 dos respectivos autos), bem como a antecipação de tutela concedida no processo 0103140-34.2006.8.26.0004 (fls. 56 dos respectivos autos), de modo a tornar definitiva a sustação dos respectivos protestos. Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cartórios de protestos.
B) condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ao autor com correção monetária (calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da primeira citação realizada nos autos (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) 
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21 do CPC, para todas as demandas.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, e para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
Dê-se baixa dos feitos conexos do rol de processos das Metas nº 1 e 2 do Colendo CNJ.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.
