

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.103193-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Paulo dos Santos, CPF 757485258-87
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, 
CNPJ. 61.695.227/0001-93
Data da audiência:24/03/2010 às 15:10h

Aos 24 de março de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. José Duarte, OAB/SP 27.071 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr(a). Rogério Gonçalves, RG. 18.413.523, acompanhado pelo Dr. Leonardo Vieira Bertuci, OAB/SP 266.826, que fez juntar procuração. Iniciados os trabalhos,  pelo autor foi requerida a juntada de petição. Em seguida deu-se ciência ao advogado da ré. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 510,00 (Quinhentos e dez Reais) em uma única parcela que terá vencimento no dia 08/04/2010, através de depósito em conta judicial no Banco Nossa Caixa S/A, agência 0974-1. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo.  Realizado o depósito, expeça-se guia de levantamento em favor do autor. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM. Juiz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
