

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.09.103092-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severino Cicero da Silva, rg. 52.525.682-9, CPF 858491464-15
Adv.:Leosvaldo Aparecido Martins Alves, oab. 113073
Requerido:Banco Citibank Sa
Preposto:Leandro Farhat Bowen, rg. 35.378.817-X 
Adv.:Michele Barbosa Felisbino, oab. 287610
Data da audiência:01/09/2010 às 15:00h


Aos 01 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado nesta oportunidade os documentos constitutivos da empresa, substabelecimentos e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi dito que reitera os termos da contestação de fls. 23/33, do que teve ciência o advogado do autor que em réplica reiterou os termos da petição inicial, esclarecendo que o autor jamais recebeu,  tão pouco desbloqueou e realizou alguma transação mediante cartão de crédito. Informa que o cartão já foi cancelado. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais,  pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. SEVERINO CÍCERO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO CITIBANK S/A alegando, em síntese, em que pese oferecida e aceita a contratação do cartão de crédito administrado pelo demandado, não o recebeu, tampouco efetuou o desbloqueio e o utilizou, sendo surpreendido com o recebimento de cobrança por operações que não realizou, culminando com a negativação indevida de seu nome junto aos cadastros restritivos ao crédito.  Pleiteia seja declarada a inexistência e inexigibilidade dos débitos; o cancelamento do cartão, sem nenhum ônus; a exclusão de seu nome dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; e a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados. Deferida a fls. 18 a antecipação dos efeitos da tutela. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. A preliminar de falta de interesse de agir suscitada eplo demandado não comporta acolhida, na medida que pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada. Pois bem, negados pelo autor o recebimento do cartão de crédito, o desbloqueio e a sua utilização, e versando a demandada sobre relação de consumo, aliada à complexidade da prova negativa, incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, comprovar de forma cabal e inequívoca ter o demandante recebido e desbloqueado o cartão, assim como ter ele realizado as operações impugnadas. Entretanto, conquanto aduzisse o réu à regular utilização do cartão de crédito pelo autor, não trouxe o demandado aos autos relatório hábil a demonstrar a data e a forma como fora desbloqueado o cartão; tampouco cópia dos comprovantes das transações refutadas para verificação da assinatura neles lançada, passíveis, aliás, de obtenção junto aos estabelecimentos comerciais conveniados.  Como é cediço, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação. Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada. Confira-se a propósito: CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130) (grifei). À míngua de comprovação cabal e convincente tenha o autor recebido e desbloqueado o cartão, bem como o tenha utilizado nas operações de compra, de rigor  a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a este título, exsurgindo patente do acervo probatório a responsabilidade do demandado pelo evento. Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Os danos morais, por sua vez, são evidentes. Com efeito, o envio do cartão através de correspondência simples, sujeita a extravio e utilização indevida por terceiros, mormente porque não tem o consumidor garantia da propalada segurança do sistema operacional utilizado pelo réu para o desbloqueio do cartão, ávido que está em conquistar novos clientes diante da acirrada concorrência no mercado, tanto que desbloqueado por outrem que não o autor e usado nas transações sem a necessária cautela dos estabelecimentos comerciais, culminando com a cobrança (fls. 10/14 e 16) e negativação indevidas do nome do autor (fls. 15), são bastantes para impingir desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da personalidade do autor e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em vinte vezes o valor que ensejou a negativação indevida a fls. 15, ou seja, R$4.276,80. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para declarar cancelado o cartão de crédito (contrato nº 0005390280000526), sem nenhum ônus para o demandante; declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos dele decorrentes; condenar o réu a pagar ao autor a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$4.276,80, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução o lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.   Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:.
