

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.103883-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evelyn Dias Trotta
Requerido:Vivo Sa



Aos 23 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Ricardo Dias Trotta, OAB. 144.402 e a empresa ré representada por seu preposto Sr. André Luiz de Lima, RG. 17.723.992, assistido por sua advogada Dra. Katia Silva Evangelista, OAB. 216.741. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Descabe, na hipótese vertente, a aplicação da eximente de responsabilidade do parágrafo 3º, inciso II do CDC. Ainda que um terceiro, valendo-se de documentos adulterados tenha promovido a abertura contratual e requerido serviços da empresa ré, caberia à esta verificar sobre a veracidade e regularidade dos documentos ofertados para a abertura do contrato, bem como conferir por si ou por terceiros os endereços fornecidos como sendo da pessoa de nome Evelyn que com documentação montada acabou por estabelecer relação jurídica para com a requerida. Não trouxe a requerida qualquer documento que pudesse confirmar ser a autora a efetiva contratante, mas muito ao contrário, basta no caso a observação "in loco" da autora para se ter a exata medida de que não possui ela afrodescendência como verificado erm documento acostado à resposta. Dessa maneira, prevalece a responsabilidade objetiva do artigo 14, caput da já mencionada lei, de molde que o pleito indenizatório há de proceder. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Evelyn Dias Trotta em face de Vivo Sa, para o fim de condenar a ré a pagar à autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 10 (dez) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 288,00, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
