

SENTENÇA

Processo nº:0103848-90.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio de Araújo
Requerido:José Gomes da Silva





Vistos.

JOSÉ ANTONIO DE ARAÚJO move ação indenizatória de danos materiais e morais contra JOSÉ GOMES DA SILVA.  
Em síntese, o autor aduz que no dia 15/02/03 trafegava com sua bicicleta pela estrada Engenheiro Marcilac, seguido pelo ônibus conduzido pelo réu, quando foi fechado por um terceiro veículo, sendo obrigado a freiar. Em seguida, por não conseguir conter o ônibus que seguia em alta velocidade, o requerido colidiu violentamente com a bicicleta, derrubando o autor.
Como resultado desse acidente o autor sofreu sérias lesões corporais, ficando incapacitado para o trabalho. 
Requer o autor, ao final, indenização pelos lucros cessantes relacionados ao período de 42 meses em que ficou sem trabalhar após o acidente, no valor de R$ 50.400,00, além do recebimento de pensão mensal vitalícia no montante de R$ 1.200,00 e do valor do seguro DPVAT, e, por fim, indenização pelos danos morais sofridos.
Citado (fls. 104, vº), o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização de danos morais e materiais na qual o autor sustenta ter sofrido lesões graves e danos morais em razão de acidente automobilístico causado por culpa do réu.
Decreto a revelia do réu, que, citado, não ofereceu contestação no prazo legal. Anote-se. 
Configurada a revelia do réu, incide o disposto no artigo 319 do CPC, de maneira que os fatos alegados pelo autor são recobertos por uma presunção de veracidade.
Sobre o assunto, José Roberto dos Santos Bedaque (Código de Processo Civil Interpretado, coord. Antonio Carlos Marcato, Atlas, São Paulo, 2004, pp. 966-7) explica que:?Os sujeitos da relação jurídica processual têm poderes, deveres, ônus e faculdades.Ônus são imposições dirigidas às partes e cujo cumprimento visa a atender interesse do próprio destinatário. O autor tem, entre outros, a ônus de deduzir os fatos constitutivos de seu suposto direito (art. 282, III). Na mesma medida, ao réu cabe o ônus de fazer afirmação contrária, quer simplesmente negando o fato debatido na inicial, quer afirmando fatos diversos, impeditivos, modificativos ou extintivos do direito. O importante é que ele desincumba-se desse ônus de forma complexa, ou seja, enfrentando todos os fatos alegados pelo autor (art. 302). 
?O meio processual colocado à sua disposição para esse fim é a contestação (art. 301).Se não apresentá-la, será considerado revel e sofrerá as conseqüências previstas para essa inércia.(...)
?A conseqüência mais importante, ao mesmo tempo mais grave, é a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Essa previsão, todavia, deve ser entendida em termos. A ausência de contestação implica não impugnação dos fatos descritos na inicial, que, por isso, tornam-se incontroversos. Não se transformam em questões, permanecendo como pontos de fato ou de direito.?
Tal presunção, porém, é relativa, certo que a configuração da hipótese de revelia não dispensa a necessidade de consideração das questões postas e de confronto da pretensão deduzida com o direito objetivo vigente (Wellington Moreira Pimentel, Comentários ao Código de Processo Civil, Coord.Sérgio Bermudes, 2ª ed, RT, São Paulo, 1979, Vol. III, p.336; Moacyr Amaral Santos, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 10ª ed., Saraiva, São Paulo, 1985, Vol. 2º, p.264).
No caso concreto, quando confrontados os fatos propostos na peça inaugural com os pleitos deduzidos e a prova documental, não é viável em princípio rejeitar a pretensão indenizatória, presumindo-se a culpa do condutor do coletivo, que não guardou distância regulamentar da bicicleta conduzida pelo autor e aparentemente não conduzia o coletivo em velocidade que lhe permitisse parar o ônibus numa emergência, como de fato ocorreu neste caso, em que o autor e o motorista do ônibus foram fechados por um terceiro veículo.
Todavia, não está minimamente comprovada a incapacidade laborativa total decorrente das lesões corporais.
O laudo da perícia realizada pela polícia científica conclui apenas que o autor sofreu lesões corporais graves que o tornaram incapacitado para as ocupações habituais por mais de 30 dias, e que dessas lesões sobreveio incapacidade permanente  de membro (fls. 28).
Os documentos médicos se reportam a uma cirurgia (fls. 21), mas não há maiores esclarecimentos das sequelas físicas decorrentes do acidente. Também não há prova de que o autor tenha ficado incapacitado para o trabalho de forma permanente.
Tal não bastasse, ainda que reconhecidos os lucros cessantes relacionados à incapacidade temporária para o trabalho, o autor nem de longe comprovou os rendimentos que recebia na época dos fatos.
Diante desse contexto, a única pretensão indenizatória viável é a que se refere aos danos morais, que, neste caso, presumem-se ocorridos não apenas por força da revelia, como também, pode ser dito, decorrem dos próprios fatos.
O autor faz jus à percepção de indenização de danos morais, uma vez que teve a vida colocada em risco por conta da imprudência do condutor do ônibus, ficou debilitado de um membro de forma permanente, teve que se submeter a uma intervenção cirúrgica que traz em si um risco à vida, e, enfim, sofreu todas as consequências desse tipo de evento no âmbito emocional, não se tratando de aborrecimentos de menor importância próprios do cotidiano. 
Assim, entendo por bem fixar os danos morais em R$ 20.000,00.
Por derradeiro, consigno a improcedência do pedido de indenização do seguro DPVAT, eis que o réu não é responsável por esse pagamento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir desta data. 
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais. Ao autor ressalva-se a gratuidade concedida. Por força do princípio da causalidade, em que pese a sucumbência parcial, o réu arcará com os honorários advocatícios sucumbenciais, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.



São Paulo, 23 de abril de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
