

SENTENÇA

Processo nº:053.08.103540-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Francisco de Andrade
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera.










Vistos.











1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Ana Paula Francisco de Andrade contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que é policial militar. Foi atingida por disparos de sua arma de fogo, relativa à tentativa de roubo ocorrida em 18.01.00. Sofreu sequelas físicas e psiquiátricas em razão do crime e, por isso, a ré lhe concedeu licença para tratamento de 08.11.07 a 26.11.07, 27.11.07 a 26.12.07 e 27.12.07 a 25.03.08. Contudo, não lhe pagou, nesse período, o adicional de local de exercício, em afronta, portanto, ao art. 5o, Lei Complementar n. 689/92, alterado pela Lei Complementar n. 1.020/07. Pediu indenização desses valores.
A tutela antecipada não foi concedida.
A ré contestou. Alegou, em resumo, que o nexo causal entre o evento danoso e as licenças foi comprovado por laudo de médico da Corporação Militar e estava a regularizar os pagamentos, de forma que não haveria, portanto, interesse de agir. Ou, no mérito, pela improcedência.
A autora manifestou-se em réplica no sentido de que os pagamentos ainda não foram regularizados de modo integral. As partes foram intimadas a especificar provas e a ré confirmou o período de licença da autora (fls. 72 e 74).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois até o momento, embora a ré tenha admitido o nexo causal, não comprovou que os pagamentos foram regularizados no âmbito administrativo.
A ação é procedente.
Não há pretensão resistida. A ré admite o nexo causal entre o dano e as licenças que a autora tirou para tratamento psiquiátrico. A autora trouxe inquérito sanitário de origem, cuja conclusão é clara nesse sentido (fl. 66).
Portanto, é caso de aplicação da norma do art. 5o, Lei Complementar n. 689/92, na redação da Lei Complementar n. 1.020/07:
"Artigo 5º - O Policial Militar perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício nas hipóteses de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, licença adoção, licença paternidade, licença ou afastamento para tratamento de saúde em razão de ter sido vítima de crime ou atentado no exercício ou em razão de suas atribuições ou acometido de doença profissional, gala, nojo e júri." (NR) (grifo próprio).

A ré deve, portanto, pagar o adicional nos períodos em que a autora esteve em licença para tratamento de saúde em razão de ter sido vítima de crime.
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor relativo ao adicional de local de exercício nos períodos em que a autora esteve de licença (08.11.07 a 26.11.07, 27.11.07 a 26.12.07 e 27.12.07 a 25.03.08), compensados os valores já pagos administrativamente. A diferença deve ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data em que o adicional se tornou devido, acrescido de juros de mora de 0,5% ao mês a partir da citação. DECLARO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil.
  Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 10% da causa (em vista de que a fixação no valor da condenação poderia ser irrisória em vista da possível compensação integral do débito, o que não remuneraria o advogado de forma justa e razoável), devidamente atualizados quando do efetivo pagamento. Oportunamente, subam os autos em reexame necessário. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
