

DESPACHO

Processo nº:003.06.103919-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edemário Bezerra de Souza e outros
Requerido:Amico Saúde Ltda. e outro

CONCLUSÃO
Aos  07  de maio de 2010, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDEMÁRIO BEZERRA DE SOUZA, LAUDENISE FIDELES DE SOUZA e GABRIEL FIDELES DE SOUZA contra AMICO SAÚDE LTDA e HOSPITAL DE CLÍNICAS JARDIM HELENA S/C LTDA.

Os autores buscam indenização decorrente da paralisia cerebral da qual o autor Gabriel é portador, e relatam o pré-natal da autora, desde o momento em que o resultado do exame de gravidez foi positivo, até o nascimento. 

Afirmam que no sexto mês foi realizado ultrassom e que tudo estava bem, e por esta razão no oitavo mês houve recusa da médica que fazia o acompanhamento, doutora Sumire Azuma Sueda, em realizar novo ultrassom.

Alegam que no dia 7 de maio de 1998, em decorrência das fortes dores que sentia, a autora fez contato por telefone com o Centro Médico Amico e obteve a informação de que o parto seria realizado no Hospital Indianópolis mas os primeiros socorros seriam feitos no Hospital Jardim Helena, para onde se dirigiu com o coautor Edemário, que é seu marido, e, lá chegando, foi examinada pelo doutor José Almeida Leal, para quem relatou sobre as fortes dores que sentia e sobre o corrimento havido.

Acrescentam que após o exame de toque, o médico disse que não havia nenhum corrimento nem contrações, que a autora não daria a luz naquele dia e que não havia dilatações, e, embora não tenham concordaram com tal diagnóstico, retornaram para casa. Porém, logo que chegaram, a autora voltou a sentir as fortes dores, razão pela qual ligaram de imediato para solicitar ao Hospital Indianópolis uma ambulância, mas utilizaram a carona de um vizinho até o Hospital Jardim Helena, de onde a autora foi conduzida por ambulância até o Hospital Indianópolis, por volta das 22h30m, com a bolsa rompida, e levada à sala de parto, onde nasceu o autor Gabriel por volta das 23h11m.

Afirmam que instantes após o parto um médica informou que o bebê havia ingerido sujeira de parto e que estava sendo feito o possível para salvá-lo, porque seu estado de saúde era muito grave, e somente no dia seguinte puderam vê-lo na UTI, entubado, respirando com ajuda de aparelhos e tomando medicamentos fortíssimos por ter sofrido convulsão.

Informam que a autora teve alta três dias após o parto e o autor Gabriel permaneceu 14 dias  na UTI e outros 4 dias em observação, e que no décimo nono dia recebeu alta.

Descrevem a conduta médica recomendada para casos semelhantes, afirmam que a partir da quadragésima semana a gestante deve ser examinada duas vezes por semana, e que se atinja no máximo a quadragésima segunda semana para a realização do parto.  

Alegam que na ocasião do primeiro atendimento ocorrido em 7 de maio de 1998 a autora estava na quadragésima semana gestacional e recebeu alta hospitalar, porém, retornou algumas horas depois e deu a luz, e que as lesões sofridas se farão presentes por toda a vida do autor Gabriel.

Invocam o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, nos termos do artigo 14, e alegam que os fatos narrados indicam a ocorrência de erro médico em decorrência da negligência das rés, por si ou por seus prepostos, que redundou no nascimento do autor como portador de paralisia cerebral.

Sustentam que por se tratar de responsabilidade objetiva, uma vez comprovado o fato, consubstanciado na contratação estabelecida entre as partes, o dano em razão das seqüelas cerebrais irreversíveis devido à negligência dos prepostos das rés, bem como a dor e o anseio visando a sonhada reabilitação, e o nexo de causalidade entre os danos materiais e morais que decorrem exclusivamente da negligência do médico credenciado das rés, há o dever de indenizar.

Pedem a antecipação da tutela e a fixação de pensão vitalícia em favor do autor Gabriel no valor correspondente a dez salários mínimos mensais para o pagamento de consultas periódicas, tratamentos com fisioterapia e outros necessários, e a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento da quantia correspondente a 3.000 salários mínimos a título de danos morais, divididos em 1.000 para cada autor, e a condenação ao pagamento de pensão mensal vitalícia no valor correspondente a dez salários mínimos mensais, desde a citação, com juros e correção monetária, inclusive décimo terceiro salário, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/145).

O réu Hospital De Clínicas Jardim Helena S/C Limitada apresentou contestação e documentos a fls.176/194 e 195/196.

Alega em preliminar ilegitimidade passiva e pede o chamamento do processo do doutor José De Almeida Leal.

Quanto ao mérito, alega que a autora deu entrada no Hospital no dia 3 de maio de 1998, um domingo, durante o plantão vespertino, por volta das 15 horas, queixando-se de dores e contrações, e, ao ser atendida pelo doutor José Leal De Almeida, foi realizado o exame de toque e constatado que não havia ocorrido perda de líquido amniótico nem havia dilatação, o que mostrava que a gestante não estava em trabalho de parto, motivo pelo qual foi orientada a retornar à sua residência.

Afirma que esta foi a única vez que a autora utilizou os seus serviços e que não foi atendida no dia 7 de maio de 1998. Apresenta documento referente ao atendimento mencionado.

Sustenta que não há nenhum nexo de causalidade entre o ocorrido na data do parto em 7 de maio de 1998 e o atendimento do dia 3 de maio de 1998 e que são diversas as possíveis causas da doença do menor, cujo parto ocorreu com uso de fórceps, mas que não se relacionam à conduta adotada na consulta ocorrida.

Nega que tenham fornecido ambulância à autora, justamente por ela ter sido atendida e dispensada.

Pede a improcedência da ação.

A ré Amico Saúde Ltda. apresentou contestação e documentos a fls.200/242 e 243/248.

Alega em preliminar prescrição e inépcia da inicial.

No mérito, alega que os fatos não ocorreram na forma narrada pelos autores e que não há nenhuma conduta irregular praticada pelos médicos que possa resultar na pretensão de indenização.

Discorre sobre o atendimento prestado à autora e ao menor e sustenta que o foi de forma diligente.

Refuta a pretensão de indenização, em razão da inexistência de conduta negligente, imprudente ou imperita e que as seqüelas apresentadas pelo autor Gabriel não devem ser imputadas a qualquer fato decorrente de sua ação ou omissão.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.251/263.

Em decisão saneadora as preliminares argüidas nas contestações, exceto a prescrição, foram analisadas e rejeitadas, e foi determinada a realização da perícia (fls.266/267).

Laudo pericial a fls.323/346. Laudo do assistente técnico da ré a fls.348/351, do assistente técnico dos autores a fls.356/365.

Manifestação da ré Amico Saúde Ltda. a fls.353/354, do réu Hospital a fls.367/369 e dos autores a fls.371/376.

Em audiência de instrução, os autores desistiram dos depoimentos das testemunhas arroladas, o que foi homologado, e duas testemunhas arroladas pelo réu Hospital de Clínicas Jardim Helena S/C Ltda. foram ouvidas. Os autores interpuseram recurso de agravo na forma retida contra as decisões que indeferiram as contraditas apresentadas em relação às testemunhas ouvidas e em relação às reperguntas que foram indeferidas. A ré Amico Saúde Ltda. interpôs recurso de agravo retido contra a decisão que acolheu o pedido dos autores e dispensou a oitiva por precatória da testemunha por ela arrolada (fls.502/510).

Em debates, substituídos por memoriais, as partes reiteraram seus pedidos (fls.513/521, 526/530 e 532/538).

A Dra. Promotora de Justiça opinou pela improcedência da ação (fls.569/572).

É o relatório.

Decido.


Inicialmente determino que o ofício judicial observe os termos da audiência (fls.502/504) e proceda as anotações nele determinadas, referentes ao recursos de agravo interpostos na forma retida.

Analiso a preliminar referente à ocorrência da prescrição, argüida em contestação e no r. parecer do Ministério Público.

A prescrição foi invocada com base no disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

Prescreve em 5 anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

É verdade que logo após o nascimento do coautor Gabriel no mês de maio do ano de 1998, os seus pais, que também integram o pólo ativo desta ação, tiveram ciência inequívoca a respeito da lesão irreversível existente, e também tinham conhecimento de que a autoria somente poderia ser imputável ao Plano de Saúde contratado e aos hospitais conveniados e seus prepostos que atenderam os autores.

Contudo, a fluência do prazo prescricional foi interrompida com o ajuizamento da ação de exibição de documentos contra os réus desta ação e que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, no ano de 2.002 (processo nº 003.02.016346-3) antes de ser alcançado o prazo prescricional de 5 anos, e, uma vez interrompido, e ajuizada esta ação no ano de 2006, conclui-se pela não ocorrência da prescrição.

Além do mais, o coautor Gabriel é absolutamente incapaz, e, assim sendo, nos termos do artigo 198, inciso I, do Código Civil, não corre contra ele o prazo prescricional.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não procede.

Embora seja objetiva a responsabilidade dos réus em relação aos atos praticados pelos seus prepostos, com base na prestação defeituosa do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é necessário comprovar o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

A petição inicial traz argumentos e fundamentos com o fim de imputar responsabilidade pela paralisia cerebral sofrida pelo autor Gabriel na ocasião de seu nascimento, ao fato de a autora ter sido atendida no mesmo dia, qual seja, 7 de maio de 1998, pelo doutor José De Almeida, no Hospital De Clínicas Jardim Helena S/C Ltda., por estar sentindo fortes dores e por ter havido corrimento, mas mesmo assim ter sido orientada a voltar para casa e aguardar.

A perícia analisou e verificou os procedimentos adotados na ocasião da realização do parto da autora, com base nos documentos trazidos aos autos.

O laudo pericial inicialmente descreve o teor dos documentos apresentados, neles incluídos os exames realizados no autor Gabriel, faz considerações a respeito do boletim de Apgar, de sua importância e obrigatoriedade, consigna que a falta de oxigenação, o que se denomina anóxia, pode ocorrer ainda dentro do útero, e que neste caso o neonatologista pouco pode fazer, como pode ocorrer no momento do nascimento, e que é possível revertê-la se esta perdurar no máximo por vinte segundos. Acrescenta que é uma das causas mais comuns de paralisia cerebral.

Prossegue o laudo discorrendo sobre o tema e estabelece a discussão do caso em tela, referente à apuração de eventual negligência médica na assistência do parto prestada à autora e que teria ensejado o sofrimento fetal e levado o menor Gabriel a desenvolver quadro de anóxia neonatal e conseqüente paralisia cerebral.

Desde logo ressalta o laudo pericial que o prontuário médico referente ao alegado atendimento no dia 7 de maio de 1998 junto ao Hospital réu não existe ou extraviou-se, que este material era relevante para o deslinde da causa, e que o documento juntado referente ao atendimento médico datado de 3 de maio de 1998 indica gestação de termo fora de trabalho e que há menção da presença de movimentos fetais.

Da análise do cartão pré-natal, concluiu a perita que este evoluiu sem intercorrências, com data provável do parto no dia 30/4/98, correspondente à quadragésima semana, quando o bebê está pronto para nascer, estimativa que é feita com base na informação referente à data da última menstruação, e que ao ser a autora admitida no Hospital Amico Indianópolis às 22h40m do dia 7 de maio de 1998 e em período expulsivo, com bolsa rota e líquido meconial descrito como intensidade de 3+/4+, foi imediatamente transferida ao centro obstétrico e adequadamente procedido o parto fórceps de alívio a Simpson, sem intercorrências, às 23h11m, ou seja, cerca de trinta minutos após sua admissão no hospital.

Acrescenta que o recém nascido nasceu com idade gestacional de quarenta semanas, e que o boletim de Apgar no primeiro minuto foi 3, no quinto minuto 5, e no sétimo minuto 7, sendo realizada a entubação com aspiração exaustiva das vias aéreas superiores e saída de moderada quantidade de mecônio.

Informou que o boletim de Apgar sugere presença de sofrimento fetal quando o primeiro minuto for inferior a sete e que o de quinto minuto tem valor prognóstico e a não recuperação apesar das manobras de reanimação sugere maior gravidade da anóxia intra uterina.

Conclui o laudo pericial que a conduta obstétrica e o parto realizados no Hospital Amico foram adequados frente à parturiente com gestação de termo, período expulsivo do trabalho de parto, bolsa rota com saída de líquido amoniótico de aspecto meconial, que o atendimento oferecido ao menor na sala de parto e no berçário foi adequado, e que o menor é portador de paralisia cerebral devido à encefalopatia hipóxico isquêmica ocorrida no período neonatal.

Conclui, ainda, que não é possível estabelecer o nexo causal entre a não realização do parto quando da procura da autora pelo Hospital De Clínicas Jardim Helena e a anóxia neonatal, em razão da inexistência da ficha médica que comprove tal atendimento no dia 7 de maio de 1998.

À vista do teor do laudo e do fato de não existir nenhum documento ou qualquer outra prova de que a autora foi atendida pelo doutor José De Almeida Leal no Hospital de Clínicas Jardim Helena no mesmo dia em que ocorreu o nascimento do autor Gabriel, a conclusão é a de que não é possível responsabilizar os réus, nem mesmo com base na responsabilidade objetiva, porque não está de comprovada a prática de conduta imprópria nos procedimentos adotados pelos seus prepostos, como ensejadora da anóxia sofrida pelo autor e que lhe causou paralisia cerebral, ou seja, não há prova do nexo de causalidade entre a conduta, quer por parte do doutor José De Almeida Leal, quer por parte dos médicos que realizaram o pré-natal, quer por parte dos que realizaram o parto, e o dano ocorrido.

Embora os autores insistam no fato de que houve atendimento pelo referido médico no mesmo dia da realização do parto e do nascimento do menor, ou seja, no dia 7 de maio de 1998, a prova documental trazida demonstra que houve atendimento no dia 3 de maio de 1998.

É de ser ressaltado que os próprios autores nada mencionaram sobre terem sido atendidos pelo doutor José De Almeida Leal mais de uma vez, a não ser posteriormente, após apresentadas as contestações e trazido o documento que demonstra o atendimento no dia 3 de maio de 1998, e, se está demonstrado o atendimento neste dia apenas, esta prova, aliada à narração inequívoca dos fatos pelos próprios autores quanto ao atendimento ocorrido somente uma vez, autoriza concluir que não houve o alegado atendimento no dia 7 de maio de 1998 e afasta o argumento dos autores de que os documentos em poder dos réus foram apresentados parcialmente.

A regra da inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor não tem a incidência irrestrita e absoluta sustentada pelos autores, os quais, no caso vertente, não se desincumbiram de provar os fatos alegados, notadamente o atendimento pelo doutor José De Almeida Leal no mesmo dia em que foi feito o parto do autor Gabriel, ao passo que os réus comprovaram a ocorrência de um único atendimento no dia 3 de maio de 1998, além de não ser possível exigir a produção de prova negativa.

Quanto à prova oral, na ocasião da realização da audiência, os autores desistiram dos depoimentos pessoais dos réus e da oitiva das duas testemunhas arroladas e que seriam ouvidas por precatória, e as duas testemunhas arroladas pelo corréu Hospital de Clínicas Jardim Santa Helena foram ouvidas. 

Embora os autores no momento próprio não tenham impugnado o rol de testemunhas apresentado pelos réus, em audiência insistiram na desnecessidade de ouvir a testemunha arrolada pela ré Amico Saúde Ltda., doutor José De Almeida Leal, cuja expedição de precatória para tal finalidade já havia sido deferida. 

Este juízo resolveu dispensar a produção desta prova, em coerência com a convicção que até então estava formada quanto ao julgamento da causa em favor dos réus, com base na prova documental e pericial produzidas, de modo que nem mesmo a valoração dos depoimentos prestados pelas duas testemunhas arroladas pelo Hospital réu e que estavam presentes e foram ouvidas, se mostram necessárias e relevantes ao deslinde desta causa.

De qualquer modo, consigno que tais depoimentos mostram conformidade com as demais provas, porque ambas as testemunhas, uma delas enfermeira que auxiliava o doutor José De Almeida Leal nos atendimentos, e a outra auxiliar de enfermagem, mencionaram que a autora foi atendida em um plantão de domingo, no dia 3 de maio de 1998, quando ambas trabalharam, e que naquele dia o movimento era calmo.

Embora os fatos tenham ocorrido há onze anos, as testemunhas tiveram contato com a autora não só na ocasião em que a primeira audiência foi designada e que não foi realizada, como na subsequente na qual foram ouvidas, e, de acordo com a testemunha Isabel, o caso foi lembrado porque ambas conversaram a respeito.

Assim, a credibilidade destes depoimentos deve ser considerada como prejudicada, pelo fato de as testemunhas terem se comunicado a respeito dos fatos, o que é vedado, porém, como já consignado, tal prova não tem relevância ao deslinde da causa.
Por fim e em coerência com todo o exposto, não vislumbro a prática de nenhum ato pelos réus que configure litigância de má-fé sustentada pelos autores.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em favor de cada um dos réus em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.

      Ana Luíza Villa Nova
          Juíza de Direito
