

SENTENÇA

Processo nº:001.09.103380-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Wagner Laurindo Novaes
Requerido:Norvig Automóveis Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por WAGNER LAURINDO NOVAES em face de NORVIG AUTOMÓVEIS LTDA, em que o autor alega, em síntese, que, em 10 de maio de 2006, levou seu veículo ao estabelecimento da ré para a troca do reservatório de partida a frio de seu veículo, porém, quando da revisão dos 50.000 km, realizada em 14 de agosto de 2008, ficou constatado que a referida peça não havia sido substituída, razão pela qual teve que gastar a quantia de R$ 215,18 para essa substituição, sofrendo dano material. Aduz que a não realização do serviço que a ré atestou haver prestado lhe causou dano moral, já que a não substituição do reservatório de partida a frio colocou em risco sua vida e das demais pessoas que usam seu veículo. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados (fls. 02/06). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 07/16.

Regularmente citada (fls. 50), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que realizou a substituição do reservatório de partida a frio do veículo do autor, conforme documentos emitidos por seu estabelecimento, tanto que ele, além de circular com o veículo por mais de 2 (dois) anos sem qualquer reclamação, não comprovou que nesse período promoveu a substituição da referida peça e que por ela pagou, aduzindo que não é responsável por qualquer dano por ele sofrido, já que nenhum ato ilícito praticou (fls. 52/59). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 60/79.

Depois da réplica do autor (fls. 85/88), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 95).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- As regras de experiência comum, resultantes da observação do que ordinariamente acontece (art. 355, CPC), indicam que a não substituição de um reservatório de partida a frio com vazamento pode ser percebida em poucos dias, seja pelos vestígios que o vazamento deixa no lado externo do reservatório, seja pelo odor que ele transmite para o interior do veículo, sem contar seu completo esvaziamento em tempo anormal perceptível por qualquer motorista. 

Portanto, não é necessário qualquer conhecimento de mecânica para se reconhecer que a ré realizou a substituição do reservatório de partida a frio do veículo do autor no dia 10 de março de 2006, conforme documentos de fls. 76/79, pois, não tivesse esse serviço sido realizado, a não substituição da referida peça seria imediatamente percebida, daí conspirar contra o senso comum a alegação do autor de que só constatou que a ré não realizou o mencionado serviço mais de 2 (dois) anos depois, em 14.09.2008, e isso depois de rodar mais de 45.000 kilômetros com seu veículo e de realizar várias revisões ao longo desse período (fls. 15).


Em realidade, o autor é litigante de má-fé, pois altera explicitamente a verdade dos fatos, imaginando que suas alegações pueris não podem ser percebidas por qualquer pessoa dotada de mínimo discernimento e bom senso, ainda mais se se considerar que inicialmente pretendeu se beneficiar da gratuidade processual afirmando pobreza (fls. 08) para depois recolher as custas do processo (fls. 21), sendo oportuno destacar, também, que sequer fez prova de que despendeu algum centavo para promover a substituição da peça que alegou não ter sido substituída pela ré.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por WAGNER LAURINDO NOVAES em face de NORVIG AUTOMÓVEIS LTDA.
Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Por fim, reconhecido que o autor é litigante de má-fé, condeno-o ao pagamento da multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, bem como a indenizar a ré dos prejuízos resultantes dessa demanda em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 18, caput e seu § 2º., CPC).

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
