

SENTENÇA

Processo nº:0103906-30.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grendene S/A
Requerido:Pelecris-injetados Plásticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GRENDENE S/A ajuizou esta ação em face de PELECRIS ? INJETADOS PLÁSTICOS LTDA e ALEXANDRE GUERRA RODRIGUES CALÇADOS ? EPP  aduzindo, em apertada síntese, que dentro de seus objetivos sociais insere-se  industrialização e comercialização de calçados plásticos em geral e que, preocupada com a qualidade de seus produtos, bem como com a identificação deles perante os consumidores, desenvolveu diversos desenhos industriais, registrando-os junto ao INPI.  Dentre eles, houve por bem em registrar o desenho da sandália denominada PAPEETE RIDER HYDRO K2, contudo, a ré, em desrespeito a esse registro, vem-se utilizando desse desenho industrial, para comercialização de sandálias de sua fabricação.

O desenho industrial confere ao seu titular  o direito de utilizá-lo com exclusividade, fato, garantido não somente pela Nova Lei da Propriedade Industrial ((Lei 9279/96), com também pela Constituição Federal (art. 5º, inc. XXIX), pois a proteção visa interesses que extrapolam os econômicos do titular da marca, porque se visa o interesse coletivo de toda massa consumidora.

Tece comentários sobre ocorrência de dano material, citando jurisprudência, para ao final requerer a condenação da ré em abster-se da comercialização da sandália copiada, bem como para lhe indenizar pelos danos materiais.

Regularmente citados, apenas a corré PELECRIS contesta a ação argumentando que se trata de desenho de uso comum, sem qualquer característica de novidade. Não há risco de confusão. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação o objetivo se frustrou. Afastadas as preliminares, foi determinada a realização de perícia contábil, com laudo nos autos e manifestação das partes. São dos autos os memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Inequívoco reconhecer que o modelo de sandália tipo romana é comum e quem um dia teve a feliz oportunidade de ler os gibis de Asterix sabe muito bem que essas tiras cruzadas são invenção antiga, nada trazendo quanto à ideia de novidade ou originalidade no desenho industrial em questão.

Certo que são absolutamente idênticos os modelos, contudo, impassíveis de confusão na cabeça do consumidor e de geração de danos materiais ao autor.

O crescimento populacional e o progresso que o acompanhou no campo das indústrias e comércio em geral, fez com que aqueles sinais e marcas caracterizados em bens materiais  fossem pouco a pouco sendo disseminados entre os povos, em todas as partes do mundo, colocando a marca em um patamar tal que se tornou fator determinante para a comercialização de determinado produto.

Correta a afirmação de que há importância social na marca, que refoge àquela meramente econômica, pois trás tranqüilidade à massa de potenciais consumidores do produto.

A marca caracteriza-se como sinal, nominativo ou não, que permite ao consumidor a identificação e distinção de produtos de um mesmo gênero, mas de origem diversa.  Se para o comerciante representa meio eficaz para a formação de sua clientela, por outro lado, trata-se de fator orientador do consumidor para aquisição de determinado bem, que o levará a concluir pela procedência do produto e suas condições de qualidade.

A importância da marca abrange outros fatores ainda, notadamente, como veículo de divulgação do produto, formador do hábito de se consumir este ou aquele produto, induzindo preferências através do estímulo decorrente da denominação ou expressão distintiva. Individualiza o produto.

Assim, embora semelhantes os modelos, não se verifica novidade alguma no desenho deles e nem risco de prejuízo material ao autor, porque as marcas são bastante bem evidenciadas no produto, não causando qualquer confusão ao consumidor quanto ao tipo de produto que está comprando, seja por conta da diferença de valor entre eles, seja por conta de que os sinais identificadores da procedência do produto estão bastante claros nele, notadamente, em se tratando a autora de empresa de marca e nome conhecidos em todo o território nacional e de divulgação publicitária notória. Quem compra o produto da ré sabe claramente não estar comprando um GRENDENE, dai não se cogitar de fraude, concorrência desleal ou desvio de clientela, resultando na improcedência da ação.

A sandália romana já existia antes mesmo da criação das empresas litigantes. É certo, como argumenta o autor, que possuiu o registro e que tal deve ser respeitado, contudo, colocada a questão no âmbito do Judiciário, a apreciação do pedido inicial envolve, necessariamente, digressão sobre sua prestabilidade. Não se determina a anulação, porque incabível nesta ação, mas reconhece-se a desvalia do registro, ante a ausência de originalidade e novidade, que não pode inibir comercialização de produto semelhante.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, casso a antecipação dos efeitos da tutela, inicialmente deferido e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Traslade-se cópia aos autos da cautelar em apenso.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).  
P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2012.
