

SENTENÇA

Processo nº:0103903-64.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jaqueuson Dias Mendes da Silva e outro
Requerido:Chácara Plenitude Eventos e Festas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


                    


                     Vistos.




JAQUEUSON DIAS MENDES DA SILVA e EVELIN BATISTA MENDES DOS SANTOS ajuizaram ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais e materiais, contra CHÁCARA PLENITUDE Eventos e Festas, representada por sua proprietária SILVANA FERREIRA DE VASCONCELOS, alegando em síntese que em 26.01.2008 locaram o espaço da requerida e os equipamentos (geladeira, freezer, fogão de quatro bocas, 25 mesas, 100 cadeiras  e churrasqueira) por ela disponibilizados, para a festa de seu casamento, por preço certo e ajustado de R$ 1.200,00, devidamente quitado pelos autores.

O que era para ser motivo de alegria tornou-se decepção, angústia e transtornos para os requerentes.  O local estava sujo, sem energia elétrica, sem água, conseqüentemente, não funcionaram os equipamentos, em especial o freezer, dificultando a refrigeração das bebidas e alimentos. Além disso, não havia água no local, o que dificultou todo o trabalho de buffet.

Tal situação fez com que os autores e seus pais reclamassem junto à proprietária da Chácara para que lhes ajudassem a amenizar tal situação, pois os convidados já estavam no local, no entanto, sequer havia água no local, dificultando os serviços de buffet.

Os autores foram surpreendidos pela proprietária,  Sra. Silvana Pereira de Vasconcelos, que agiu com muita deselegância aos gritos e ofensas como: sou dona disso aqui, vocês são pobres arrogantes, miseráveis, tudo na presença de convidados.

O evento tinha seu início marcado  para as 18:00 horas, porém, passava das 20:00 horas sem água e energia elétrica no local e diante da confusão armada pela Sra. Silvana, os convidados começaram a sair, sem ter iniciado a festa, por imprudência da Requerida que descumpriu a obrigação contratual, causando situação vexatória para o casal e toda a família.

Diante do ocorrido e ao presenciar os convidados deixando o local, os noivos ficaram abalados, em especial a noiva que teve que ser conduzida para casa chorando muito.

Além do abalo moral, houve prejuízos materiais, já que a empresa contratada para a prestação de serviços não pode realizar sua tarefa.

Os autores pagaram entre Buffet e decoração, R$ 5.850,00.

O Buffet contratado chegou cedo ao local, porém, encontraram a chácara fechada, sem água, sem energia elétrica e teve de estacionar seu veículo longe do local, pois a Sra. Silvana não permitiu que adentrassem com o veículo na Chácara.

Trazem à colação lições doutrinárias e jurisprudenciais para requerer, ao final, procedência da ação em todos os seus termos, condenando a ré a restituir aos autores a importância de R$ 1.200,00 (aluguel da chácara) e mais o reembolso de R$ 5.850,00 pagos  à empresa de Buffet e decoração.

Requerem, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral estimada em 50 salários mínimos com os acréscimos requeridos na inicial.

A requerida contestou (fls.35/40) alegando que a festa realizou-se normalmente, sem nenhum problema ou escândalo, sem qualquer abandono da festa por parte de convidados, sendo mentirosa e exagerada a alegação dos autores.

Refuta a alegação de que o local estava sujo já que existe uma pessoa que é contratada exclusivamente para ajudar na limpeza.

Não houve falta de energia elétrica.

Sobre a falta de água  os autores já sabiam que o abastecimento é feito através de uma mina, bombeada a água para a caixa d´água, sendo que por 20 minutos a bomba parou de funcionar.  Tão logo os familiares dos  autores reclamaram da falta de água na torneira, foi reparada a bomba que voltou a funcionar, sanando o problema de falta d´agua.

Ofensas morais não partiram da autora e sim dos pais da noiva que ficaram praguejando, xingando e ameaçando, enfim, querendo provocar discussão mais séria, o que só não ocorreu porque tanto a requerida como o Sr. Rogério se mantiveram calados, ouvindo os palavrões falados pela mãe da noiva.

A festa começou no horário previsto e a sobrecarga da bomba só ocorreu por volta de vinte horas, quando já lavavam as louças e, exatamente em 20 minutos a bomba foi concertada a bomba que voltou a funcionar normalmemnte e os convidados sequer perceberam a falta d´água.

Nem mesmo os noivos tiveram conhecimento da falta d´água.

Nega a requerida que tenha xingado os autores de arrogantes e miseráveis, pois na verdade era a mãe da noiva quem proferia palavrões contra a requerida e o Sr. Rogério.

Não é verdade que o veículo do Buffet tenha estacionado longe, inclusive, na saída, houve incidente envolvendo a Kombi do Buffet e o veículo da requerida.

Alega a Ré que cumpriu fielmente o contrato refutando as alegações da  Autora. 
Requer a improcedência da ação.
As partes requereram a produção de provas em audiência (fls.48/49 e 58/59).
Tentativa de conciliação infrutífera (fls.64).
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls.102/118).

As partes trouxeram alegações finais (fls.123/128) e (fls.130/131), nas quais reiteraram os termos da inicial e da contestação.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Inicialmentecumpre assinalar a inexistência de preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Sobre as palavras ofensivas que teriam sido dirigidas pela Representante da Requerida, Sra.  Silvana aos donos da festa, ora autores, através da mãe da noiva, não se tem prova cabal de sua ocorrência, pelo menos, na forma narrada na inicial.  É certo que a testemunha Sérgio Antonio de Brito, informou que  a requerida se dirigiu para Dona Glória, mãe da noiva dizendo: "essa chácara é minha" , dizendo ainda que os donos da festa eram "pobretões". (fls.106), mas é necessário verificar, também,  que a requerida se sentiu ofendida pela reclamação feita pela mãe da noiva, ao que tudo indica, não foi feita de forma polida.

Tal conclusão tem sentido de verificado o depoimento da testemunha Ivone Augusto dos Santos (fls.104)  e que afirma que viu apenas a mãe da noiva "batendo boca" com Dona Silvana e chegou a ouvir a requerida dizendo que deveriam ter trazido tudo descartável para não ter problema com a água.

Já a testemunha Maria Inácia, afirmou ter sido ela quem foi reclamar de falta d´água com a Sra. Silvana.  Mais a frente, em seu depoimento, a testemunha disse que salvo engano foi a mãe da noiva quem foi reclamar com D. Silvana e voltou chorando.

Essa altercação  efetivamente ocorreu, mas pela lógica dos fatos, quem deve ter se desequilibrado foi a mãe da noiva, pela razão óbvia, ou seja, pelos problemas que estavam ocorrendo justamente no dia do casamento de sua filha.

Por outro lado, nem se diga que não houve transtorno e constrangimento para os noivos.  A quebra da bomba impediu a confecção de alimentos que deveriam ser cozidos (legumes para a maionese), prejudicou a higienização dos utensílios para a sobremesa, chegando a utilizar papel toalha para a limpeza dos pratinhos e garfos  de sobremesa.  A preparação dos alimentos para o jantar ocorreu, mas não foi feita a contento em razão da falta de água. Das três bacias de maionese e salada de macarrão, normalmente preparadas, foi feita  apenas uma de cada (fls.109).

Houve problemas com a bomba e a solução apresentada utilizar a torneira do jardim para, através de uma mangueira, enviar água para a Caixa.  Por descuido do Sr. Rogério (fls.116) e Jonas, a caixa d´água transbordou  e passou a bater na laje e de lá escorria para a churrasqueira. O fato teria ocorrido no fim da festa, ou seja, quando já estavam lavando os pratos (fls.116).

Houve falta de energia elétrica, ainda que por pouco tempo.
Os incidentes narrados pelas testemunhas só foram repassados para os noivos ao final, pois segundo consta, a testemunha Ivone, viu a noiva chorando,  depois que ficou sabendo de tudo o que tinha acontecido, no final da festa.  Disse a testemunha, responsável pelo buffet que procuraram não sobrecarregar os noivos com os problemas, mas ao final foi impossível, já que a mãe da noiva discutira com Dona Silvana e aí os demais fatos foram comentados com ela. (fls.105).

Pelo que se observa na instrução, o local foi limpos, decorado adequadamente e não houve reclamação dos convivas quanto ao jantar oferecido, não sendo demonstrado de forma categórica que os convidados tenham deixado a festa pelos problemas ocorridos.

O certo é que haviam 100 cadeiras e 25 mesas para 300 convidados (fls.18/20 e 24/26), não sendo incomum em tais situações, convidados mais exigentes ou menos pacientes, deixarem a festa.

Mas nem por isso, fica isenta a requerida que desencadeou transtornos que independente de terem sido notados pelos noivos, ao final, provocaram constrangimento sério, pois a festa de suas vidas e que deveria ter sido marcada pela satisfação de todos, foi maculada pelo péssimo serviço prestado pela requerida.

O serviço de buffet foi prestado, apesar dos contratempos e a decoração também foi feita sem qualquer problema.

Não há que se falar em dano material, sendo improcedente o pedido neste aspecto.
Já o dano moral deve ser reconhecido e deve ser reparado para oferecer uma compensação aos lesados e uma medida pedagógica para a ré que deve atentar para a necessidade de assegurar um excelente tratamento aos seus clientes.

Diz o contrato (fls.18): Seu evento como você merece !.  Ora, os jovens nubentes não mereciam passar pelos transtornos que enfrentaram.

Não se tratam de meros contratempos do cotidiano, por isso,  caracterizado o dano moral.

Atento à necessidade de verificar a capacidade econômica da requerida e a extensão do dano, além da proporcionalidade e razoabilidade para a quantificação do dano moral, estabeleço a condenação no patamar de R$ 6.000,00 e que corresponde a cinco vezes o valor do aluguel da Chácara Plenitude.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida CHÁCARA PLENITUDE EVENTOS E FESTAS/E OU SILVANA PEREIRA DE VASCONCELOS a pagar aos autores uma indenização de R$ 6.000,00 (seis mil reais)  com correção monetária a contar desta data e juros de mora contados do trânsito em julgado.

Arcará a requerida com custas e despesas processuais proporcionais (50%) e honorários advocatícios que fixo em 1.000,00  (um mil reais).

Sendo beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa, nos termos da Lei n. 1060/50.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão os autores com 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da patrona dos autores e que fixo em R$ 1.000,00, podendo haver compensação de tais verbas, nos termos do artigo 21 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
