

SENTENÇA

Processo nº:0103736-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança indevida de ligações
Requerente:Sergio Costa Gestao de Obras Ltda
Requerido:Claro S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


V I S T O S



SÉRGIO COSTA GESTÃO DE OBRAS LTDA propôs a presente ação visando desconstituição de débito contra CLARO S/A, alegando, em síntese, que efetuou com esta, contrato de prestação de serviço telefônico referente a linha (11) 89288028.
Ciente de que realizaria viagem internacional, celebrou contrato cujo objeto era a utilização de dados  de 20 GB, no valor de R$ 1800,00 (hum mil e oitocentos reais) na data de 22.11.2011.
Foi informado que se ultrapassado a capacidade máxima de dados contratada, ser-lhe-iam cobradas taxa adicionais, porém, não foi cientificado dos valores. 
Sabia que o pacote de -020 GB representava grande quantidade e, certamente, não faria uso de limite superior ao contratado.
Contudo, fora surpreendido com o recebimento da conta referente ao período de 22/11/2011 a 22/12/2012, com vencimento para o dia 15/01/2012 no valor de R$ 141.808,71 (cento e quarenta e um mil, oitocentos e oito reais e setenta e um centavos). 
Sustenta equívoco na cobrança tendo em vista que dos 20 GB contratados, utilizou tão somente 4 GB e, considerando os termos do contrato, impossível seria a cobrança de valor superior ao máximo contratado, qual seja,  R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais).
Buscou solucionar a questão amigavelmente por várias vezes, porém, não obteve resposta da empresa requerida.
Postulou a procedência da ação para o fim de declarar nulo o referido débito, com condenação da ré nos ônus da sucumbência. Requereu, ainda, ordem liminar para exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Aditou, posteriormente, a petição inicial para postular indenização por danos morais a que alega ter sido submetido.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/38.
Foi deferida antecipação de tutela, a fim de que nome da autora fosse retirado do SCPC e do SERASA (fls. 39/40) bem como determinando o restabelecimento do funcionamento da linha telefônica ante a notícia de seu bloqueio por parte da empresa requerida (fls. 51/52).
A ré apresentou contestação (fls. 84/113), alegando, em síntese, o cabimento da cobrança bem como a perfeita ciência do autor no que se relaciona a todos os termos do contrato, sobretudo, à forma como se dá a utilização e cobrança dos serviços. Acostou aos autos CD que contém a gravação da conversa entre o autor e o funcionário da empresa cujo conteúdo atesta que o pacote contratado foi de 20 MB e não de 20 GB, não tendo ocorrido, na conversa, qualquer oferta relativa ao pacote que o autor afirma ter contratado, pelo que sustenta exigível o débito ora cobrado, afirmando, ainda, que a autora utilizou as referidas linhas telefônicas no período. Requereu a improcedência do pedido e condenação da autora em litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 114/173).
Houve réplica (fls. 176/191).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória.

Afasto a preliminar relativa arguida pela parte no que se refere a pedido de danos morais sem causa de pedir. Ora, a autora aditou a petição inicial para requerer também o reconhecimento de danos morais e sua consequente indenização. 
Não há falar-se em ausência de causa de pedir, mas patente causa de pedir haja vista que é a mesma que enseja a propositura da presente, notadamente, o bloqueio da linha telefônica narrado pela autora e objeto de antecipação de tutela para desbloqueio proferida em fls. 51/52. 

No mérito, a ação procede.
Incontroversa a relação jurídica entre as partes e a autora não nega ter contratado o pacote de serviço telefônico que se desenvolveria em âmbito internacional.  
Em que pese a insurgência da requerida quanto à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova, a relação entabulada entre as partes é de consumo, pois a requerente contratou os serviços da requerida na qualidade de destinatário final.
Conforme preceitua o art. 2º da Lei nº 8.078/90, consumidor é a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. No caso, o serviço contratado pelo requerente foi para uso próprio e para o desenvolvimento de sua atividade, e não para comercialização, devendo ser equiparada a consumidor. 
A requerida contestou o feito e juntou aos autos CD com gravação de conversa entre seu funcionário e o autor-contratante em que comprova o diverso do alegado pelo autor, qual seja, que o pacote contratado é de 20 MB e não de 20 GB, como afirmado pelo autor.  
 A alegação de que não tinha conhecimento da real da capacidade do pacote contratado é frágil para, de per si, ensejar sentença declaratória de inexigibilidade do débito, sobretudo nos dias atuais, em que o conhecimento de dados cibernéticos são quase que imprescindíveis para a vida cotidiana. 
Contudo, a mera juntada por parte da empresa-ré de gravação que traduz conversa telefônica entre funcionário desta e autor, da mesma forma, é insuficiente para desconstituir o pedido formulado.  
A gravação faz prova da contratação, todavia, desautoriza convicção no sentido de que a empresa requerida tenha atuado de forma a proporcionar perfeita e indubitável ciência do serviço àquele que contrata, tal como preceituado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque, em se tratando de relação de natureza consumerista em que o ônus da prova é invertido, é ônus da requerida comprovar que cientificou o consumidor de forma inequívoca e com a maior amplitude possível, ou seja, advertindo-o sobre o objeto da contratação de forma prática e concreto além de esclarecê-los dos reais valores que viriam a ser exigidos com a utilização do aparelho celular no exterior. 
O simples esclarecimento da capacidade do pacote por meio de direcionamento do consumidor ao site da empresa ou envio de cartilhas e outros esclarecimentos à caixa de correio eletrônico do autor, não só está aquém dos objetivos preceituados pelo Código de Defesa do Consumidor, como configura flagrante desrespeito àquele que escolheu a empresa-ré dentre as várias existentes no mercado, para com ela contratar.
Ainda que assim não fosse, as próprias alegações da requerida já induzem convicção nesse sentido quando afirma: Não cabe, portanto, qualquer alegação de falta de informação da ré quando da contratação do pacote internacional. Não se pode admitir também que uma pessoa, como o sócio da autora, já habituado com a utilização de serviços, conforme ele mesma confessa, alegue desconhecimento. Não é crível também que uma pessoa esclarecida, que se utiliza de um equipamento de última geração, alegue total desconhecimento do seu funcionamento e do que realmente foi contratado. (fls. 88).   
Tal presunção não é acobertada pelo sistema consumerista em vigor e não respalda alegação da empresa-ré acerca da perfeita ciência que o autor tinha no que atine à todos os detalhes do serviço contratado.
Não se pode olvidar, entretanto, que o autor utilizou-se dos serviços nos moldes do que acreditava ter sido contratado. Diante disso e para que se evite o enriquecimento indevido, deverá arcar com os valores decorrentes de tal utilização.
Assim e considerando que não houve impugnação específica por parte da empresa-requerida, deverá pagar à Claro S/A o valor de R$ 6.131,22 (seis mil e cento e trinta e um reais e vinte e dois centavos) correspondentes ao pacote que acreditou ter contratado bem como as despesas dos serviços internos e ligações  no exterior.
Quanto ao dano moral, o desligamento da linha telefônica sem aviso prévio de qualquer natureza deixando o autor quase que incomunicável, é suficiente para caracterizá-lo, resultando daí a obrigação de indenizar. 
No entanto, a fixação do quantum levará em consideração a condição econômica da vítima e a capacidade do agente causador do dano. No caso, o requerente é empresário e a requerida é empresa concessionária de serviços de telefonia com atuação em diversos Estados de nossa Federação, motivo pelo qual arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a ser paga ao requerente, a qual deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Deixo de reconhecer a litigância de má-fé imputada ao autor haja vista não ser dos autos qualquer comprovação relativa às ocorrências descritas no artigo 17 do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada e pedido cominatório c.c indenização por danos morais, proposta por SÉRGIO COSTA GESTÃO DE OBRAS LTDA em face de CLARO  S/A, a fim de declarar inexigível a dívida no valor de R$ 141.808,71,  datada de 15.01.2012 (fls. 24), e tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 39/40 e fls. 51/52, condenando a requerida a indenizar o requerente pelos danos morais sofridos, fixando o quantum em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais fixo em 10% do valor da condenação.
Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados pelo autor em Juízo em favor da empresa-requerida após o trânsito em julgado desta decisão.
P.R.I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
