

SENTENÇA

Processo nº:001.08.103326-7 - Procedimento Sumário


VISTOS.

ORIGINAL DESIGN INSTALAÇÕES COMERCIAL LTDA ME move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c danos morais contra BRASPRESS BRASIL TRANSPORTES URGENTES LTDA, alegando ter vendido à empresa José Silva Funchal os objetos referidos na nota fiscal 002022, cujo frete seria pago pelo destinatário. Todavia, não obstante, a ré insiste em lhe cobrar pelos serviços de frete, tendo por isso protestado seu nome. Pretende o cancelamento do protesto e indenização por dano moral, no equivalente a cem vezes o valor do título protestado 
Juntou documentos (fls.6/16). Aditamento à inicial com a fls.18.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 25, mediante prestação de caução (fls.20).
A ré contestou (fls. 33/41), aduzindo que o conhecimento de transporte é efetuado baseado na nota fiscal, entretanto, o número do CNPJ do destinatário está irregular, por erro do remetente, não comportando alteração via carta correção, por isso a responsabilidade pelo pagamento do frete é deste último. Refuta existência de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 42/68.
Réplica (fls. 71/72), reiterando a autora sua posição.  Designada audiência conciliatória (fls.75), não houve composição. Saneador a fls. 80. A requerida juntou os documentos de fls. 82/100, determinando-se retificação do nome da ré (fls.108).
Na audiência de instrução e julgamento (fls.111/113) foi ouvida uma testemunha da autora. As partes se manifestaram em alegações finais a fls. 116/117 e 119/123, cada qual ratificando anteriores alegações.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pelos documentos acostados aos autos é fato incontroverso que as partes mantinham relação jurídica relativa a serviços de transporte de mercadorias.
A autora, por conta da operação de venda e compra mercantil, emitiu em 20/3/07, a nota fiscal de fls. 10, cujo destinatário é José Silva Funchal, estabelecido no Rio Grande de Sul, estando assinalado no aludido documento que o responsável pelo frete é o destinatário. Todavia, constou, por erro, o número do CNPJ de outra empresa.
A ré efetuou a entrega da mercadoria, como se vê do conhecimento de transporte de fls. 66, constando, porém, como destinatário, pessoa jurídica relativamente ao número do CNPJ indicado pela autora, ou seja de pessoa jurídica diversa da que comprou as mercadorias.
Pelo erro no número de CNPJ, a autora expediu, em 24/4/2007, carta fiscal comunicando a incorreção à ré e à empresa destinatária das mercadorias (fls. 12/14). No entanto, a ré efetuou emitiu boleto de cobrança em nome da autora em maio de 2.007 (fls.10).
Valdemir Cherão, representante comercial da autora, a fls. 112, afirma que após recebimento de cobrança da ré, conversou com representante da mesma para correção do número do cnpj da empresa destinatária da mercadoria, tendo a própria preposta da ré sugerido emissão de carta correção, que foi feita, ficando-se no aguardo da correção. 
Comprovado ficou que a autora regularizou o que equívoco constante da nota fiscal expedida, não tendo a mesma alterado o destinatário, o qual é estabelecido no local onde ocorreu a entrega, não tendo havido, portanto, na carta correção, modificação do destinatário. Não se aplica ao caso a alegada exceção que impede a correção, referida pela ré, na regulamentação do Conselho Nacional de Política Fazendária.
O equívoco havido pela autora, não justifica o erro havido, por sua vez, pela ré, a qual, ao emitir o conhecimento de transporte deveria ter engendrado providências no sentido de aclarar da autora sobre o efetivo destinatário, já que constava na nota fiscal o nome correto da empresa destinatária da mercadoria.
Portanto, estando regularizado o erro através de documento fiscal, o reenvio da cobrança em junho de 2.007 (fls.9) ao Cartório de Protesto e em nome da autora não se justificava, pois a mesma havia tempestivamente impugnado o título e tomado as medidas próprias, agindo a ré com desídia, tendo dado causa ao protesto indevido.
No que toca à pretendida indenização a título de danos morais em razão do apontamento indevido, o mesmo se configurou, conforme está comprovado pelo documento de fls. 15, a autora enfrentou restrição na praça por parte de seus fornecedores. Ademais, os prejuízos decorrem também só pelo fato do nome da empresa indevidamente ficar constando no rol de devedores na praça, circunstância que certamente acarreta prejuízo econômico, restrição de crédito.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente (RSTJ 124/401 ? Rel. Min. César Asfor Rocha).
De se ressaltar que o fato de ser a autora uma pessoa jurídica em nada muda a situação é pacífico o entendimento na doutrina e na jurisprudência de que cabe indenização a título de danos morais em favor dela, de acordo inclusive com o disposto na Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Nesse sentido especificamente, já se decidiu que:
A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 203755-MG ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 27/04/99 ? v. u.).
Ação indenizatória ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Protesto indevido de título ? Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social ? Verba devida (RT 751/282).
Dano moral ? Indenização ? Ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica pelo protesto indevido de título cambial ? Admissibilidade ? Verba devida ? Voto vencido (RT 747/221).
Ação ordinária ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima ? Efetivado o protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato ? Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados ? Ressarcimento devido ? Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido ? Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários (TJSP ? 5ª Câm. de Dir. Priv. ? Ap.Cív. nº 34.202-4-SP ? Rel. Des. Silveira Netto ? j. 18/06/98).
Indenização ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Possibilidade ? Verbete nº 227, Súmula/STJ. A pessoa jurídica pode sofrer dano (verbete nº 227, Súmula/STJ). Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 331.517-GO ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? j. 27/11/01).
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo-se compensar a autora financeiramente pelos transtornos experimentados com o protesto indevido de um título em seu nome.
Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial, razoável mensurar, ante a possibilidade econômica da requerida, grande empresa do ramo, a fim de compeli-la nos cuidados administrativos e desestimulá-la de condutas semelhantes, a fixação da indenização no valor correspondente a quatro vezes o do título apontado (R$ 91,04), alcançando-se a quantia de R$ 3.641,60, a qual deverá ser corrigida a partir da data desta decisão. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Declaro indevida a cobrança e por cancelado o protesto do título sub judice, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se ao tabelião. Condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ de R$ 3.641,60, a qual deverá ser corrigida a partir desta decisão acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a autora decaído apenas da fixação do valor do dano, nos termos do artigo 21, § único do CPC, a ré arcará com as custas, despesas processuais, inclusive com as despesas do Tabelião e nos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação em dinheiro. 
Oportunamente, expeça-se levantamento à autora do valor depositado sob caução.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int
São Paulo,  21 de maio de 2.010.
     MARIA SALETE CORRÊA DIAS

                                                        Juíza  de Direito
