

SENTENÇA

Processo nº:0103831-86.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Junio Marques da Cunha
Requerido:Alascatrans  Veiculos Ltda ME






Vistos.





JUNIO MARQUES DA CUNHA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Redibitória c.c. Indenização por Perdas e Danos em face de ALASCATRANS VEÍCULOS LTDA ME, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu veículo na empresa ré em 07 de julho de 2007, no valor de R$ 19.800,00 (dezenove mil oitocentos reais), com pagamento à vista consubstanciado em dação em pagamento de um veículo do requerente e saldo em cheque de sua emissão. Não obstante tal pagamento, não recebeu nota fiscal, tampouco certificado de garantia.

Segundo alega, a ré exigiu, além da presença de despachante para o negócio, que fosse assinado o documento do veículo parte de pagamento, sem que constasse a data acima referida. O bem foi entregue no dia 14 de julho, porém não forneceram o documento do veículo que entregou para a transferência. Contudo, no dia seguinte à entrega, o veículo começou a apresentar barulhos e defeito no câmbio e outros problemas. Após exaustivas tentativas, o veículo foi entregue à requerida para conserto, porém sem êxito. 

Descreve as providências que tomou : reclamação no Procon em 20 de setembro; notificação para solução do problema em 15 de outubro; nova notificação em 29 de outubro, agora acerca do carro que dera como parte de pagamento.

Em contato com oficinas, sobreveio a notícia dos problemas no câmbio, bem como ausência  d revisão que antecedesse a entrega do automóvel ao requerente.

Por conta de tal situação, procurou a requerida em diversas oportunidades, não conseguiu resultado, de sorte que o veículo está fora de uso. 

Com tais ponderações, requereu a final procedência do pedido, para condenação em danos materiais no importe de R$ 21.500,00, dos quais R$ 1760,00 são as despesas gastas com o reparo, mediante disponibilização do ve´veículo para a ré; dano morais e sucumbenciais. Após a emenda de fls. 49,  com acréscimo de pedidos referente a |IPVA e seguro obrigatório,  sobreveio determinação  para citação.

Anota-se que foram anexados à petição inicial os documentos de fls. 15-46.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 84-95), e juntou documentos (fls. 96-107)

Alegou, preliminarmente, necessidade de correção do polo passivo e exceção de incompetência. 

No mérito, sustenta, em síntese, que o autor sempre tomou conhecimento dos problemas e que os vícios existentes não eram ocultos, pois estavam descritos no recibo de venda. Alega que houve caducidade, sendo a ré notificada do problema mecânico do veículo após o prazo de garantia de 90 dias, que, ademais, fora perdida anteriormente, uma vez que terceiros consertaram o veículo sem que fosse comunicada. Acrescenta que os danos morais não foram comprovados e são indevidos. De resto, não pode arcar com o valor pretendido e requer a improcedência da ação.

Houve réplica a fls. 119 e seguintes e decisão saneadora, que pode ser verificada a fls. 131 e seguintes. 
Em instrução processual foi realizada prova pericial, esta concluindo pela existência de defeitos, (fls. 210-229), bem como prova oral, consubstanciada no  depoimento pessoal do autor e da representante da ré, bem como oitiva de três testemunhas (fls. 320-325). 
Memorial do autor (fls. 330-336) e da requerida (fls. 342-347).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual e considerados os pedidos inicialmente formulados que são: danos morais no importe corresponde a 20 salários mínimos e rescisão contratual, com pagamento do valor do carro ao requerente no importe de R$  19.800,00, mais valor de conserto, IPVA e DPVAT, verifica-se que o pedido inicialmente formulado é parcialmente procedente.
É fato incontroverso a celebração do contrato de compra e venda do bem.
A questão da decadência, de outro lado, foi analisada pela decisão saneadora de fls.131/134, sem notícia de recurso.
Em última análise, pretende o requerente a aplicação do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor que prevê que :
"Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
Parágrafos
§ 6° São impróprios ao uso e consumo:
I   
II
III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam.

GRIFOS NOSSOS

Há que se acolher o pedido elaborado com tal fundamento.

Durante a instrução processual ficou evidenciado que houve contato do requerente com a requerida com o objetivo de resolver a situação, que não foi solucionada. Ademais, está comprovado, por intermédio do documentos de fls. 17, que haveria consertos no câmbio, obrigação convencionada pelas partes. 

A propósito, importante frisar os seguintes trechos dos depoimentos colhidos:
A testemunha Marcos (fls. 323) nos trouxe que Junio noticiou problemas que o vendedor prometia que seriam solucionados. Ricardo disse que havia um problema no câmbio do veículo que foi e voltou do mecânico sem solução. Mais adiante diz que mecânico em questão seria o da loja que alienou o automóvel (fls. 324). Também declinou que o carro atualmente está parado, sem condições de rodar. Eugênio (fls. 325) foi quem constatou o problema, e soube que o veículo foi encaminhado para a loja, com compromisso de solução do problema, que não ocorreu.

Consigna-se que esta última testemunha descreveu serviços por ela realizados compatíveis com a nota fiscal de fls. 24, notadamente no que se refere a suspensão.

 A prova pericial, de seu turno, foi conclusiva no sentido de que o veículo continha problemas que o tornavam inapropriado ao fim a que se destina.

De fato, constou o seguinte do trabalho técnico : ?...veículo apresentou características de que não é utilizado por um período significativo de tempo, bem como, apresenta dificuldades no engate das marchas resultantes da quebra isolada verificada no suporte traseiro da caixa de câmbio, que originou o deslocamento do conjunto motor/câmbio?

Invoca-se, especialmente, o último trecho legal acima transcrito, que bem serve ao caso em comento. 

Portanto, acolhe-se o pedido quanto ao requerimento de rescisão contratual, pelo valor do negócio.

Quanto aos montantes que o autor teve que despender com o veículo, ainda que para sua melhoria, devem os mesmos serem devolvidos, sob pena de configurar enriquecimento sem causa ao requerido que deu causa à situação e receberá  veículo com tais serviços por conta da presente rescisão. Da mesma forma, IPVA e DPVAT.

 Considera-se a nota fiscal de fls. 24, documento tributário oficial, para o fim da indenização necessária por danos materiais.

Passo à análise de danos morais, perseguidos no importe de 20 salários mínimos para reconhecê-los, embora não no importe pretendido. O veículo foi adquirido para finalidade de ser utilizado como tal e a privação do uso do mesmo acarreta dissabores que ultrapassam os cotidianos, principalmente num cidade como a nossa. 

Considerando, pois, fato e consequência, tenho que o importe de R$ 4.000,00 é razoável e bem equaciona a situação. Trata-se de montante que de um lado não é exagerado, tampouco irrisório, atendendo a finalidade de minorar os aborrecimentos. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Junio Marques da Cunha em face de Alascatrans Veículos Ltda ME para:

a. condenar a requerida a devolver o valor recebido (R$19.800,00), acrescido de correção monetária a contar da data do aludido recebimento e juros de mora computados da citação, mediante devolução do automóvel pelo requerente;
b.Condená-la, ademais, no pagamento do importe de R$ 1.440,00, despendidos pelo requerente, acrescido de correção monetária a contar do desembolso, considerada a data constante do documentos de fls. 24 , bem como juros de mora computados da citação a título de indenização por danos materiais;
c.Condenar a requerida no pagamento de R$ 4.000,00 com correção monetária a contar de hoje até o efetivo pagamento, bem como juros de mora computados da citação, a título de indenização por danos morais. 

A requerida decaiu de maior parte do pedido, de sorte que fica condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 26 de junho de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
