

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.103956-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abegmar Rodrigues Cruz
Requerido:Mario Alves Marques



Aos 24 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido por seu advogado Dr. Alexandre Ribeiro Dias, OAB.243.108 e o réu representado por seu advogado Dr. Ahmed Ali El Kadri, OAB.80.344.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Neste ato é devolvido ao autor o cheque de nº 300010, no valor de R$ 1.000,00, sendo que os cheques da numeração compreendida entre 300011 à 30018, ficam desde já declarados cancelados, sem efeito jurídico, inaptos ao endosso, comprometendo-se o requerido a devolver ao autor as cártulas que vierem a ser encontradas em seus arquivos. 2) A posse do imóvel permanecerá com o autor, arcando com os ônus/bonus até eventual desocupação pela Municipalidade. 3) Os cheques serão devolvidos no prazo de 10 (dez) dias. 4) Em razão da rescisão contratual nada mais será pleiteado, exigido ou solicitado em face do contrato outrora existente.  5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.



                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
