

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.07.103217-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Barros Maia

Requerido:L C A Representações Comerciais Sc Ltda


                                   Vistos.
Fls. 149: Deixo de acolher a justificativa da requerida porque inverossímil, tendo em vista que o saguão onde são realizadas as audiência é pequeno, sendo possível ouvir claramente quando do chamamento das partes. Além do que, os Conciliadores são orientados a apregoarem alto, de forma clara, e pelo menos três vezes antes de instalar a audiência e antes de encerrar a mesma em caso de não apresentação da parte autora ou da parte requerida quando de seu início. Acrescente-se a isso, o fato de que a parte autora ouviu quando fôra apregoada a audiência e se apresentou à mesma. Percebe-se pelo documento de fls. 158 que a audiência se encerrou às 14h29min e que a requerida apresentou-se ao Sr. Conciliador às 16h40min para elaboração do documento de fls. 149,  tendo decorrido mais de 02 horas do encerramento daquela.
Desta forma, e tendo em vista que a ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados. Em relação aos danos materiais, acolho a estimativa apresentada na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) declarar inexigível o débito impugnado, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida. Oficie-se; b) condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$200,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e c) condenar ainda a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$3.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta mesma data.
O preparo recursal R$ 222,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 15 para o autor.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Fica deferida a justiça gratuita ao autor.
P.R.I.
São Paulo, d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
