

CONCLUSÃO
Aos 29/08/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0103302-42.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:M. N. Representações S/c Ltda
Requerido:Prefeitura do Município de Cotia



Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por M. N. Representações S/C Ltda., em relação ao Município de Cotia, do Estado de São Paulo, pela qual pretende, como proprietária do veiculo automotor que informa (placas CPC 4541), abalroado esse pelo veiculo de propriedade da ré (placas DBA 9181), e entendendo imprudente o condutor desse auto pela prática do ato que explicita (não respeitar o sinal de semáforo existente no cruzamento e atingir a traseira do veiculo da autora que estava parado no local), ver responsabilizada a ré por ato de preposto, pagando o valor devido a permitir a reparação do seu veiculo, pelos fundamentos de fato e de direito que também refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão ausente prova da culpa e desvio imprudente a permitir a reparação.

Após oferta de réplica, sem interesse na produção de provas pelas partes, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

A ação é improcedente.

Como se sabe, a prova da culpa do condutor do veículo pelo evento danoso, implica a prova da imprudência que no caso consiste em trafegar com desatenção pelo local, de forma a permitir se impor pelo nexo causal, sua responsabilização pois, como anota Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil, ed. RT, 3ª Ed., 1997, pg. 662, citando Wilsom Melo da Silva, "Wilsom Melo da Silva observa que entre as causas principais dos acidentes de trânsito são apontadas com destaque: "a falta de ajuste psicofísico para a condução do veículo e a desobediência costumeira às regras e disposições regulamentares. E aduz que tais causas, na generalidade com que são expostas comportam desdobramentos: a embriaguez, a fadiga, o sono, o nervosismo, os estados de depressão e angústia, a emulação, o uso de drogas, o exibicionismo, etc. Todas estas causas e desdobramentos evidenciam uma conduta culposa do motorista e demonstram a necessidade de serem cominadas penas mais severas aos causadores de acidentes" (Da responsabilidade civil automobilística, p. 11, n. 4), sendo no mesmo sentido a orientação da jurisprudência quanto a responsabilidade do condutor do veículo pelos danos que acarrete face a conduta infringente das normas de trânsito, in verbis: "A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos" (TACRIM - SP AC. Rel. Sidnei Beneti - JUTACRIM 87/241).

No caso, pelos documentos juntados e informes trazidos, não superada a questão relativa a responsabilidade do condutor da ambulância pertencente ao réu e conduzida quando dos fatos por servidor, sem razão o reclamo.

Quanto a isso, informa o boletim policial, trafegar o veiculo ambulância pelo local quando dos fatos, conduzindo um paciente, dando-se o evento após parada o veiculo da autora que seguia à frente, não restando superada a forma e condição em que se operou referida parada do veiculo da autora, bastando para tanto se verificar do relatado pelo servidor condutor da ambulância (vide fls. 53 e 54), controversa mesmo por isso a versão de estar o servidor do réu conduzindo irregularmente o seu veiculo e sem a atenção no trânsito de modo que, não superada a questão relativa a adequação da condução do veiculo da ré observado o trânsito e tráfego no local, até porque atendia a urgência em conduzir paciente ao Hospital, não comprovada a desatenção do condutor do veiculo do réu ao volante do seu conduzido quando dos fatos, implica isso não demonstrada a falta de cautela a impor a ré suportar o valor dos reparos reclamados pela autora.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,29 de agosto de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


















Proc. Nº  0103302-42.2007.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 29/08/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$87,25, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 29/08/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 718/2011 para publicação. São Paulo, 29/08/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
