

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103981-24.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Trovato Esteves, CPF 046.756.278-46
Advogado:Fatima Aparecida de Oliveira Diaz, OAB 79901/SP
Requerido:Banco Itau Sa, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Ranieri Mendes Torezan, RG 44020492
Advogado:Jubiracira dos Santos, OAB 273845/SP
Data da audiência:18/04/2012 às 14:30h




Aos 18 de abril de 2012, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os documentos existentes nos autos, em especial o extrato de fls. 18/21 e a comunicação de fls. 22, verifico que de fato o banco já tinha suspendido o cheque especial anteriormente a notificação do dia 20 de julho de 2006, existindo cheques devolvidos ainda no dia 12 de julho de 2006. Indiscutivelmente, ao proceder da forma narrada na exordial, o banco acabou por expor a autora que confiava na manutenção de um contrato de limite de cheque especial. Anota-se que o banco não fez nenhum favor para a autora, uma vez que a cobrança de taxas de juros de cheque especial não são pequenas. O banco só deveria ter recusado os cheques caso estivesse ultrapassado o limite do credito, o que não se mostrou efetivamente nos extratos. Todavia, não há que se falar em dano material, uma vez que não restou demonstrado nos autos, não sendo a negativa de credito por si só dano material para permitir a indenização pleiteada. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, os valores envolvidos e o fato de que a autora mantinha a sua conta normalmente no negativo, o que não se pode olvidar, arbitro a indenização em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 282,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
