

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.103524-7 - Procedimento Ordinário
 Reconvenção nº: 005.09.201347-8
Requerente:Petrobras Distribuidora S/A
Requerido:Escuna Auto Posto Ltda



Vistos.

Petrobrás Distribuidora S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Não Fazer, cumulada com Perdas e Danos, com pedido de tutela antecipada, em face de Escuna Auto Posto Ltda., também qualificado, alegando, em síntese, que a requerida age em concorrência desleal com a autora, uma vez que utiliza elementos do "conjunto-imagem" desta (testeira com as cores verde e amarela, com faixa branca entre elas, e funcionários com uniforme e boné na cor verde, com o logotipo BR). Tal atitude lhe causa prejuízos, havendo desvio de clientela e "confusão" entre produtos e serviços prestados pelas partes.

Aduz que há divulgação na mídia acerca de "postos clones", que se valem das bandeiras de grandes distribuidoras e utilizam o padrão visual destas para comercializar combustível adulterado, por preços abaixo dos de mercado, o que causa danos ao veículo e afronta o direito do consumidor à transparência, ao passo que a autora conta com teste de qualidade por meio do programa "De Olho No Combustível", certificado pelo ISO 9001:2000 e com aprovação do INMETRO.
Assim, tal qualidade atrai o consumidor, que pode se iludir com a disposição interna e externa apresentada pela requerida.

Alega que notificou a ré para que esta cessasse a utilização de elementos visuais da autora, sobrevindo contra-notificação.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que a ré descaracterize o padrão visual que contenha elementos da requerida, em 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. Requer, afinal, a procedência da demanda, com a confirmação da tutela antecipada e condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos a ser apurada em liquidação de sentença.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 28/79.

Concedida a antecipação de tutela pleiteada (fl. 83), foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 96/99, acompanhada dos documentos de fls. 100/117. Nega os fatos contra si alegados, aduzindo que:

1) o uniforme da ré era composto por calça jeans, camiseta e boné verdes; posteriormente, passou a ser calça jeans, camiseta e boné azuis-escuros, ao passo que o da autora, por calça verde e camisa branca com mangas na cor verde e símbolo "BR" estampado no bolso e no verso;

2) as bombas de combustível da ré contêm as cores branca e verde, com listras branca e azul; as mangueiras possuem revólver na lateral, anteriormente na cor preta e ora na cor branca, existindo para cada bomba um tipo de combustível; as da autora, as cores verde e branca, com símbolo BR destacado, e mangueira com revólver frontal nas cores amarela e verde; ademais, a indicação de combustível é feita nas cores azul e amarelo, existindo para cada bomba dois combustíveis;

3) o pilar de sustentação da autora é branco; o da ré, branco e amarelo (esta cor na parte inferior), com diâmetro menor;

4) os indicadores de combustível (parte superior dos pilares) utilizados pela ré são cinzas, com letras nas cores vermelha e verde; os da autora possuem as cores verde com branco ou amarelo com branco, com cubo na parte superior nas cores verde e branco, indicando o tipo de combustível;

5) a testeira da ré possuía as cores verde, azul, branca e amarela, de formas não arredondadas; hoje possui cores verde e vermelha; as da autora possuem o símbolo "BR", as cores verde e amarelo, com laterais cinzas, e são arredondadas;

6) a loja de conveniência da ré conta com grades e portas azuis, com baixa horizontal azul; a da autora, vidros nas laterais, com duas linhas horizontais no meio deles, nas cores verde e branca.

Assim, sempre possuiu características distintas das da requerente, de sorte que desnecessária a tutela jurisdicional. Efetuou modificações em seu estabelecimento "por sua liberalidade, para evitar a exacerbação dos limites do direito da autora".

Impugna o documento de fl. 57, por omissão da cor azul presente na testeira e inverdade quanto à utilização do logotipo "BR" na camiseta dos funcionários da ré, inexistindo especificação quanto às características dos uniformes. Ademais, inaplicável a multa diária, posto que cumprida a liminar.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Reconvenção às fls. 119/122, com pedido de indenização por danos morais, estimada em R$ 18.000,00, por conta de acusação de cometimento dos crimes previstos nos artigos 189, I, e 195, II, da Lei 9.279/96, bem como de publicidade enganosa. Ademais, a autora-reconvinda sugere que a ré-reconvinte utiliza combustível adulterado e sem procedência, qualificando-a como posto "clonado" e "clandestino".

Houve réplica (fls. 131/137).
Contestação à reconvenção às fls. 138/151. Sustenta que ausentes os requisitos para o dever de indenizar e nega que tenha procedido à alegação injuriosa ou difamatória, tendo agido em exercício regular do direito de ação. Alternativamente, requer arbitramento segundo os princípios da razoabilidade, da adequação e da proporcionalidade.

Com tais ponderações, requer a improcedência da reconvenção, com condenação da reconvinte por litigância de má-fé.

Às fls. 153/154 peticionou a autora-reconvinda, para "informar que verificou o cumprimento da tutela antecipada concedida".

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fl. 163, bem como de instrução e julgamento (fls. 191/194). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do representante da autora e ouvida uma testemunha.

A ré-reconvinte trouxe aos autos documentos, às fls. 174/176, os quais foram impugnados pela parte adversa (fls. 185/185), por irrelevantes.

Memorial da autora às fls. 209/223 e da requerida às fls. 225/226.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Procede o pedido inicial.

Da documentação anexada aos autos (fl. 07 e 110/111) se depreende que a requerida, antes da concessão da antecipação de tutela, utilizava-se dos característicos verde e amarelo, pelos quais a requerente é conhecida de longa data.

Aos olhos do leigo, daquele que não é afeto aos processos judiciais ou sequer a pormenores acerca da distribuição de combustível, o posto seria visto como Petrobrás.

Neste passo, cumpre consignar que geralmente somente as principais características ficam registradas na mente daquele que passa pelas ruas, e, a não ser que se trate de pessoa muito observadora, os pormenores não são registrados.

Assim, a utilização de cores padronizadas pela autora, na mesma seqüência, amarelo em faixa mais estreita e verde em faixa mais larga, ainda que com uma sutil faixa azul no meio, implica  violação ao direito da requerente, por induzir em erro o consumidor e desviar clientela indevidamente.

Portanto, de se acolher o pedido inicial, para o fim de tornar definitiva a antecipação de tutela concedida.

A indenização também é devida. A jurisprudência já se posicionou neste sentido, consoante se pode conferir dos seguintes julgados:

MARCAS E PATENTES - Utilização indevida de elementos de caracterização de marca sedimentada no mercado - "Trade Dress" - Padrão visual do estabelecimento réu similar com a bandeira usada pelos revendedores autorizados da marca "BR" ? Caracterização de concorrência desleal decorrente de conduta reprovável, tendente a confundir o consumidor - Circunstância que gera repercussão negativa, inclusive na esfera patrimonial - Indenização devida, assim como a multa imposta por inobservância de comando judicial que antecipou os efeitos da tutela - Recurso a que se nega provimento. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado. Apelação Cível nº 9095311-84.2008.8.26.0000. Relator: Percival Nogueira. J. 02/12/2010).

Propriedade industrial. Marca BR de titularidade da autora. Evidente uso indevido com a pintura contendo as cores usadas na marca da autora, ao que se somou destacada publicidade de um de seus produtos. Carência inexistente porque ao tempo do ajuizamento da ação nem tinha a ré firmado contrato com a Shell. Ainda que prejudicada a abstenção pelas modificações introduzidas pela ré persiste a condenação por perdas e danos que serão apuradas na fase de execução no período indicado. Honorários advocatícios bem fixados. Recurso improvido com observação. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado. Apelação Cível nº 9247499-62.2008.8.26.0000. Relator: Maia da Cunha. J. 27/11/2008).

De outro lado, não procede o pedido reconvencional.

Pautado está referido requerimento na alegação de que haveria imputação de crimes. No entanto, não se vislumbra na conduta da requerente qualquer abuso. Está a mesma discutindo direito e para tanto tem o dever processual de fornecer os elementos para que se forme a convicção do Juízo.

A discussão da causa não implica situação de constrangimento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Petrobras Distribuidora S/A em face de Escuna Auto Posto Ltda, para tornar definitiva a liminar concedida, bem como condenar a requerida em indenização a ser fixada em liquidação por artigos, limitada ao efetivo prejuízo pela utilização das características da requerente, que sejam devidamente descritos desde o início da fase de liquidação e demonstrados.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO manuseada.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido de sorte que ficam condenadas no pagamentos de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada uma. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 03 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
