

SENTENÇA

Processo nº:0103503-95.2009.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito 
Requerente:Restaurante O Vizinho Selfservice Ltda. ME e outro
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Acresço ao relatório de fls.442/449, que a r. decisão saneadora (fls.449/457), atacada por recurso de agravo retido (fls.485/498) e mantida a fls.502, afastou todas as questões processuais preliminares de ilegitimidades ativa e passiva, declarou a nulidade de cláusula que ampliou o prazo legal previsto para a prestação de assistência técnica voltada a sanar os vícios apontados e determinou a realização de perícia, com a inversão do ônus probatório, restando o  laudo respectivo devidamente encartado a fls.542/595, do que se deu vista aos interessados para manifestação (respectivamente, fls.601/603 e 607/610).
Seguindo com a fase instrutória, foram ouvidas algumas testemunhas, sendo que as partes litigantes, em sede de alegações finais, reiteraram suas posições na lide (fls.709/713, 747/770 e 774/795).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
De antemão, vale consignar que todas as questões processuais preliminares invocadas em sede de contestação, reiteradas no bojo das alegações finais, já foram sobejamente afastadas pela r. decisão de fls.442/457, fazendo-se despiciendo tecer maiores comentários a respeito, o mesmo se podendo dizer quanto ao inusitado pleito de conversão do julgamento em diligência  (fls.774/775), dada a total irrelevância, para o deslinde da causa, da exata aferição da titularidade do imóvel para o qual se deu o planejamento e a instalação dos móveis, mais não fosse em virtude da existência de contrato de locação residencial firmado pela empresa autora em favor de sua representante legal co-requerente (respectivamente, fls.21/23 e 25/30), cuja autenticidade não foi infirmada em seu oportuno tempo. 
Prosseguindo, o desfecho da lide será necessariamente, como se demonstrará a seguir, o decreto de desfazimento do vínculo contratual firmado entre as autoras e as co-rés Inter Sul Comércio e Representações Ltda- ME e Única Indústria de Móveis S.A. (fls.56/60), por culpa recíproca, com a concessão, todavia, em favor das primeiras, de abatimento equivalente à metade do valor originalmente avençado (a saber, da quantia de R$ 37.000,00), bem como do contrato de financiamento pactuado com a co-ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., que poderá perseguir, tão-somente, o pagamento das últimas 07 das cártulas emitidas pelos contratantes (nºs 34 a 40, no valor de R$ 3.700,00 cada qual, com vencimentos mensais previstos para o período compreendido entre 10 de dezembro de 2009 e 10 de junho de 2010, conforme relação de fls.61), declarando-se inexigível, todavia, a cobrança dos demais valores representados pelas demais emitidas no mesmo valor e com lastro em idêntica relação causal, com vencimentos previstos entre 10 de fevereiro de 2009 e 10 de novembro de 2009 (aquelas de nºs 24 a 33), sopesada, outrossim, a impossibilidade prática de reparo extemporâneo de todos os vícios e defeitos pericialmente constatados a fls.542/595, em razão do decurso de largo lapso temporal desde a celebração do contrato aos 06 de outubro de 2008, da notícia de que a empresa instaladora encerrou suas atividades comerciais (fls.631/632), e, finalmente, do fato da demandante Marcia Fernandes de Oliveira não mais residir no imóvel em testilha, mas sim, desde setembro de 2009, seus indigitados proprietários (conforme pericialmente constatado a fls.545), os quais, de sua parte, sequer integraram a lide, não podendo, portanto, serem obrigados a franquear porventura o ingresso de terceiros no local, seja para a retirada, seja para o conserto dos móveis planejados em comento.
Com efeito, à luz do laudo pericial e das próprias reproduções fotográficas de fls.120/140 e 175/244, tem-se a constatação de vários defeitos e vícios de planejamento e montagem no que toca à execução dos serviços incumbentes às co-rés Inter Sul e Única, destacando-se, ilustrativamente, as diversas furações para passagem de fiação executadas de maneira imperfeita (fls.551/552), a obstrução da porta da entrada de serviço por lateral e prateleira superior do mobiliário da cozinha (fls.555), os inúmeros problemas existentes nas portas e gavetas dos módulos, acionados por molas excessivamente duras e ineficientes (fls.556, 561 e 569), a falta de acabamento em pontos elétricos, a retirada e não-reposição de porta de passagem entre a sala e a cozinha, danificada durante a montagem dos móveis (fls.561 e 132), a não-execução de detalhes e molduras de acabamento nos armários dos dormitórios, o deslocamento de suas portas de correr e a não-instalação de prateleiras no painel de cama de casal, dentre outros.
Para além de apontar a existência de tais falhas, bem como a má qualidade da montagem e instalação (resposta ao quesito de nº  3 ? fls.588), o experto do Juízo anotou que a própria elaboração do projeto dos móveis da cozinha, área de serviço e banheiro careceram de estudo melhor apurado quanto à utilidade, espaço ocupado e circulação (fls. 582 e 583, in fine), esclarecendo, todavia, que todos os problemas verificados poderiam ter sido facilmente corrigidos à época da montagem do mobiliário por assistência técnica e mão-de-obra melhor qualificadas (resposta ao quesito de nº 4 de fls.587/588).
Aí estão as principais constatações e conclusões do trabalho técnico judicial,  que não recebeu qualquer impugnação, lembrando ainda que a empresa responsável pela venda e montagem do mobiliário (Intersul) preferiu calar-se a respeito, de modo que devem prevalecer para todos os fins e efeitos de direito.
E, justamente sob tal diapasão, se é certo, como demonstrado, que as fornecedoras descumpriram, expressamente, os deveres inscritos nos itens ?C? e ?D? da cláusula 4 do contrato firmado (fls.56/60), onde se lê que deveriam planejar, fabricar e montar o mobiliário encomendado ?dentro da melhor técnica e zelo?, é bem de ver, todavia, por outro lado, que somente não lograram sanar tais imperfeições em razão da recusa injustificada da co-ré Márcia em franquear a entrada de seus prepostos no local.
Neste sentido, a testemunha ouvida a fls.711, supervisor de montagem à época dos fatos, asseverou que, após ter constatado, mediante vistoria técnica, que algumas peças dos móveis se encontravam danificadas, além da existência de defeitos outros de acabamento, diversas tentativas de agendamento para os reparos necessários foram levadas a efeito, resultando infrutíferas, sempre por culpa da própria cliente, que cuidava de desmarcar os apontamentos por telefone, nas vésperas das datas em questão, conquanto houvessem aquelas sido providenciadas em cerca de 20 dias, observando-se, outrossim, costumeiramente, o prazo de 30 dias a partir da reclamação formulada pela cliente a fim de que todos os problemas fossem solucionados, não constatando danos ao imóvel, fato tampouco atestado pelo perito judicial.
Com isto, não há prova bastante de que as rés teriam porventura descumprido, injustificadamente, o lapso de 30 dias previsto no art. 18, §2º, in fine, do Código de Defesa do Consumidor, para que executassem a contento os reparos necessários, e muito menos que os serviços prestados teriam eventualmente provocado danos no imóvel, pontos controvertidos postos em destaque pela r. decisão de fls.456 e que não remanesceram suficientemente demonstrados, motivo por que queda afastado o pedido de indenização por danos materiais e morais, de vez que os defeitos existentes não impediam a utilização e habitação do bem. 
Ao revés, realizada a vistoria técnica aos 16 de janeiro de 2009 (termo de fls.91), causa espécie tenha a requerente cuidado de manifestar à parte contrária seu desejo de rescindir o negócio já aos 03 de fevereiro de 2009 (notificação extrajudicial de fls.92), antes do decurso, portanto, do prazo legal retro.
Tampouco era dado às suplicantes procederem à sustação unilateral das cártulas emitidas e entregues em favor da fabricante e da montadora, mormente em se considerando que autorizaram expressamente sua livre circulação e transferência a terceiros (cláusula 3, item "D" do contrato de compra e venda - fls.56/60), onde se declararam cientes de que os pagamentos efetuados com cheques pré-datados seriam repassados a instituições financeiras não especificadas,  por se cuidarem de títulos não causais, de modo que, por não haverem obtido prévia declaração judicial de inexigibilidade da dívida, quiçá em sede de pretendida antecipação dos efeitos da tutela perseguida a final, sequer o apontamento de seu nome ao cadastro dos maus pagadores (fls.114/118) dá azo à pretendida indenização por danos morais, que fica igualmente afastada por tais motivos, sendo que, com relação à co-autora Márcia, ao contrário do quanto invocado na prefacial, figurou, sim, como devedora solidária de contrato de financiamento entabulado para com a instituição financeira co-requerida, na forma do documento de fls.386.
É dizer, aos vícios de projeto, fabricação e montagem do mobiliário encomendado, seguiu-se recalcitrância das consumidoras às tentativas técnicas de solução das pendências, optando, ao revés, apressada e puerilmente, pelo rompimento unilateral da avença, a fim de se livrarem do dever de cumprirem sua parte no negócio, pagando pelos serviços contratados, de modo que, diante da impossibilidade de serôdio adimplemento forçado do negócio e uma vez constatado que ambas as partes obraram com culpa, como apontado alhures, outra saída não resta senão o desfazimento do negócio, porém calcado em culpa recíproca, o que autoriza a concessão, pelo Juízo, em favor das autoras, de abatimento correspondente à metade do preço total ajustado (R$ 37.000,00), cediço que a imensa maior parte dos serviços foi realizada, ainda que não a contento, inexistindo, porém, dúvidas acerca de todo o trabalho desenvolvido pelas co-rés com vistas ao aperfeiçoamento da transação, no que toca à elaboração dos projetos iniciais e às visitas técnicas domiciliares realizadas para fins de medição e instalação do mobiliário, a par da respectiva fabricação, revertendo-lhes, pois, a outra metade do preço negociado como forma de custeio das despesas experimentadas.
Inconteste que os 03 primeiros cheques foram regularmente compensados, no valor total de R$ 11.100,00, tem-se, então, que as autoras devem pagar a diferença de R$ 25.900,00, correspondente às 07 últimas cártulas sacadas contra o Banco Santander e ainda em poder da co-ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., a saber, aquelas de nºs. 34 a 40, no valor de R$ 3.700,00 cada qual, com vencimentos mensais previstos para o período compreendido entre 10 de dezembro de 2009 e 10 de junho de 2010 (fls.61) e cujos montantes devem ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de tais datas, declarando-se inexigível, por outro norte, as quantias representadas pelos demais cheques emitidos no mesmo valor, com vencimentos previstos entre 10 de fevereiro de 2009 e 10 de novembro de 2009, ou seja, pelas cártulas de nºs 24 a 33.
Finalmente, evidenciada a culpa recíproca pelo inadimplemento da avença, bem como  concedido abatimento e fixado saldo devedor a ser pago pelas autoras, não há como agasalhar o pedido de restituição em dobro dos valores adiantados e desembolsados, por ausência de cobrança indevida, donde a ausência dos requisitos previstos no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de decretar o desfazimento dos vínculos contratuais (contratos de compra e venda e financiamento) e reconhecer a inexigibilidade tão-somente dos valores representados pelos cheques nºs 24 a 33, no valor de R$ 3.700,00 cada qual, totalizando a quantia de R$ 37.000,00, com a consequente restituição das cártulas, devendo assim as autoras honrarem o pagamento dos demais valores representados pelos cheques nºs 34 a 40, no valor de R$ 3.700,00 cada qual, com correção monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), e juros de 1% ao mês, dos respectivos vencimentos (a saber, 10 de dezembro de 2009, 10 de janeiro de 2010, 10 de fevereiro de 2010, 10 de março de 2010, 10 de abril de 2010, 10 de maio de 2010 e 10 de junho de 2010).
Outrossim, como o valor devido pelas autoras, ora reconhecido, ficou bem aquém daquele que autorizou a inscrição de seus nomes nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, torno definitiva a tutela antecipada concedida para a exclusão de tais restrições creditícias.
Verificada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos, bem como com os valores que desembolsaram a título de custas e despesas processuais, aí incluídos os honorários periciais. 

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
