

Processo n. 010.09.103267/9





 VISTOS ETC.





ELASTOFILM INDÚSTRIA DE CONFECÇÕES LTDA (em recuperação judicial) opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO contra RR FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA suscitando: a) necessidade de atribuição de efeito suspensivo aos embargos pelo risco de prejuízo advindo de oportuna penhora e perda de bens e ainda porque, estando em regime de recuperação judicial e o crédito está sujeito à aprovação e novação; b) suspensão da execução porque pelo mesmo fato da recuperação judicial ajuizada, que importará em novação da dívida; c) suspensão da execução pelo prazo fixado na Lei especial que disciplina a recuperação judicial; d) que o crédito da embargada está sujeito aos efeitos da recuperação judicial que postulou e que, havendo aprovação oportuna, implicará em novação, que por sua vez extingue a obrigação anterior (novada); e) ausência de título executivo líquido, certo e exigível hábil à execução forçada porque os títulos não foram aceitos e porque não comprovado o endosso e a entrega das mercadorias; e, f) inépcia da petição inicial porque a planilha exibida pela embargada contém números incompreensíveis e porque não discrimina quais os termos iniciais para correção monetária e incidência de juros e seus índices, circunstâncias que redundam em cerceamento de defesa, pugnando, ao final, pelo acolhimento dos embargos.


Juntou documentos (fls. 21/106).
Houve apensamento dos autos (fls. 108 e 110) e os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 112), decisão que é objeto de agravo de instrumento (fls. 117/137). Em impugnação (fls. 114/116), a embargante sustentou incabível a atribuição de efeito suspensivo aos embargos à execução e a suspensão da execução, não há prova de que o crédito exeqüendo foi arrolado na recuperação judicial da embargante. Acrescentou que a embargante não negou a dívida e reconheceu o negócio jurídico subjacente e pugnou pela rejeição dos embargos opostos.
  A embargada juntou documentos (fls.138/163), ciente a embargante (fls. 169/173).
As partes se manifestaram sobre produção de provas e designação de audiência conciliatória (fls. 174) 176 e 177/178).



É  O RELATÓRI O,
D   E   C    I    D   O.



Julga-se antecipadamente os embargos à execução, na forma permitida no art. 740, do Código de Processo Civil, posto que envolvem exclusivamente questões de direito.
Ainda de início, cabe repelir os pedidos de atribuição de efeito suspensivo aos embargos e de suspensão da execução, posto inadmissíveis na hipótese em exame.


No tocante à concessão de efeito suspensivo aos embargos, denota-se que não há qualquer situação de relevância que o imponha (CPC, art. 739-A, § 1º, com redação da Lei n. 11.382/2006), quer porque não houve qualquer ato de constrição, tanto que a tentativa de bloqueio judicial de valores resultou negativa e que outro ato de constrição, ainda não ordenado, não tem o condão de causar grave dano, de difícil ou incerta reparação à embargante. 
A questão, aliás, está sendo objeto de agravo de instrumento interposto pela embargante, mas não há, até agora, qualquer notícia de concessão de efeito suspensivo aos embargos opostos.
O regime de recuperação judicial da embargante, questão incontroversa, não importa em carência der ação por falta de interesse de agir da credora porque sujeita ao regime e porque implica em novação na medida em que acarreta, tão somente, a SUSPENSÃO da execução em face da devedora (Lei n. 11.101/2005, art. 6º). 
Nesse passo, aliás, cabe acrescentar que a suspensão é determinada por tempo limitado (180 dias) e já se findou (Lei citada, art. 6º, par. 4º), de maneira que a execução deve prosseguir porque não comprovada qualquer alteração nas condições de exigibilidade da dívida cobrada, que deve, como é cediço, ser debatida e apurada no processo de coletivo, prosseguindo regularmente a execução porque em nada socorre a embargante a alegação de futura (grifei) novação.

A execução de fundamenta em duplicatas (fls. 18 e seguintes) objeto de faturização entre a embargada e CRA Brasil, sacadora dos títulos, que foram levados a protesto e estão acompanhados dos comprovantes de entrega dos produtos, consoante os documentos juntados posteriormente pela embargada (fls. 140 e seguintes, dos embargos), pelo que em nada socorre a alegação de falta de aceite.
Há, pois, título líquido e certo hábil ao processo de execução forçada, nos termos do rt. 585, inc. I, c .c. art. 15 e incisos da Lei n. 5.474/68).


Por fim, a alegação de inépcia da petição inicial igualmente não se sustenta porque a embargante exibiu memória de cálculo da dívida com inclusão de juros, que a partir de janeiro de 2003 são de  1% (um por cento) ao mês (CC, ar. 406) e com indicação de atualização monetária pela tabela prática do E. TJESP, afigurando-se infundada a alegação de cerceamento de defesa.
Aliás, cabe anotar que a apresentação de memória de cálculo tem por escopo dar conhecimento ao devedor do montante cobrado, de modo que, na hipótese, a credora cumpriu adequadamente o disposto no art. 614, inc. II, do Código de Processo Civil. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos por ELASTOFILM INDÚSTRIA E COMÉRCIO (em recuperação judicial) contra RR FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA.
Anota-se, por fim, que não foi determinada a oitiva do Ministério Público porque alegam desinteresse em intervir em outros processos que não o da própria recuperação judicial.
Os embargantes pagarão as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da dívida.
Oportunamente, prossiga-se na execução, desapensando-se os autos, certificando.
P., R. e I.
São Paulo, 27 de JANEIRO de 2010.
