

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:005.08.103888-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Roque Bispo de Jesus, CPF 529805455-20
Requerido:Gilvan Pinheiro da Silva






Aos 08 de junho de 2010, às 15:30, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelo autor ROQUE BISPO DE JESUS a Dr(a). EVELINE OLIVEIRA LIMA OAB/SP 262806; Compareceu a(o) ré(u) GILVAN PINHEIRO DA SILVA (RG: 37.955.457-4), acompanhado(a) do(a) Dr(a). OVIDIO SOATO OAB/SP 128736, que requereu 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pelo réu.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. ROQUE BISPO DE JESUS ajuizou ação pelo rito sumário em face de GILVAN PINHEIRO DA SILVA, visando ao ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes de acidente de trânsito. Em síntese, imputa ao réu responsabilidade por atropelamento sofrido, e que teria provocado sua incapacidade laborativa, além de danos morais. Citado, o réu compareceu à audiência de conciliação e contestou, impugnando os danos narrados e imputando a culpa exclusiva ao condutor da bicicleta. Foi realizada perícia, sobre a qual tiveram ciência, as partes. Designada audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é improcedente. Com efeito, para imputação da responsabilidade civil, é preciso demonstrar a ocorrência do dano, do ato ilícito e do nexo de causalidade entre o fato e o dano. No caso vertente, contudo, sequer há prova do ilícito praticado pelo réu. Com efeito, a prova oral é favorável ao autor. LORIVALDO DOS SANTOS FERREIRA confirmou a versão de culpa exclusiva do requerente, ao afirmar que o ciclista atingiu o automóvel do réu, já quase parado. O autor estaria em alta velocidade e na contramão de direção. A versão do requerido também é corroborada pelo registro de ocorrência, em que consta relato da vítima, no sentido de que o autor colidiu com o automóvel GM/Vectra (...) que trafegava sentido Ermelino Matarazzo (fl. 16), e não o contrário. Ainda assim não fosse, não há prova de dano material. A perícia concluiu pela inexistência de incapacidade laborativa. Nesse contexto, sem prova alguma da culpa do réu, impõe-se a improcedência. Não é o caso de se reconhecer a litigância de má-fé, porque não demonstrado o dolo do autor, quando do ajuizamento da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
