

SENTENÇA

Processo nº:0103679-72.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS interpôs AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de RODOVIÁRIO BUCK LTDA. contando que veículo de propriedade da empresa requerida ocasionou colisão envolvendo veículo pela requerente segurado. Afirma que o ocorrido se deu em razão da imprudência e negligência do condutor do primeiro veículo, que não se atentou à diminuição de velocidade da via em que trafegava, colidindo com diversos veículos. Requer, agora, a indenização a título de danos materiais do valor dispendido para a efetivação dos consertos no veículo objeto do contrato firmado, qual seja, R$ 2.022,98, devidamente corrigido e atualizado, acrescido das custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou documentos (fls. 12/42).
Houve contestação (fls. 64/93), na qual a requerida alega sua ilegitimidade passiva, a ausência de comprovação do nexo causal e do real causador do acidente. Discorda do valor pleiteado, ressaltando que apenas um orçamento foi apresentado, sobre reparo já realizado. Requer a denunciação da lide ao Sr. Mauro César Silva, condutor do veículo envolvido no acidente. 
Juntou documentos (fls. 71/80).
Realizada audiência de conciliação (fls. 95), presentes as partes e seus representantes, não houve acordo. A parte autora alegou que a responsabilidade no caso em tela se dá de forma solidária, afastando a preliminar de ilegitimidade passiva. A Mma. Juíza acolheu tais alegações, indeferindo os pedidos de ilegitimidade e de denunciação, já que não configuradas as hipóteses dos artigos 47 ou 70, ambos do Código de Processo Civil. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas da autora (fls. 187/188). A instrução foi encerrada (fls. 249).
A autora apresentou suas alegações finais (fls. 252/256), nas quais reitera os argumentos lançados ao longo do processo. A ré, por sua vez, deixou transcorrer in albis o prazo para tanto (fls. 257).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A narrativa dos fatos apresentada pela parte autora está bem comprovada pelos documentos carreados ao feito.
A ocorrência de acidente envolvendo cinco veículos está clara, assim como se depreende dos relatórios de fls. 22/26. O croqui de fls. 27, juntamente com o relato policial de fls. 28 e com os depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência de fls. 187/188, não deixam dúvidas quanto à negligência do condutor do veículo de propriedade da requerida, que não se atentou para a diminuição de velocidade do trânsito da rodovia em que trafegava, que não foi brusca ou inesperada. Os automóveis com os quais colidiu o veículo da ré encontravam-se parados, não concorrendo de qualquer forma para o ocorrido. 
Ademais, destaca-se que os danos causados aos veículos são condizentes com a tese trazida pela petição inicial de ?engavetamento?, senão vejamos: o primeiro automóvel a ser atingido (placa BKO 9825) possui danos na traseira (principalmente na lateral esquerda) e nas laterais frontais (fls. 23), visto que teria sido abalroado por trás pelo veículo da ré e, como consequência do impacto, colidido com o que estava à sua frente; o segundo (placa CVO 2265) possui danos generalizados em toda sua extensão (fls. 24), uma que vez que teria sido prensado entre os veículos à sua volta; o terceiro (placa COO 4578), por sua vez, possui danos na traseira e na parte frontal (fls. 25). O veículo segurado pela autora apresentou danos concentrados na lateral esquerda (fls. 26), fato que também corrobora a assertiva de que o preposto da requerida teria perdido o controle do veículo e colidido lateralmente com o mesmo. Por fim, o veículo de propriedade da ré possui danos exclusivamente frontais e em sua lateral frontal direita (fls. 22), o que me permite concluir com ainda mais certeza que houve culpa direta por parte de seu condutor.
A esse respeito, já se decidiu: ?Acidente veículo. Culpa. Prova. Reparação do dano efetivamente comprovado. A presunção de culpa do motorista que bate na traseira do veículo que segue à sua frente fica mantida quando não comprovada a desoneração da sua culpa, ónus que lhe compete. Comprovada a culpa do réu no acidente de veículo, procede a demanda de regresso ajuizada pela seguradora subrogada nos direitos do segurado, condenado o responsável pelo pagamento do valor efetivamente despendido. Recurso não provido.? (TJSP, Apelação nº 9210419-64.2008.8.26.0000 Rel. Cesar Lacerda 28ª Câmara de Direito Privado d.j. 21.06.2011).
Quanto à quantia pleiteada a título de danos materiais, seu dispêndio está demonstrado através dos documentos de fls. 30 e de fls. 35/42.
Por fim, a requerida não negou a ocorrência dos fatos e não juntou qualquer documento que ensejasse dúvida quanto à quantia requerida pela autora.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida ao pagamento do valor de R$ 2.022,98, corrigido desde o desembolso e com juros de 1% desde o evento, assim como dispõe a Súmula 54 do STJ. 
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito e o faço com respaldo do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. e Int., arquivando-se, oportunamente.

São Paulo. 27 de agosto de 2013.
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
