

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Alvarenga,  escrevente, digitei.


Processo nº:0103069-09.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteArphia Comercial de Gêneros Alimentícios Ltda, CNPJ 07.841.017/0001-10
RequeridoHSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo


C.  457/09
Visto.


Ao relatório do despacho saneador lançado a f. 101/103 destes autos de ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por ARPHIA COMERCIAL DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA em relação a HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, acresço que:
O banco réu juntou autorização da autora para debitar em sua conta bancária o valor de R$ 356.092,54 para a quitação de 41 compromissos dela e informações sobre esses compromissos quitados (f. 111/131) e documentos referentes à fiança prestada no contrato de locação em que figura a autora como inquilina (f. 133/157)
Não se manifestou a autora sobre tais documentos (f. 165).
Não juntou o banco as duplicatas recebidas da autora em garantia do contrato de prestação de fiança.
É o relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
O fundamento do pedido indenizatório consiste na seguinte alegação: o banco, em razão da fiança prestada no contrato de locação, em que figura a autora como inquilina, debitou em sua conta bancária, em 10 de setembro de 2007, a quantia de R$ 356.092,54, liberando desse valor, apenas em 25 de setembro de 2008, a importância de R$ 326.189,26. Daí o pedido de condenação do banco no pagamento da diferença, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios, e de indenização por danos morais.
Os extratos bancários da conta da autora consignam tais lançamentos a título de DUPL/TIT/BLOQ e de LIBER CONTA VINCULADA CONTROLE GARANTIAS.
As designações desses lançamentos nesses extratos poderiam legitimar a conclusão da autora de que o valor debitado de R$ 356.092,54, foi transferido para a conta vinculada que garantia a satisfação de eventual dívida sua perante o banco, oriunda da fiança por este prestada, sendo liberado dessa conta, a pouco mais de um ano, a quantia inferior de R$ 326.189,26.
Ocorre, porém, que os documentos juntados pelo banco revelam que o valor debitado na conta bancária da autora, R$ 356.092,54, não foi transferido para a conta que garantia a satisfação de eventual dívida oriunda da fiança prestada pelo banco, mas, sim, se destinou ao pagamento de títulos em que a autora figurava como devedora.
A autora, aliás, subscreveu, em 10 de setembro de 2007, um instrumento autorizando o pagamento, em débito, em sua conta corrente,  nessa data, no valor de R$ 356.092,54, para a quitação de 41 compromissos seus (f. 75 e 109).
O banco juntou a relação das dívidas da autora pagas com o lançamento daquele valor em sua conta (f. 111/131), que somaram R$ 356.633,90, pouco mais daqueles R$ 356.092,54.
Essa prova documental revela que o lançamento em débito na conta corrente da autora do valor de R$ 356.092,54, em 10 de setembro de 2007, não se relaciona à fiança prestada pelo banco à locadora da autora.
Por conseqüência, sem razão a autora ao cobrar a diferença entre esse valor e aquele, creditado em sua conta bancária pouco mais de um ano após, R$ 326.189,26, a título de liberação dos valores existentes na conta vinculada à garantia da fiança.
Daí a improcedência da ação, também quanto à indenização por danos morais porque não praticou o banco nenhum ato ilícito, mas agiu, ao efetuar aquele débito na conta bancária da autora, autorizado por esta a tanto.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por ARPHIA COMERCIAL DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA em relação a HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao réu os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% de R$ 76.633,00, correspondente à soma da diferença atualizada até a propositura da ação, cobrada pela autora (R$ 53.633,08), e a indenização por danos morais que, se devida, seria fixada em R$ 20.000,00. Os honorários serão corrigidos a partir da propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
