

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 26 de fevereiro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.07.103685-8
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional Planalto
Requerido:Marcos Antonio dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

1. Nesta data, face ao acúmulo de serviço, o qual não dei causa.

Processo 09.07.103685-8
2.COOPERATIVA HABITACIONAL PLANALTO ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR em face de  MARCOS ANTONIO DOS SANTOS e ROSILENE RIBEIRO DOS SANTOS, todos qualificados nos qualificados nos autos.
 Alegou a autora ser proprietária e legítima senhora do imóvel situado Rua Professor Luiz Ignácio de Anhaia Mello, 9.200, Bloco B, apto 103, nesta Comarca.
 Os réus ingressaram em seus quadros de cooperados, sendo contemplados por sorteio, imitiram-se na posse direta do imóvel, e tornaram-se inadimplentes das obrigações desde janeiro de 2002 até a presente data.
Os demandados foram notificados a pagar a dívida, ou a entregar a chave do bem, e quedaram-se inertes, o que ensejou a eliminação destes na data de 23 de março de 2007 do quadro de cooperados.
 Por tais motivos, pediu a reintegração liminar na posse do imóvel e, a final, a procedência da ação, para o fim de ser determinada sua reintegração definitiva, e fixação de valor à título de uso e fruição do imóvel, com a condenação dos réus nos ônus da sucumbência.
 Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 16/108.

 A r. decisão de fls.117 indeferiu a liminar, e recebeu fls. 110 como emenda à inicial.
 Regularmente citados (fls.155), os réus constestaram o feito ( fls. 156/189). Argüiram: a) irregularidade na representação processual da autora, pois o estatuto constitutivo, as atas, e o estatuto social não estão autenticados; b) terem  os réus proposto Ação de Rescisão de Termo de Adesão e Compromisso de Participação, Cumulada com Devolução de Valores Pagos no Foro Regional de Itaquera; c) ter sido negado o financiamento junto à Caixa Econômica Federal por pendência documental por parte da autora; d) culpa exclusiva da autora; e) os réus já foram eliminados do quadro da autora, tendo a ação de reintegração de posse perdido seu objeto; f) foi reconhecido pela autora o direito dos réus ao reembolso; g) aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pugnaram pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
A fls. 190/ 192 a autora reiterou o pedido de tutela antecipada, indeferido a fls. 193.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 193), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 197/198), e os réus não se opuseram a realização de audiência de conciliação (fls. 199).
 Os réus juntaram documentos a fls. 204/207.
Em audiência de conciliação, pela autora foi requerido o sobrestamento do feito pelo prazo de 30 dias, para tentativa de composição amigável (fls. 208/209).
A fls. 216/222 a autora informou que não houve acordo entre as partes.
Manifestação dos réus a fls. 224/234.
Processo 007.08.117721-7
Em apenso há ação de rescisão de termo de adesão e compromisso de participação cumulada com devolução de valores pagos ajuizada pelos réus, contra a Cooperativa Habitacional Planalto, processo nº007.08.117721-7.
De acordo com os autores ? cooperados, em julho de 1997, associaram-se à ré, e passaram a contribuir para a realização do empreendimento denominado Conjunto Residencial das Pedras. Foram contemplados com a unidade 103, bloco B. Entregaram documentos à Caixa Econômica Federal para obter financiamento, e este foi negado, por ter a ré pendência documental (20/02/2006), o que motivou a presente ação. Juntaram documentos fls. 08/30.
Foi deferido aos autores a gratuidade processual (fls. 30).
Citada (fls. 34), a ré contestou a ação (fls. 35/88), arguiu exceção de incompetência, litispendência com o processo em apenso, carência da ação (por falta de interesse de agir), inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, e no mérito que a rescisão do contrato ocorreu por culpa exclusiva dos cooperados que deixaram de efetuar os pagamentos devidos, o que ensejou inclusive a eliminação destes dos quadros de cooperados. Ponderou que caso haja a devolução das parcelas pagas,  deverá haver  o desconto de 10% referente à taxa de administração, além da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Clamou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 89/100, na qual os autores reiteraram sua posição anterior.
A fls. 105, foi reconhecida a conexão da presente ação com o Processo 07.103685-8.

 É O RELATÓRIO.
 DECIDO.

  O feito comporta julgamento no estado do processo, pois  a matéria  de fato e de direito prescinde da dilação probatória em  audiência,  nos termos do artigo  330, inciso I, do  Código de Processo  Civil.
 Inexiste irregularidade na representação processual da Cooperativa, a qual não se encontra obrigada a  autenticar  e reconhecer firma dos documentos apresentados no processo,  inclusive procuração e  instrumento de constituição da cooperativa,  salvo suspeita de fraude ou adulteração que sequer foi alegada no caso concreto, valendo salientar que o disposto no artigo 365, IV, do Código de Processo Civil  fortalece a conclusão de dispensa de autenticação dos documentos apresentados no processo.

 A preliminar de ausência de interesse processual não pode ser acolhida, haja vista que  o processo é necessário, adequado  e útil ao fim pretendido pela Cooperativa.
   É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, ante a verossimilhança das alegações dos cooperados, invertendo-se o ônus da prova, por força do artigo 6º, inciso VIII. 
Realmente, pela planilha anexada a fls. 219/221, não impugnada pelos  cooperados, estes iniciaram os pagamentos em agosto de 1997, tiveram a posse do imóvel em 05/03/2002 (fls. 84) ? proc. 07.103685-8
OS cooperados estão usando o bem desde 03/2002, sem nada quitar à Cooperativa, ou seja, mais de oito anos.
Portanto, a rescisão do contrato deu-se por culpa dos cooperados, que cessaram indevidamente os pagamentos das prestações em 03/2002 (fls. 219/221), efetuando a quitação, desde então, apenas do seguro, e a partir de março de 2006, não fizeram mais pagamento algum. 
Destarte, não pode também ser acolhida a tese dos cooperados de que não realizaram financiamento por culpa da Cooperativa, que possui pendência financeira com o banco Caixa Econômica Federal, fls. 17 ? Processo 117721-7, pois antes mesmo de pleitearem o financiamento, em Março de 2006, já estavam inadimplentes com as prestações das parcelas mensais (março de 2002).
Por outro lado, os cooperados não esclareceram qual seria o motivo da cessação do pagamento das prestações desde março de 2002, pois inclusive receberam a chave do imóvel no referido mês e ano.
Ressalte-se que os cooperados apenas ajuizaram a ação de rescisão de contrato em julho de 2008 (Processo 117721-7), não havendo notícia nos autos da propositura de qualquer ação de consignação em pagamento, a fim de elidir a sua mora.
Portanto, o  contrato deve ser rescindido, por culpa dos cooperados, que inclusive já foram excluídos da Cooperativa.
A devolução das quantias pagas pelos cooperados é de rigor, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da cooperativa.
Com efeito, aplica-se à hipótese o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que diz:
Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante o pagamento de prestações, bem como, nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em  benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.
Neste sentido: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA- Rescisão por iniciativa do compromissário inadimplente ? Pretensão na devolução total das parcelas pagas ? Processo extinto sem julgamento do mérito ? Carência afastada ? Presença do pressuposto da possibilidade jurídica do pedido ? Prosseguimento do processo para julgamento do mérito ? Recurso Provido para tal fim (Ap.Cível nº 71.409-4 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cunha Cintra  11.02.99).
A multa pela rescisão do contrato deve ser de 10%. Neste sentido: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Rescisão contratual ? Culpa dos adquirentes que não reúnem condições pessoais de obter financiamento e honrar ajuste ? Previsão contratual para devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, à título de prefixação de perdas e danos ? Ausência de abusividade ? Multa que se destina a cobrir despesas várias inerentes ao negócio desfeito (corretagem, administração, publicidade) ? Recurso Provido. (TJSP ? 8ª Câmara de Direito Privado. Apelação Cível nº 85.058-4, Relator Desembargador César Lacerda).
Por outro vértice, deve ser arbitrado valor pela vantagem econômica auferida com a fruição do imóvel, desde a data em que os cooperados tomaram posse, pois caso contrário, estariam usufruindo graciosamente por todo o período de ocupação.
 Nesse passo, e porque condizente com as regras usuais de mercado, deve prevalecer a previsão de pagamento de taxa de ocupação mensal equivalente a 0,5% do valor de mercado do imóvel.
Eventuais débitos de condomínio e impostos municipais que recaiam sobre o imóvel, no período de ocupação dos adquirentes, também devem ser pagos por estes.
Concluindo, deverão ser abatidos do valor a ser levantado pelos adquirentes o aluguel arbitrado, e os valores do condomínio e IPTU do período.
Por fim, a devolução deverá ser feita, se houver, após apuração em liquidação de sentença, de uma só vez, pois a Cooperativa receberá de volta a posse do imóvel, e dele já poderá fazer o uso que lhe convier, inclusive aliená-lo a terceiros.
O contrário resultaria em desequilíbrio contratual vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato e reintegração de posse e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de devolução de valores pagos promovida pelos adquirentes Marcos Antônio dos Santos e Rosilene Ribeiro dos Santos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar rescindido o instrumento particular de contrato de promessa de venda e compra e outras avenças, celebrado entre as partes, por culpa dos adquirentes;
b) determinar a reintegração da Cooperativa na posse do imóvel assim que devolver aos cooperados, se houver saldo (apuração em liquidação de sentença), e em uma só parcela, os valores pagos por estes,  com correção monetária desde o efetivo desembolso, pelos índices do contrato, abatendo-se o valor da multa que fixo em 10% à título de encargos administrativos, e juros a partir da citação;
c)  determinar que, do valor a ser devolvido pela Cooperativa, seja abatido o valor arbitrado à título de  fruição do imóvel, desde 03/2002, até a efetiva desocupação, consistente em 0,5% do valor de mercado do imóvel por cada mês de ocupação;
d) determinar que, do valor a ser devolvido pela Cooperativa, seja deduzido o valor devido pelos antigos adquirentes em razão de eventuais débitos de condomínio, impostos e taxas municipais, no período de ocupação;
e) determinar que todos os valores acima sejam apurados em regular liquidação de sentença.
Condeno Rosilene e Marcos, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Cooperativa, que arbitro em R$1.500,00, no Processo 103685-8, e ante a parcial sucumbência no processo 117721-7, porém em maior grau para eles, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Cooperativa, que arbitro em R$800,00 (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil), observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
PRI

São Paulo, 28 de maio de 2010.
