

SENTENÇA

Processo nº:0103331-92.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Santana
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

MANOEL SANTANA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária, em face do INSTITUTO NACIONAL SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que foi admitido na empresa "TRANSPORTES OURO NEGRO LTDA", para exercer as funções de arrumador de cargas, e, em razão das atividades laborativas exercidas na aludida empregadora, adquiriu problemas auditivos e na coluna que comprometeram sua capacidade de trabalho. Requereu, então, a concessão de benefício cabível. Juntou os documentos de fl. 08/18.
Citado, o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 32), oportunidade em que ofereceu contestação (fl. 34/40), sustentando, em suma, a inexistência de incapacidade funcional e de nexo causal. Subsidiariamente, pediu seja calculado o benefício na forma que especifica.
Exames complementares a fl. 54/81.
Laudo pericial ortopédico a fl. 83/88, com esclarecimentos a fl.121.
Laudo pericial otorrinolaringológico a fl. 94/101, com esclarecimentos a fl. 133/134.
Em fase de alegações finais, as partes reiteraram as posições assumidas no decorrer do processo (fl.145/149 e 152-v).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Desnecessário o retorno dos autos ao setor de perícias médicas, pois os laudos periciais são taxativos quanto ao quadro ostentado pelo autor, trazendo aos autos elementos suficientes para formar a convicção do juízo.
Prescindível, também, a realização de vistoria. Uma vez comprovada, de forma clara e inequívoca, pelo laudo pericial, que a moléstia não tem origem ocupacional, torna-se desnecessária a prova requerida, que serviria apenas para a comprovação do nexo causal. De nada adiantaria a eventual comprovação de que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas se já é possível saber que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa do obreiro.
No mais, o pedido é improcedente.
Com efeito, o perito judicial, ao avaliar o requerente no tocante às lesões na coluna, constatou que "A avaliação clínica do presente caso permite como primeira hipótese diagnóstica uma doença articular degenerativa. Observamos que a presença isolada da positividade do fator anti-núcleo observada nas provas para atividade reumática não caracteriza a presença de uma artrite reumatóide. Os demais elementos da propedêutica armada sustentam essa nossa hipótese. O caráter disseminado das formações artrósicas, incluindo regiões extra-vertebrais (joelhos), sem sinais específicos de comprometimento lesional e sem sofrimento nervoso, afastam uma relação de etiologia ou de coadjuvação entre as queixas que o Autor ofereceu e a atividade profissional que a sua pessoa realizou" (fl. 88), ratificando suas conclusões a fl. 121.
Já o perito designado à análise das lesões auditivas, concluiu que "não há certeza de que o autor seja portador de PAIR, pois apesar de características compatíveis com tal diagnóstico e seu audiograma, há elementos diagnósticos que permitem indicar outras causas diferentes da exposição ao ruído" (fl. 100).
Outrossim, asseverou que "as perdas auditivas do autor, acima descritas e quantificadas, não podem ser atribuídas às suas atividades profissionais na empregadora vistoriada, pelo simples fato de que não há no local níveis de ruído que atinjam os limites de tolerância e possam potencialmente causar danos ao órgão auditivo" (fl. 100).
Finalmente, declarou que as sequelas identificadas não guardam "relação de causalidade/concausalidade com seu trabalho na empregadora vistoriada" (fl. 101).
As conclusões deste perito foram por ele ratificadas em seus esclarecimentos adicionais (fl.133/134).
Os laudos estão bem fundamentados, pois os peritos judiciais se manifestaram adequadamente sobre a controvérsia, esclarecendo os quesitos formulados pelas partes com rigor técnico. Outrossim, as perícias apresentaram conclusões seguras quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, de modo que devem prevalecer.
Como se sabe, as benesses acidentárias se prestam a amparar aqueles que, em razão de enfermidades ocupacionais, ou de acidentes típicos do trabalho, se encontram incapacitados, ainda que parcialmente, ao exercício pleno das atividades que outrora desempenhou. No presente caso, os elementos não foram capazes de confirmar a relação de causa e efeito entre as sequelas analisadas e as atividades exercidas.
Inexistente, em ambos os casos, o nexo causal, não há que se falar em concessão de benefício acidentários.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.


São Paulo, 22 de julho de 2011.



Em     julho de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
