

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Álvaro Luiz Valery Mirra, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0103813-16.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmur Domiciliano
Requerido:MERCIA FELIPE DIAS e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

EDMUR DOMICILIANO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por benfeitorias necessárias e perda de fundo de comércio, sob procedimento ordinário, em face de PRÁTICA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., MÉRCIA FELIPE DIAS, LEVI DIAS, JOÃO ANDRÉ DIAS e ELIANA DIAS DE OLIVEIRA. Alega que locou de João Dias Filho imóvel a este pertencente, situado na rua Dezenove de Maio, 49, nesta Capital, com a celebração de diversos contratos de locação, o último deles datado de 12.06.2003, atualmente por tempo indeterminado. O proprietário João Dias Filho faleceu, tendo como sucessores os réus Mércia, Levi, João André e Eliana. No início da locação, o imóvel era apenas um terreno vazio, no qual realizou diversas benfeitorias necessárias para a implantação da sua atividade comercial, entre as quais, terraplanagem, colocação de contrapiso, instalação de poste de luz e medidor trifásico, ligação e instalação de medidor de água e esgoto e edificação de banheiro, escritório, muros divisórios, telhado e portão de entrada. Além disso, desenvolveu no imóvel atividade comercial, formando sua clientela, do que resulta ponto comercial protegido pela lei. Em 05.09.2008, foi notificado por João Dias Filho para o exercício do direito de preferência na aquisição do imóvel, que este pretendia alienar. Não tendo interesse em adquirir o imóvel, este foi vendido à ré Prática Construtora, a qual pretende a retomada do bem. Ocorre que, segundo entende, tem direito ao recebimento de indenização em função das benfeitorias realizadas no imóvel, da perda do fundo de comércio e dos valores que deixou de receber a partir do momento em que os réus manifestaram interesse na retomada do bem, devido à impossibilidade de continuação na exploração da atividade e à necessidade de mudança de local, sendo-lhe assegurada, ainda, a possibilidade de retenção do prédio até o recebimento dos valores devidos. Dessa forma, pede a condenação dos réus ao pagamento da indenização pretendida, após o que não se opõe à rescisão do ajuste firmado. Pede, ainda, a concessão de tutela de urgência para o fim de serem autorizadas a consignação judicial dos aluguéis e a retenção do imóvel.

A petição inicial, aditada às fls. 1213, veio acompanhada de documentos.

Não houve concessão da tutela de urgência pedida (fls. 1357). Contra essa decisão, interpôs o autor agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 1416 a 1424).

Citada, a ré Prática respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela sua ilegitimidade de parte passiva, em razão de não ser a proprietária atual do imóvel, já que, apesar das tratativas iniciais com o falecido João Dias Filho, a compra do bem não se efetivou, tendo o negócio, ao final, sido realizado com a empresa PRT Construtora e Incorporadora Ltda. No mérito, impugna as benfeitorias necessárias indicadas pelo autor e o valor correspondente, bem como a pretensão ao recebimento de indenização pela perda do fundo de comércio, já que a locação vigia sem contrato escrito e, com a mudança do local, nenhuma perda de clientela haverá (fls. 1537 a 1551).

A réplica do autor veio às fls. 1557 a 1559.

Houve intervenção no processo dos réus Mércia, Levi, João André e Eliana, na condição de sucessores do falecido João Dias Filho (fls. 1604 a 1610 e 1626), sem oferta de resposta (fls. 1628), do que decorreu a sua revelia.

Deferida a produção de prova oral (fls. 1638), em audiência foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré Prática (fls. 1892 e 1893). Encerrada a instrução probatória, os litigantes, em alegações finais, reiteraram seus anteriores argumentos, à vista da prova produzida (fls. 1890 e 1891).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré Prática Construtora e Incorporadora Ltda., deve ser acolhida.

Com efeito, a ré Prática, apesar de ter entabulado negociação com o falecido João Dias Filho para a aquisição do imóvel locado ao autor, ao final das tratativas, não comprou o bem, o qual acabou sendo vendido a empresa diversa (PRT Incorporadora e Construtora Ltda. ? fls. 1543 a 1546). Assim, não é a ré Prática a atual proprietária do imóvel, razão pela qual não pode ser considerada, sequer em tese, responsável pelo pagamento da indenização pretendida. E disso resulta, sem dúvida, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa.

Anote-se que próprio autor reconheceu, em sua réplica, ser a ré Prática parte passiva ilegítima na demanda, ao pleitear a sua substituição pela empresa PRT Incorporadora e Construtora Ltda., pleito esse que, embora indeferido (fls. 1569), não torna aquela primeira legitimada para a causa.

Assim, deve o processo ser extinto em relação à ré Prática sem resolução do mérito.

Quanto aos réus Mércia, Levi, João André e Eliana, a hipótese é de julgamento de improcedência da demanda.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o autor locou de João Dias Filho, para fins não residenciais, o imóvel situado nesta Capital, na rua Dezenove de Maio, 49. No desenrolar da locação, foram celebrados diversos contratos, o último deles datado de 12.06.2003, com o prazo de doze meses (fls. 32 a 34). Decorrido o prazo sem a retomada do prédio, a locação passou a vigorar por prazo indeterminado (art. 56, parágrafo único, da Lei n. 8.245/1991). O locador João Dias Filho manifestou interesse na venda do imóvel, dando ao autor a preferência na aquisição do bem, direito de preferência esse não exercido. 

Havendo intenção na retomada do imóvel, pretende o autor obter dos réus, na condição de sucessores do falecido locador, indenização pelas benfeitorias necessárias realizadas no imóvel, pela perda do fundo de comércio e pelo que deixará de lucrar com a sua saída do local onde instalada a sua atividade comercial, assegurada, ainda, a retenção do bem até que os danos sejam reparados.

Não assiste razão, contudo, ao autor.

De início, cumpre ressaltar que, na cláusula 4ª do contrato de locação, restou expressamente acordado entre as partes que todas as benfeitorias realizadas no imóvel, inclusive as necessárias, a ele seriam incorporadas, sem direito ao autor de indenização ou retenção. Tal cláusula encontra respaldo no disposto no art. 35 da Lei n. 8.245/1991 e tem sido considerada válida pela jurisprudência dominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça, expressa na Súmula n. 335, segundo a qual Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção.

Além disso, impõe-se considerar, também, que todas as benfeitorias realizadas pelo autor tiveram por objetivo adaptar o imóvel locado à sua atividade comercial, de sorte que sequer se pode falar, propriamente, em benfeitorias necessárias. Não por outra razão, por ocasião do término da locação e da desocupação do imóvel, cumpriria ao autor, a rigor, restituir o imóvel nas condições em que foi locado (art. 23, III, da Lei n. 8.245/1991), vale dizer, no caso, livre de quaisquer instalações referentes ao seu negócio.

Dessa forma, inviáveis a concessão de indenização pelas benfeitorias realizadas pelo autor no imóvel e o reconhecimento do seu direito de retenção da coisa locada até o ressarcimento daquelas.

Registre-se, no ponto, o pronunciamento do Egrégio Tribunal de Justiça sobre a matéria, ao analisar o pleito do autor de tutela de urgência a fim de ter assegurado o direito de retenção do imóvel, em julgado que teve voto condutor do eminente Desembargador Luís Fernando Nishi:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Locação comercial ? Benfeitorias e acessões ? Antecipação de tutela indeferida ? Direito à retenção ? Inadmissibilidade ? Direito indenizatório vedado expressamente em disposição contratual ? Benfeitorias necessárias não confirmadas ? Ausência de verossimilhança da alegação, que possa alicerçar a concessão da tutela pretendida ? Recurso de agravo de instrumento improvido. (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? AI n. 990.10.402489-7 ? j. 28.09.2010 ? rel. Des. Luís Fernando Nishi).

No que se refere à indenização pela perda do fundo de comércio, a situação não é diversa.

Isso porque a indenização em questão está relacionada à renovação compulsória do contrato de locação prevista no art. 51 da Lei n. 8.245/1991, que pressupõe, entre outros requisitos, contrato por prazo determinado, hipótese diversa da presente, em que o contrato vigora por tempo indeterminado. A indenização em questão visa a ressarcir os prejuízos daquele que teve obstado o exercício do direito à renovação compulsória do contrato. Nesse sentido, se o inquilino não tem direito à renovação compulsória do contrato ? como é o caso do autor ? não há que se falar em indenização pela perda do fundo de comércio.

Conforme já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça, em mais de uma ocasião:

Ação de indenização. Contrato de locação comercial por prazo indeterminado. Incabível a indenização por fundo de comércio. O fundo de comércio só pode ser protegido na forma do que dispõe o artigo 51, da Lei 8.245/91, e depende sempre de ação renovatória a ser proposta pelo locatário (...). (TJSP ? Ap. Cív. n. 990.09.326644-0 ? j. 09.02.2010 ? rel. Des. Carlos Alberto Garbi).

Despejo ? Denúncia Vazia ? Imóvel Não Residencial ? Indenização ? Fundo de Comércio ? Contrato por prazo indeterminado ? Direito à Renovatória ? Inexistência ? Descabimento. Não há cogitar de indenização do ponto comercial quando a locação não está protegida pela renovação do contrato. (TJSP ? Ap. Cív. n. 678.220-00/1 ? j. 29.07.2004 ? rel. Des. Marcondes D'Angelo).

No mesmo sentido, ainda, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. LOCAÇÃO NÃO RESIDENCIAL. CONTRATO POR PRAZO INDETERMINADO. FUNDO DE COMÉRCIO. PRETENSÃO DE INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. LEI 8.245/91. ART. 52, § 3º, da Lei do Inquilinato ? Lei n. 8.245/91, não é devida a indenização a título de perda do fundo de comércio na hipótese de rescisão unilateral de contrato de locação não residencial por prazo indeterminado, sem pleito de renovação. Recurso Especial conhecido e provido. (STJ ? REsp n. 282473 ? j. 27.08.2002 ? rel. Min. Vicente Leal).

E não é outra, por fim, a orientação no tocante ao pleito de indenização pelo que o autor deixou de lucrar com a interrupção da sua atividade comercial no imóvel, devido à necessidade de desocupação do prédio, e pelas despesas necessárias à mudança para local diverso, uma vez que, por força do disposto no art. 57 da Lei n. 8.245/1991, lícita se mostra a denúncia imotivada da locação, sem que se possa, portanto, reconhecer, em virtude dela, qualquer direito ao ressarcimento de valores pela interrupção do desempenho do negócio no imóvel ou pela necessidade de mudança.

Como se pode perceber do acima analisado, os pleitos de indenização e de exercício do direito de retenção do imóvel locado não podem ser acolhidos, não havendo tampouco como admitir a consignação de aluguéis e a declaração de rescisão do contrato, dados o desfazimento do ajuste e a retomada já efetivados.

Apenas cumpre registrar, em termos derradeiros, a fim de se evitarem dúvidas, que a revelia dos réus Mércia, Levi, João André e Eliana em nada interfere com o julgamento de improcedência dos pedidos formulados. 

Como sabido, a revelia implica tão somente a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor (art. 319 do CPC), não levando necessariamente à procedência do pedido formulado por este último se o direito não o ampara ou se a prova dos autos desautoriza o acolhimento da pretensão. E, no caso, restou claro que o contrato de locação celebrado entre as partes afasta a possibilidade de indenização ou retenção por benfeitorias, não autorizando, ainda, a relação locatícia em questão, por tempo indeterminado, indenização pela perda do fundo de comércio ou por lucros cessantes, à vista do direito aplicável à espécie.

Diante de todo o exposto:

(a) JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO EM FACE DE PRÁTICA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., pela ilegitimidade de parte passiva desta, e, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, extingo o processo em relação a ela sem resolução do mérito.

Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1060/1950).


(b) JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por EDMUR DOMICILIANO em face de MÉRCIA FELIPE DIAS, LEVI DIAS, JOÃO ANDRÉ DIAS e ELIANA DIAS DE OLIVEIRA. 

Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito






São Paulo,02 de abril de 2014.
