

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0103347-25.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cicera Farias da Silva
Requerido:Cia São Geraldo de Viação


Vistos.


Maria Cicera Farias da Silva ajuizou a presente ação de indenização em face de Cia São Geraldo de Viação alegando em síntese:

A) A ré é empresa de transporte coletivo, sendo proprietária do veículo ônibus, marca Marcopolo, modelo Paradise GV 1150, placas GWI-7122;

B) Em 22 de dezembro de 2008, a autora embarcou como passageira com destino à cidade  de Arapiraca-Alagoas;

C) Na ultima parada do ônibus, antes de chegar no destino programado, a autora fraturou seu quarto dedo, pois quando foi adentrar ao ônibus o motorista não prestou a devida atenção e fechou a porta; a autora teve seu dedo prensado na trinca da porta;

D) A autora também sofreu traumatismo craniano com a queda sendo socorrida no ato pelos passageiros.

E) O motorista da ré levou a autora ao Hospital somente 3 horas após o ocorrido, tendo deixa-lá na Unidade de Emergência do Agreste ? Unidade de Emergência Dr. Daniel Houly, situado à Rodovia AL 220 ? Km 05 s/não ? Bairro Senador Arnon de Mello, onde foi internada, tendo recebido alta no mesmo dia aproximadamente às 10:13 hrs.


Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização à título de dano moral no montante de 200 salários mínimos e título de dano material o importe de R$ 800,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/28 e 32/34.

Citado a ré às fls. 30, ofereceu contestação às fls. 47/61 aduzindo, em síntese:

A) Os supostos dano sofridos pela autora decorreram de sua exclusiva responsabilidade;

B) A autora e outros passageiros desceram do ônibus para verificar suas malas, tendo a autora retornado para seu assento logo em seguida. O assento da autora era de número 1, ou seja, atras da cabine do motorista mais precisamente na janela, sendo que a porta possui a trinca próximo a poltrona de número 3, oposto ao assento da autora.

C) Após todos retornarem aos seus assentos, o motorista fechou a porta para dar prosseguimento à viagem, contudo foi surpreendido com um grito da autora, sendo levada ao hospital mais próximo para atendimento, não havendo nenhuma fratura ou traumatismo craniano como constou na exordial.

Tendo denunciação à lide às fls. 47/48, alegando:

A) À época dos fatos, a ré tinha celebrado a apólice de seguro com a Companhia de Seguros Aliança da Bahia sob o nº 0.0000000000042.2, referentes aos danos morais, materiais e corporais e com a Nobre Seguradora, como seguro facultativo complementar de viage

Citado  por denunciação à lide às fls. 117, ofereceu contestação o réu Companhia de Seguros Aliança da Bahia às fls. 129/149, aduzindo:

A) A seguradora somente pode ser responsabilizada, somente até os limites das coberturas fixadas na apólice, sendo deduzidas as indenizações eventualmente pagas em razão do mesmo evento.

Citado por denunciação à lide às fls. 116, ofereceu contestação o réu Nobre Seguradora do Brasil S/A às fls., aduzindo:

A) A cobertura para as despesas médico-hospitalares, garante o reembolso no montante de até R$ 5.000,00 e invalidez permanente total ou parcial por acidente no montante de até R$ 1.000,00, sendo certo que a Nobre Seguradora já reembolsou a autora no valor de R$ 110,91, valor que foi gastos e comprovados mediante nota fiscais com medicação.

B) Caso o acidente tenha deixado sequelas permanentes e definitivas no dedo lesionado, a autora terá direito a indenização limitada no montante de R$ 1.000,00.

Réplica às fls. 98/101

Contestação à denunciação à lide às fls. 191/193 ( Cia São Geraldo de Viação )

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 198 ? restou infrutífera

Embargos Declaratórios às fls. 208/210

Laudo pericial  IMESC às fls. 248/251.

Impugnação ao laudo às fls. 261 ( autora )

Parecer técnico do assistente técnico às fls. 263/266

Audiência de Instrução às fls. 302 e carta precatória às fls. 325/327 e às fls. 362/363 e às fls. 376/377 

Memoriais do autor às fls. 332/335 e do réu Companhia de Seguros às fls. 344/348.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que:

A autora comprova sua condição de passageira pelo bilhete de passagem rodoviário de fls. 14, datado  de 22/12/2008, com destino ao Estado de Alagoas e embarque em São Paulo.


Em 24/12/2008 comprova a autora ter sido atendida no Município de Arapiraca com queixas de eventual traumatismo crânio encefálico e trauma do 4º dedo da mão.

Não houve avaliação diagnóstica do trauma de crânio, limitando-se o atendimento a um curativo no dedo da autora (fls.25/27).

O Boletim de Ocorrência foi lavrado em São Paulo somente no dia 09 de fevereiro (fls.32/33).

Não há prova consistente de despesas médicas no valor apontado pela autora em R$ 800,00 e tampouco prova de que a autora tenha se submetido a qualquer tratamento posterior.

A rigor, a única leão que se comprova nos autos foi o fato da autora ter macerado o dedo da mão (fls.21/22), conforme consta no relatório de bordo do veículo (fls.71, verso e fls.325/326)

A perícia médica afastou a tese de lesão incapacitante, dano permanente ou lesão estética (fls.263/266).

Portanto, o único dano indenizável refer-se a uma lesão leve do dedo da autora, que se limitou à extração da unha e realização de curativo.

Como o acidente decorreu do contrato de transporte, efetiva a responsabilidade objetiva da ré pelo dano causado ao passageiro decorrente da atividade de transporte.


PROCEDIMENTO SUMÁRIO - Responsabilidade civil contratual - Queda de composição ferroviária.Amputação traumática do quarto dedo e aniquilose do segundo dedo da mão esquerda do passageiro por porta de ferro da composição ferroviária. Danos material, moral e estético. Duplo inconformismo. Responsabilidade civil objetiva, ainda que ocorrido o fato anteriormente à vigência da Constituição da República de 1988, conforme o disposto no artigo 17 do Decreto nº 2.681/12 e na doutrina e jurisprudência dominantes. Teoria do risco administrativo. Contrato de transporte. Em razão do contrato de transporte, tem o transportador a obrigação de zelar pela incolumidade do passageiro na extensão necessária a lhe evitar qualquer acontecimento funesto. Culpa exclusiva da vitima não demonstrada. Dano material. Cabimento. Laudo pericial concluindo pela incapacidade total e temporária do autor no grau total e temporário de 100% (cem por cento) da data do evento até a sua alta médica e no grau parcial e definitivo de 10% (dez por cento) a partir da alta e enquanto viver. Pretendida redução da verba indenizatória fixada a título de dano moral. Acolhimento. "O direito à indenização por dano moral não desaparece com o decurso do tempo (desde que não transcorrido o lapso prescricional), mas a demora na busca da reparação é fato a ser considerado na fixação do quantum." "Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo". Inteligência do verbete nº 43 da Súmula da Jurisprudência Predominante do Superior Tribunal de Justiça. Provimento ao recurso da ré para reduzir a verba indenizatória fixada a título de dano moral para R$ 10.000,00 (dez mil reais) e não conhecimento do recurso do autor, por falta de preparo.(TJRJ - Apelação Cível nº 2006.001.02.189 - 7ª Câm. Cível - Rel. Des. Maria Henriqueta Lobo - J. 21.03.2006

Fixo o valor do dano moral em grau ínfimo em R$ 1.500,00, devendo este ser coberto pela denunciada conforme apólice de seguro.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Cicera Farias da Silva em face de Cia São Geraldo de Viação, para  condenar o requerido ao pagamento de  danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabedno a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para condenar a denunciada ao pagamento da presente condenação nos limites da apólice vigente à época do sinistro.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
