

SENTENÇA

Processo nº:0103861-13.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Rodrigo Baesso Silva
Requerido:Mapfre - Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Rodrigo Baesso Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Mapfre - Vera Cruz Seguradora S/A.
Narra a inicial que o autor foi vítima de acidente de trânsito, em 07 de fevereiro de 2010, que lhe causou fratura de rádio/ulna direita, limitação dos movimentos do pulso esquerdo e fratura parcial dos incisivos centrais superiores e inferiores, resultando em invalidez permanente. Requer benefícios da Justiça Gratuita. Pede indenização de DPVAT no valor a ser calculado com base no percentual da invalidez. Com a inicial, vieram os documentos de fls.08/21.
Às fls. 27, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 30, a ré apresentou contestação de fls. 32/44. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 45/66. Em preliminar, arguiu substituição processual da parte no polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alega necessidade de produção de prova pericial e indenização em função da porcentagem de invalidez. Impugna correção monetária, juros de mora e honorários advocatícios. 
Houve réplica às fls. 72/76.
A ré requer produção de prova pericial, documental e oral, e o autor requer produção de prova pericial.
Houve decisão saneadora às fls. 84, na qual foi determinada produção de prova pericial. As partes apresentaram seus quesitos. Houve laudo pericial às fls.117/181, na qual foi indicada invalidez permanente parcial apurada em 53.75%. O autor se manifestou acerca do laudo e não houve manifestação da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório por acidente de veículo ? DPVAT, ajuizada por Rodrigo Baesso Silva em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A.
Diante da responsabilidade solidária entre as seguradoras participantes instituída pelo consórcio obrigatório do seguro DPVAT, não prospera a preliminar de substituição da ré no polo passivo.
Rejeito a preliminar de ausência de documento indispensável à propositura da demanda, uma vez que a prova pericial pode suprir essa ausência.
No mérito, o pedido é procedente.
Sustenta o autor que, em decorrência de acidente de trânsito, suportou sequelas que acarretaram a debilidade permanente, devido à fratura de rádio/ulna direita, limitação dos movimentos do pulso esquerdo e fratura parcial dos incisivos centrais superiores e inferiores, a ponto de justificar o pagamento de prêmio decorrente de seguro.
A invalidez parcial e permanente do autor foi confirmada em laudo pericial, que reconheceu o nexo causal entre o acidente e as sequelas apresentadas pelo autor.
Revelados o acidente automobilístico e a invalidez parcial e permanente, resta a análise do valor indenizatório pleiteado pelo autor.
Estabelece o artigo 3.º, alínea ?II? e ?III?, da Lei nº6.194/74, que, ?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
II) até R$13.500,00  no caso de  invalidez permanente.
Vê-se, portanto, que ao pleitear o pagamento da indenização por invalidez permanente TOTAL, o autor tem direito ao recebimento de valor correspondente a R$13.500,00 pela invalidez permanente.
Porém, observo que a invalidez permanente foi PARCIAL, devendo a indenização limitar-se a 53.75% do teto, qual seja, R$13.500,00, perfazendo, in casu, pois, o montante de R$7.256,25.
Nenhuma das partes colacionou aos autos quaisquer provas idôneas de que o autor já tenha recebido valor algum a título de indenização, destarte, cabível o recebimento do montante integral apontado em R$7.256,25, sem descontos.
Confirma a legalidade do cálculo acima a Súmula 474 do Superior Tribunal de Justiça, proferida em 13/06/2012:
?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?(Superior Tribunal de Justiça, S2 ? Segunda Seção, 13/06/2012, DJe 19/06/12)
No caso em tela, o grau de invalidez foi avaliado em 53.75%, restando, portanto, devido ao autor a quantia de R$7.256,25.
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por RODRIGO BAESSO SILVA contra MAPFRE ? VERA CRUZ SEGURADORA S/A, condenando-a no pagamento do valor de R$7.256.25, acrescidos de juros moratórios, de 1% (um por cento), ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, parágrafo 1.º, do Código Tributário Nacional, desde a citação, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3.º, do Código de Processo Civil.
PRIC.



São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
