

SENTENÇA

Processo nº:002.09.103218-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Muriel Campos Rinke da Conceição
Requerido:Power Credit Reabilitação de Credito Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MURIEL CAMPOS RINKE DA CONCEIÇÃO move a presente em face de POWER CREDIT REABILITAÇÃO DE CRÉDITO LTDA.
Em síntese o autor aduz que a ré prometia, através de anúncio veiculado no rádio, a renegociação de débitos no prazo máximo de 15 dias. Assim, objetivando regularizar sua situação financeira, sob pena de perder o emprego, contratou a demandada, pagando-lhe R$350,00. No entanto, até o momento a requerida nada fez. Assim, requer seja a ação julgada procedente para condenar a ré a restituir, em dobro, o valor desembolsado, bem como a pagar indenização de danos morais no equivalente a R$15.000,00. 

Citada (fls. 42), a requerida não contestou o pedido, conforme certificado a fls. 43.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento da pretensão referente à indenização dos danos materiais sofridos. 

Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 

Por outro lado, não estão configurados os danos morais pleiteados, os quais não se presumem pela revelia, razão pela qual ficam afastados. 

No caso dos autos, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pelo acolhimento da pretensão, neste ponto.

A situação fática descrita pelo requerente causou-lhe aborrecimentos insuscetíveis de indenização.

E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais causados ao autor, no importe de R$700,00, acrescido de correção monetária a partir de 04.12.2008 e de juros de mora a partir da citação.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
