

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.103344-5 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Givel Alfredo da Silva
Requerido (a):Shopcred Promotora de Vendas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

GIVEL ALFREDO DA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a empresa SHOPCRED PROMOTORA DE VENDAS LTDA alegando, em síntese, que em meados de abril do ano de 2.008 passou a receber ligações da requerida cobrando prestações de financiamento de veículo.
Alega que não financiou a compra de nenhum automóvel e comunicou esse fato à Autoridade Policial que lavrou boletim de ocorrência e, mesmo assim, seu nome foi incluído no SCPC e no SERASA pela indigitada dívida do financiamento que não contratou.
Por conseqüência, alega ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Pede que se declare a inexigibilidade do contrato, com o cancelamento.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/31.
A requerida contestou o feito (fls.36/42) juntando os documentos de fls. 53/58. Nessa resposta alega, em resumo, que o autor não tem razão considerando que há contrato de financiamento em seu nome. Além disso, alega que se houve fraude é porque o autor teve seus documentos furtados ou extraviados.
Aduz que o autor não comprovou o dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor manifestou-se em réplica (fls.61/63).
Na audiência de instrução e julgamento (fls.97) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls.98/99). Na seqüência, as partes realizaram os debates finais.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
As testemunhas inquiridas (fls.98 e 99), conquanto não prestassem compromisso por ser amigo da família do autor, disseram de maneira homogênea que o autor ficou bastante aborrecido em razão de terceiros terem contratado financiamento para compra de veículos em seu nome. Disseram que a filha do autor chegou a comunicar esse fato para a autoridade policial que lavrou boletim de ocorrência.l
De outro lado e diante da negativa do autor na subscrição de contrato de financiamento de veículo incumbia à requerida a prova no sentido da legitimidade da assinatura aposta nesse contrato, nos termos do disposto no artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julga antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves).
Além disso, equivocada é a tese da requerida quando afirma que se houve fraude houve negligência do autor na guarda dos documentos pessoais. 
Tal questão, em verdade, não exime a requerida da responsabilidade derivada da negativação do nome do autor por dívida por ele não contraída.
Em verdade, não comprovando a requerida a validade do contrato de financiamento não pode negativar o nome do autor por essa dívida por ele não reconhecida, não se podendo olvidar da responsabilidade objetiva da requerida que na contratação aceitou documentos falsificados (fls.29/30) produzindo danos ao autor.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249).sic

Dessa forma, patente a responsabilidade civil da requerida de reparar o dano moral puro suportado pelo autor e que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito. Confira-se, a propósito, a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSPDANO MORAL - INSERÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - ABERTURA DE CONTA QUE SE DEU COM BASE EM DOCUMENTO FALSO - CULPA DO BANCO RÉU RECONHECIDA - DEVER DE INDENIZAR - DANO MORAL QUE SE PRESUME COM A SIMPLES INSCRIÇÃO - VALOR FIXADO (20 SALÁRIOS MÍNIMOS) COM RAZOABILIDADE, QUE BEM SE PRESTA A COMPENSAR O AUTOR E DESESTIMULAR A CONDUTA DO RÉU - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - RECURSO IMPROVIDOACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 442.094-4/6-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que é apelante BANCO BMG S.A. sendo apelado GEOVASIO EMPIREO DE ALMEIDA:ACORDAM, em Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.O julgamento teve a participação dos Desembargadores FRANCISCO CASCONI (Presidente, sem voto), A. C. MATHIAS COLTRO e DIMAS CARNEIRO.São Paulo, 12 de abril de 2006.OSCARLINO MOELLERRelator

NO mesmo sentido:
A jurisprudência do STJ proclama que a inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito gera dano moral, independentemente da circunstância da contratação ter sido feita com base em documentos falsos. Confira-se:" (...) a inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro" (Resp 432.177/PASSARINHO).sic

Portanto, reconhecida a inexigibilidade da dívida derivada do contrato de financiamento de veículo, emerge naturalmente o dano moral que deve ser reparado.
Passo a apreciação do valor pretendido como indenização e observo que, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, observo que o valor pretendido pelo autor, equivalente a 100 (cem) salários mínimos não atende aos objetivos mencionados, sendo excessivo. Assim, entendo que um valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$-5.100,00 atende aos objetivos de desestimulo, não se configurando enriquecimento sem causa.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do contrato de financiamento de fls.22, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-5.100,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Por fim, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a requerida intimada que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará uma acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 04 de maio de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
                                           Juiz de direito.

.
