

SENTENÇA

Processo nº:0103359-58.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudinei Borges de Carvalho
Requerido:Viação Motta Ltda.



CONCLUSÃO

Em  02 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.










Vistos.


CLAUDINEI BORGES DE CARVALHO move a  presente ação de reparação de danos em face de VIAÇÃO MOTTA LTDA.,  pleiteando a condenação da ré ao pagamento de: a) dano material, no valor de R$906,10; b) lucros cessantes, no valor de R$20.270,00 mensais, pelo período de 23/01/2008 a 13/05/2008, totalizando R$69.594,00 e c) danos morais, além da condenação ao pagamento das verbas de sucumbência. Requereu, também, os benefícios da assistência judiciária.

Alega o autor, em síntese, que no dia 23 de janeiro de 2008, encontrava-se no interior do ônibus da ré, partindo de São Paulo com destino a Presidente Prudente e o motorista passou a desenvolver alta velocidade ao ônibus, até que ao passar por uma lombada, sem os devidos cuidados....O Autor, que havia se levantado para ir ao banheiro, foi violentamente atirado contra o teto e, a seguir, ao solo  (fls. 3). O autor fraturou uma vértebra da coluna e o braço direito. As lesões causaram-lhe danos morais e materiais, além da perda de seu rendimento pelo período de paralisação.

A inicial veio acompanhada de instrumento de mandato e de documentos.

Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita.

Citada, a ré regularizou sua representação processual e apresentou contestação, alegando ausência de culpa, mas sim culpa exclusiva da vítima. Impugna as verbas pleiteadas. Fez pedido de denunciação da lide.

Houve réplica.

Deferida a denunciação da lide, as denunciadas ITAÚ SEGUROS S/A E BRADESCO AUTO/RE CIA DE SEGUROS foram citadas e apresentaram contestações, refutando as alegações trazidas.

Após as manifestações devidas, o processo foi saneado.

Determinada a realização de prova pericial, foi juntado  laudo.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, com análise do conjunto probatório carreado ao bojo  dos  autos  e  reiteração de suas teses anteriores .

É o relatório.
D E C I D O.

De início, afasto a pretensão da denunciada Itaú Seguros S/A, de sua exclusão da lide por ausência de cobertura.

Não é permitida a interpretação restritiva do contrato, como pretende a seguradora, fazendo distinção com o alcance da palavra "terceiro".

Nesse sentido, conferir jurisprudência colacionada a fls. 229.

No mérito, o autor postula indenização por  danos materiais e morais, além de lucros cessantes, experimentados em decorrência de lesões (fraturas de vértebra e braço) ocasionadas quando se encontrava no interior de ônibus de propriedade da ré.

A ré, por sua vez,  opõe-se  à  pretensão alegando que o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima.

Considerando que resultou como ponto incontroverso, nestes autos, a existência do contrato de transporte, dá-se a invocação da responsabilidade objetiva da ré.

É que a responsabilidade  do  transportador é objetiva e presumida, o que força a inversão da  prova, devendo ele demonstrar que não se houve com culpa, nem mesmo concorrente, e que o evento deu-se por  ação  exclusiva  do  passageiro,  caso fortuito ou força maior.

Contudo, no caso dos autos, a ré não se desvencilhou do ônus probatório que lhe incumbia. Não fez qualquer prova da alegada culpa exclusiva da vítima. Essa afirmação não passou do campo da alegação, sem um mínimo de prova.

Procede, portanto, o pedido de indenização.

Quanto ao dano material, ao contrário das impugnações trazidas, o valor está satisfatoriamente demonstrado pelos documentos que acompanharam a petição inicial. Referem-se ao valor gasto com a passagem, aos coletes recomendados pelos médicos, uso de transporte e de estacionamento (observe-se que os estacionamentos são pertos do Centro Ortopédico Vergueiro), aquisição de remédios e preparação da documentação para instruir o processo.

À evidência, será descontada a quantia de R$3,69 referente à compra de preservativo (fls. 48).

Quanto aos lucros cessantes, o documento de fls. 50 comprova a recomendação médica de afastamento do serviço por 50 dias, a partir de 25/03/2008. Durante o período em que o autor deixou de trabalhar, merece receber indenização.

Entretanto, segundo o autor, recebeu benefício do Estado apenas um mês e meio (fls. 422). O valor deverá ser compensado com a indenização.

Ainda, aquilo que o autor denominou de seu ganho médio mensal, não ficou comprovado, à saciedade. Os documentos trazidos revelam apenas o recebimento pelos serviços. Há necessidade de demonstração de sua contabilidade para apuração do seu rendimento líquido, ou seja, aquilo que verdadeiramente deixou de ganhar.

Ainda, no campo da indenização por danos e lucros cessantes, a denunciada requereu o abatimento de eventual valor recebido a título de indenização do seguro obrigatório (DPVAT).

A r. Decisão saneadora do  processo não apreciou o pedido de expedição de ofício para conhecimento da referida indenização.

Entretanto, extrai-se da jurisprudência que Não obstante prevalecer o disposto na Súmula 246 do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada?, de rigor o indeferimento tácito da expedição de ofício à FENASEG. Isso porque essa prova seria facilmente obtida pela denunciada, na medida em que, seguradora, integra o consócio DPVAT. Não cabe ao Juízo fazer prova pela parte daquilo que é facilmente demonstrável. (cfr. TJSP, Apelação nº 0182376-04.2007.8.26.0100 Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior 32ª Câmara de Direito Privado d.j. 10.11.2011).

Assim, nos termos da Súmula 246 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o valor do seguro obrigatório, desde que comprovado nos autos, deverá ser deduzido da indenização judicialmente fixada.


Nesse sentido: cfr. Apelação 0002600-63.2009.8.26.0071, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Hugo Crepaldi, j. 7 de março de 2012.)

Por fim, é devido ao autor, indenização pelo dano moral.

O autor passou por dores e transtornos, medo de não poder mais andar, abalo em seu íntimo.

Para fixação do montante, a decisão haverá de avaliar, sempre e  criteriosamente,  a natureza do dano, a necessidade de quem postula e a possibilidade de quem o pagará.

Assim, diante de  tais  circunstâncias e das condições das partes envolvidas no caso sub judice, a reparação do dano moral compreenderá o pagamento de uma verba equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais).



Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor: I. Indenização por dano material, na quantia de R$873,23 (oitocentos e setenta e três reais e vinte e três centavos), com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; II. indenização correspondente a lucros cessantes, pelo período de 23/01/2008 a 13/05/2008. Haverá compensação do quanto recebido a título de benefício do Estado. O montante deverá ser apurado em liquidação por artigos; III. a quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação; IV. Deverá ser descontada eventual quantia comprovadamente recebida pelo autor a título de seguro obrigatório.

Pagará a ré as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios de 10% sobre a condenação atualizada, assim já considerada a pequena sucumbência parcial.

JULGO PROCEDENTES as lides secundárias e, nos termos do artigo 76 do Código de Processo Civil, declaro a responsabilidade das denunciadas por aquilo que a denunciante despender com o pagamento ao autor, obedecendo ao limite especificado nas apólices.

Condeno as denunciadas ao pagamento das despesas processuais ocorridas com a denunciação e dos honorários do advogado da denunciante, fixados em 10% sobre o valor da condenação nas lides secundárias, respectivamente.

P. R. I. 

 São Paulo, 23 de março de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
