

SENTENÇA

Processo nº:006.09.103595-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Isabel Silva Cardamoni
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.





Ação de rito ordinário movida por Maria Isabel Silva Cardamoni contra Associação Educacional Nove de Julho, pretendendo  autora a expedição de diploma do curso de enfermagem que concluiu no estabelecimento educacional da demandada, que vem recusando a sua entrega desde janeiro de 2006, tendo para tanto alegado que, ora não encontravam o referido documento, ora havia que se perdera em um a enchente. Sustenta que tal omissão está a merecer reparação por danos materiais e morais, os primeiros no montante de R$. 101,15 (valor cobrado com a expedição do documento), mais despesas com condução (locomoção até à escola para obter informações sobre a solicitação) e os segundos no valor correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Juntou documentos com a petição inicial.

Houve concessão de tutela parcial antecipada. 

A ré contestou afirmando que a autora só solicitou a expedição do diploma em 18.4.2008. Salientou que, mesmo sem o diploma, ela poderia ter requerido sua inscrição no Coren e que, com ele, poderia requerer a inscrição definitiva. Quanto à demora alegada pela autora, afirma que depois de sua solicitação, foram constatadas irregularidades (divergência de nome da aluna entre a certidão de casamento e a cédula de identidade). Assim, a escola teria solicitado o envio de certidão de casamento para confecção correta do diploma, conforme telegrama encaminhado em 26.2.2009, o que foi atendido pela autora na mesma data, por fac-símile. Sustenta, assim, que não houve atuação culposa de sua parte, sendo incabíveis os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Pugnou, a final, pela improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica.

Produzida prova oral e, finda a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Relatados, decido.

Destaco, inicialmente, que os documentos de fls. 145/149 foram ofertados pela ré após o encerramento da instrução. Portanto, tal prova não poderá ser admitida, posto que produzida no memoriais quando a demandada poderia fazê-lo já na contestação.

Houve, de fato, injustificada demora para entrega do diploma de concurso de curso à autora. As testemunhas, por ela arroladas  que também concluíram, na mesma época, o curso de enfermagem - confirmam essa demora, sendo certo que, para Leila Pereira de Lima dos Santos a escola afirmara que o atraso era "normal" (fls. 123) e, para Lucinete Maria da Costa teria havido perda de documentos (fls. 125).

Tais depoimentos são verossímeis e corroboram a versão da demandante no sentido de que a ré, sem razão plausível, omitiu-se no tocante ao cumprimento da obrigação que, após a conclusão do curso, deveria emitir e entregar à aluna o diploma a que ela tinha direito.

Confirma a solicitação do documento o comprovante de pagamento de taxa, que foi recolhida em abril de 2007, constando do campo denominado "instruções" que se tratava de "título referente a: diploma" (fls. 29). 

Assim, há de se concluir que a solicitação, se não foi feita anteriormente, se deu no início do ano de 2007, já que os documentos de fls. 31 (recolhimentos efetuados em janeiro de 2006) não fazem menção à taxas de emissão de diploma. 

Assim, a defesa apresentada não tem consistência quando afirma que a solicitação da aluna só teria ocorrido em abril de 2008 e que, por divergência do nome da autora, o diploma não foi na época expedido.

Legítima, pois, a pretensão ao pagamento de indenização por dano extrapatrimonial, pois não resta dúvida que a autora experimentou abalo psíquico, pois depois de concluir o curso viu frustrada a tentativa de obter, tão logo à ele tinha direito, o diploma que a ré, sem motivo justificado, negou expedir. Não importa que poderia, sem ele, obter a inscrição no Coren, pois não estava obrigada a solicitar pedido provisório, como era possível fazer segundo depoimentos de testemunhas. O simples fato de negar a ré a expedição do diploma da aluna já é fato que caracteriza dano moral indenizável, sendo irrelevante a ocorrência de qualquer outra situação gravosa. O aluno que frequenta o curso para o qual foi matriculado e obtém aprovação tem o direito incontestável de obter o diploma, documento que a instituição de ensino deve conferir e que afirma a habilitação do aluno.

Na hipótese, tem-se como razoável o pagamento de indenização em valor inferior ao pleiteado pela autora. Compatível com a ofensa a a reparação por danos morais no valor de R$. 10.000,00 (dez mil reais).

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não é possível determinar o reembolso de despesas que a autora afirmou ter feito com locomoções à escola. Não houve comprovação desse fato, de modo que não é razoável estabelecer responsabilidade apenas por presunção. Quanto à devolução da taxa para confecção do diploma, possível o atendimento do pleito, mas pelo valor do documento de fls. 29 e não também por aqueles de fls. 31, pois não há comprovação de que se destinaram à tal finalidade.

De se ressaltar o tranquilo entendimento jurisprudencial no sentido de que a cobrança de taxa para confecção do diploma é ilegal, pois ela já se encontra incluída nos valores das mensalidades.

São nesse sentido decisões do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - MANDADO DE SEGURANÇA - ILEGALIDADE DA COBRANÇA DE TAXA ADICIONAL PARA CONFECÇÃO DO DIPLOMA - CONFIGURAÇÃO - SENTENÇA - SEGURANÇA DENEGADA - DESPESA QUE SE ENCONTRA INCLUÍDA NOS VALORES DAS RESPECTIVAS MENSALIDADES - RESOLUÇÃO NB 03/89, DO CONSELHO FEDERAL DA EDUCAÇÃO  ILEGALIDADE MANIFESTA - SEGURANÇA CONCEDIDA RECURSO PROVIDO. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n. 992.06.040094-2, 25ª Câmara, Relator o Des. Amorim Cantuária).

"Contrato de prestação de serviços educacionais Diploma Cobrança de taxa para expedição Ilegalidade Conseqüência lógica da freqüência a qualquer curso, de ensino fundamental, médio ou superior, é que, após a sua conclusão, seja emitido o correspondente certificado ou diploma, cujo custo por norma proveniente do Conselho Federal de Educação, presume-se incluído na mensalidade (presunção de jure)" (Recurso Inominado n° 010107, Rel. Dr. Ronnie Herbert Barros Soares, j em 30 05 2008).

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, o pedido, para condenar a ré: a) no pagamento de indenização por dano morais no valor de R$. 10.000,00, com atualização monetária a partir desta data e acréscimo de juros moratórios moratórios desde a publicação da sentença; e b) no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$. 71,15, com atualização monetária a partir de 17.4.2007 (fls. 29) e acrescida de juros moratórios desde a citação.

Por força da sucumbência a ré pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 3 de março de 2010.

São Paulo, 03 de março de 2010.
