

Vistos.

JULIANA DALEVA SILVA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de LITORÂNEA TRANSPORTES COLETIVOS LTDA., JOÃO BATISTA RODRIGUES UBALDO e da EMPRESA DE ÕNIBUS PÁSSARO MARRON LTDA..
A Autora - que contava com 21 anos de idade na época do ajuizamento -, noticiando ter adquirido da terceira Ré bilhete de embarque com vistas à sua locomoção entre São Paulo e Ubatuba no dia 27/12/05, onde pretendia passar as festas de ano novo com seus familiares, informa que o transporte, tendo sido terceirizado à primeira Ré, foi interrompido por um acidente cuja culpa atribui ao motorista do ônibus, o segundo Réu. Descrevendo os ferimentos experimentados em razão dos fatos, pede sejam os demandados condenados a pagar-lhe indenização correspondente às despesas já efetuadas e que vier a necessitar para o tratamento da lesão sofrida em seu braço esquerdo, além de lucros cessantes pelo período em que ficou sem trabalhar, à razão de R$1.500,00 mensais, e reparação pelos danos morais e estéticos sofridos.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, formulado para que as Rés fossem compelidas a pagar à Autora valor equivalente a três (3) salários-mínimos.
Citados os Réus, as empresas de transporte apresentaram contestação conjunta na qual negam a culpa que é atribuída ao motorista que dirigia o coletivo na ocasião. Impugnando as pretensões reparatórias e o quantum pretendido, requerem a rejeição da pretensão inaugural.
O corréu JOÃO, que compareceu aos autos apenas para invocar a nulidade da citação - rechaçada pela decisão que, saneando o processo, deferiu a produção de prova oral.
Colhida essa prova e determinada a realização da prova pericial, foi em seguida declarada a preclusão do direito da Autora de produzi-la, em razão de sua inércia em fornecer as peças necessárias à sua requisição.
Em alegações finais as partes - à exceção do corréu JOÃO, que as apresentou tardiamente - reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A responsabilidade das Rés é objetiva, sendo desnecessária por isso perquirição a respeito de culpa delas ou de seu preposto.
Isso decorre da expressa dicção dos artigos 734, caput, do Código Civil, assim interpretado pela jurisprudência pátria:
?PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL.
- O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo CCom, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabilidade no transporte rodoviário de pessoas.
- Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC.
- Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas.
- Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC.
Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil.
Recurso especial não conhecido? (STJ - REsp 958.833/RS, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, j. 08/02/2008, DJ 25/02/2008 - grifos meus).

?AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. VÍTIMA FATAL. ÔNIBUS. EMPRESA PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO DE TRANSPORTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
- As pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público de transporte, respondem objetivamente pelos danos que seus agentes causarem a terceiros? (STJ - AgRg no Ag 778.804/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/12/2007, DJ 14/12/2007, p. 400).

Mais recentemente:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.
1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.
2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração.
3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa.
4. (...). Recurso especial provido? (REsp 1136885/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, j. 28/02/2012, DJe 07/03/2012 - grifos meus).

Então, a única forma de livrar-se a parte da responsabilização reclamada na inicial seria mediante prova da ocorrência de motivo de força maior.
Como isso não foi comprovado, fica nítido o nexo de causalidade entre a conduta do motorista do coletivo e os ferimentos e danos sofridos pela Autora.
Resta então analisar qual a indenização devida a título de reparação.
2. Conquanto a Autora tenha permitido se operasse a preclusão de seu direito de produzir prova técnica, na qual se poderia aferir a extensão das lesões e eventual necessidade de continuidade do tratamento, o certo é que a fratura exposta no cotovelo esquerdo e as cicatrizes decorrentes do ferimento se encontram suficientemente demonstradas nos autos - e constituem prova irrefutável dos danos alegados.
Em primeiro lugar, portanto, é devido o ressarcimento pelas despesas comprovadas a fls. 42/53, 57/68, 85 e 113/121, todas relacionadas ao tratamento de que necessitou a parte.
Os lucros cessantes não ficaram comprovados, porque segundo relato da própria Autora, ela havia pedido demissão no dia do acidente, e tendo declarado que seis (6) meses depois voltou a trabalhar (fls. 313/vº), não comprovou nem ter procurado emprego nesse interregno, nem que as lesões a tivessem impedido de fazê-lo.
3. Já os danos morais são inegáveis.
Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência - tanto pátrias como estrangeiras -, a indenização pleiteada a esse título vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor sensação, como denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material? ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15).

Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:
"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
Se há fatos incontroversos nestes autos, são aqueles relativos ao sofrimento relatado pela Autora em razão da fratura exposta no cotovelo.
Por causa do ferimento, teve de se submeter a duas (2) cirurgias, uma para retirar os cacos de vidro e outra para fazer uma plástica reparadora, devendo ainda fazer uma terceira - segundo informações não impugnadas que prestou em seu depoimento pessoal (fls. 313/vº).
Além disso, passou o feriado de ano novo com dores, resultantes tanto do impacto quanto das cirurgias, tomando medicamentos e receosa das consequências que poderiam advir do ferimento, segundo relato igualmente não impugnado da inicial.
A finalidade dessa enumeração - que por mais que se tentasse não conseguiria ser exaustiva, jáque elaborada por quem não sentiu a dor de suportar cada um dos agentes agressores que a compõem - é justamente uma tentativa de fornecer uma medida, ainda que aproximada, dos danos morais sofridos pela parte.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, insta ponderar-se a respeito da exequibilidade da indenização e, falando-se em termos práticos, da própria capacidade econômica do devedor. 
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se os demais. 
A finalidade do julgado, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida. 
Mais conveniente, portanto, que a indenização seja fixada em valor tal que, representando embora a reparação devida, não subtraia do hospital Réu recursos necessários a que, inclusive, possa oferecer melhor treinamento a seus funcionários, prevenindo a reincidência do episódio.
Nesse desiderato, reputo adequada a fixação da indenização no valor correspondente a 50 salários-mínimos.
4. Os danos estéticos, igualmente irrefutáveis, decorrem da enorme cicatriz decorrente do ferimento, comprovada amplamente pelas fotografias acostadas aos autos (fls. 69/74, 255/264 e 346/349).
Moça bonita, nova, obrigada a conviver pelo resto da vida com as marcas do acidente que, além da compreensível rememoração dos fatos a cada vez que as olhar ou sentir, ainda comprometem seu senso estético.
E nada impede sua cumulação com os danos morais, conforme remansosa jurisprudência que, inclusive, já foi objeto de cristalização na Súmula 387, do Superior Tribunal de Justiça.
Nesse mesmo sentido:
?INDENIZAÇÃO. "DANOS ESTÉTICOS" OU "DANOS FÍSICOS". INDENIZABILIDADE EM SEPARADO.
1. A jurisprudência da 3ª Turma admite sejam indenizados, separadamente, os danos morais e os danos estéticos oriundos do mesmo fato. Ressalva do entendimento do relator.
2. As seqüelas físicas decorrentes do ato ilícito, mesmo que não sejam visíveis de ordinário e, por isso, não causem repercussão negativa na aparência da vítima, certamente provocam intenso sofrimento. Desta forma, as lesões não precisam estar expostas a terceiros para que sejam indenizáveis, pois o que se considera para os danos estéticos é a degradação da integridade física da vítima, decorrente do ato ilícito.
3. Os danos morais fixados pelo Tribunal recorrido devem ser majorados pelo STJ quando se mostrarem irrisórios e, por isso mesmo, incapazes de punir adequadamente o autor do ato ilícito e de indenizar completamente os prejuízos extrapatrimoniais sofridos pela vítima.
4. Provido o recurso especial da parte que pretendia majoração dos danos morais, fica prejudicado o recurso especial da parte que pretendia a redução da indenização. (...)? (REsp 899.869/MG, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. 13.02.2007, DJ 26.03.2007, p. 242 - grifos meus).

Ou:
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/04/2012 
Data de registro: 21/04/2012 
Número: 122222-15.2010.8.26.0100 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Contrato de transporte de pessoas. Indenizações por dano moral e estético que podem ser cumuladas, ainda que decorrentes de um mesmo fato. Existência comprovada que exige reparação. Arbitramento que não se mostra excessivo para a espécie. Alteração. Inviabilidade. Recurso desprovido. 

A reparação devida a esse título fica arbitrada, então, em outros 50 salários-mínimos.
5. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os Réus, solidariamente, a pagar à Autora: a) a quantia correspondente ao ressarcimento das despesas comprovadas a fls. 42/53, 57/68, 85 e 113/121, que deverão ser corrigidas a partir do efetivo desembolso; e b) a quantia de R$62.200,00, a título de danos morais e estéticos, a ser corrigida a partir desta data e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da data do acidente (art. 398, CC).
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pela Autora, arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação em relação ao corréu JOÃO se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50, ficando deferidos a ele os benefícios da gratuidade requeridos a fls. 226/229 - pedido até então não apreciado.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
