

SENTENÇA

Processo nº:005.08.103629-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexsandro Costa Armengol
Requerido:Mercado Livre Com A I Ltda

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais morais. Alega o autor ter adquirido através do MercadoLivre, mediante a utilização do serviço MERCADOPAGO, um aparelho toca-cd. Ajustou-se o pagamento da quantia de R$ 1.648,75, a ser paga através de seu cartão de crédito.
Através do serviço opcional MERCADOPAGO, o adquirente faz o pagamento em favor de MercadoLivre, cujo numerário é liberado ao vendedor após o recebimento da mercadoria, mediante ordem do próprio comprador. A comunicação de liberação do pagamento é feita pelo adquirente, através da Internet.
Nesta modalidade de pagamento a ré MERCADOLIVRE assume efetiva participação no negócio entabulado, de forma que passa a se responsabilizar pela correta conclusão do negócio. Com efeito, na medida em que recebe o pagamento em seu nome, assume o compromisso de somente liberá-lo nas condições estabelecidas em contrato. Destarte, sua participação supera a de mero classificado virtual, para ser intermediária na transação.
Assim, indefiro a preliminar de ilegitimidade de parte.
No mérito, restou demonstrado no curso da instrução que o autor realizou a primeira compra e, após o decurso do prazo para entrega da mercadoria contatou o vendedor. Este lhe informou que o produto não lhe foi entregue em razão de a co-ré MERCADOLIVRE não ter liberado o pagamento efetuado. Assim, o autor autorizou a liberação do numerário mesmo sem ter recebido o bem almejado. O autor justificou seu posicionamento aduzindo que nenhum comerciante entrega o produto sem o efetivo recebimento do preço. 
Contudo, assim agindo assumiu o risco de a mercadoria não lhe ser entregue. A garantia do autor era justamente o serviço ofertado pela ré MercadoLivre de retenção do numerário. A liberação do valor importou na renúncia da garantia por parte do autor.
Nesta esteira, não há como responsabilizar a co-ré MercadoLivre, pois esta procedeu dentro dos limites contratuais. O pagamento foi liberado por ordem do autor.
Em um segundo instante, o requerente realizou nova compra, através de anúncio veiculado pelo mercado livre e realizou o depósito diretamente na conta bancária do vendedor.
Todo negócio tem um risco. Quanto menor o preço, maior o perigo, especialmente quando se negocia através da Internet. 
O autor, ao aceitar proposta de venda veiculada pela Internet, de forma a depositar o valor da transação diretamente na conta do vendedor que não conhecia, mais uma vez assumiu o risco de não ter concretizada sua pretensão.
Os meios de comunicação diariamente alertam dos riscos de realizar compra e venda através da Internet. Não há como se conceber que o autor desconhecesse este perigo.
O requerente agiu conscientemente na primeira e segunda compra. Inicialmente agiu em desacordo com a orientação divulgada pela ré. A explicação do mecanismo de funcionamento das atividades empresariais da requerida foram impressas pelo próprio autor, como se infere as fls. 06/07.
Idêntico risco o autor assumiu ao depositar o preço na conta bancária do fornecedor, pessoa que não conhece, cujo o paradeiro também é ignorado.
Logo, a requerida não agiu de maneira ilícita, o que afasta seu dever de indenizar.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
