

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Adriana Harumi Spiess Cortez    escrevente, digitei.
Processo nº:0103928-25.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteJoão Gonçalves de Oliveira, CPF 578.482.385-04
RequeridoNobre Seguradora do Brasil S/A
Controle 579/09
Visto.
Versam os autos sobre ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por João Gonçalves de Oliveira, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) sofreu lesões corporais de natureza grave em acidente de trânsito, que lhe deixaram seqüelas que a incapacitaram parcial e permanentemente para o trabalho; (b) a ré lhe pagou a indenização do mencionado seguro no valor de R$ 810,00. Sustenta que o valor da indenização é o  total de quarenta salários mínimos, independentemente da intensidade da invalidez.
Documentos instruíram a inicial (f. 13/18 ).
Foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária, sendo o rito processual alterado para o ordinário (f. 20).
A ré, citada (f. 24), ofereceu contestação (f. 25/46), instruída com documentos (f.  47/48).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT e ausência de documento imprescindível ao exame da questão: laudo médico oficial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) o fato gerador da pretensão ocorreu em 05/08/2004, e de acordo com o art. 206, § 3º do Código Civil, o prazo prescricional ocorre em 03 anos; (b) procedeu o pagamento, de forma administrativa, à autora do valor de R$ 810,00 em 24/09/2008;  (c) a Lei nº 6194/74, com alterações introduzidas pela Lei 11.495/09, passou a prever expressamente a forma como devem ser apuradas as indenizações pagas nas hipóteses de invalidez permanente, ou seja, invalidez permanente total R$ 13.500,00 e no caso de invalidez  permanente parcial os valores corresponderão à percentuais de acordo com a repercussão da lesão, variando entre 75%, 50%, 25% e 10% de acordo com a tabela; (d) o CNSP é a autoridade competente para regulamentar as lacunas da Lei 6.914/74; (e) inexistência de vinculação entre a indenização DPVAT ao salário mínimo; (f) os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária incide a partir da propositura da ação. 
Manifestou-se a autora em réplica (f. 53/90).
Sobreveio o despacho de f. 91, afastando as preliminares de ilegitimidade de parte requerida pela ré e de ausência de laudo elaborado pelo IML e determinando a realização de perícia pelo IMESC. 
É o Relatório.  DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado dada a desnecessidade de produção de outras provas.
A preliminar de ausência de documento imprescindível ao exame da questão, qual seja, o laudo médico oficial foi apreciada e desacolhida à f. 91, pois o laudo encontra-se devidamente encartado à f. 18. 
Também foi afastada, a preliminar de ilegitimidade passiva.
Isso porque, como a ré pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Há, nesse caso, solidariedade entre todas as seguradoras participantes do consórcio responsável pelo pagamento do seguro obrigatório, conforme, aliás, vem preconizando os pretórios:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - .... (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).
Acresce-se, ainda, nesse aspecto que foi a ré quem pagou na esfera administrativa a indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT.
Alegou o autor ter sofrido, em 05 de agosto de 2008, acidente de trânsito com veículo automotor sofrendo lesões de natureza grave, culminando na deformidade e/ou debilidade permanente.
Juntou o autor cópia do laudo de lesão corporal nº 840/2008, datado de 16 de janeiro de 2008, atestando ter ele, autor, sofrido lesões de natureza grave (f. 18).
Ora, sustenta a ré, entre outras coisas, a ocorrência da prescrição.
O E. STJ já sumulou entendimento de que a ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos (Súmula 405).
Ocorre, entretanto, que tal prazo prescricional deve ser contado a partir da ciência inequívoca do autor da incapacidade que lhe acomete:
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes jurisprudenciais:
AÇÃO DE COBRANÇA. Seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em vias terrestres (DPVAT). Ilegitimidade passiva. Inexistência ante a solidariedade instituída pelo art. 7° da Lei 6.194/74. Acidente ocorrido em 14 de agosto de 1999, quando vigente o Código Civil de 1916. Prazo prescricional de vinte anos que foi reduzido para três anos com a vigência do Código Civil de 2002. Compreensão da Súmula 405 do STJ. Termo inicial que se conta da ciência inequívoca do beneficiário da incapacidade, desde que explicitada a contento, capaz de permitir a aferição da ocorrência ou não da prescrição. Ausência de definição do termo inicial que não leva a uma não submissão ao prazo de perda do direito de ação. Afastamento do instituto que não encontra amparo no sistema jurídico vigente. Perquirição de eventual lesão incapacitante que somente tem cabida se exercida dentro do lapso prescricional previsto em lei. Apresentação de parecer muito após o decurso extintivo. Prescrição consumada. Recurso provido, para julgar extinta a ação a teor do art. 269, IV, do CPC. (Agravo de Instrumento nº 990.09.342276-1, Relator: Dimas Rubens Fonseca, São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado, 15/03/2010).

Tratando-se de caso de invalidez, seja ela parcial ou total, aplica-se a Súmula 278 do STJ que estabelece que "O termo inicial do prazo prescncional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral" No caso em tela, não se operou a prescrição porque o ajuizamento da ação ocorreu sete meses após a ciência inequívoca da incapacidade laborai do autor - Seguro obrigatório - Atestada, por perícia médica oficial, a invalidez parcial e temporária do autor, em virtude da possibilidade de sua recuperação mediante intervenção cirúrgica, ele não faz jus ao recebimento da indenização pleiteada, nos termos do art 3º, b, da Lei n° 6 194/74, que estabelece o pagamento do seguro obrigatório para casos de invalidez permanente. (Apelação sem revisão nº 992.08.007368-8, Relator: Silvia Rocha Gouvêa, Teodoro Sampaio, 28ª Câmara de Direito Privado, 04/08/2009).
No presente caso, à mingua de outros dados, deve ser considerado como termo inicial da prescrição, a data do laudo de lesão corporal, 16/01/2008.
A improcedência da ação se impõe.
O autor pretende a condenação da ré no pagamento da diferença da indenização do DPVAT sustentando que, ainda que parcial sua invalidez, faz ele jus ao recebimento do valor da indenização no valor máximo previsto em lei, quarenta salários mínimos, independentemente do percentual de sua invalidez parcial. 
Sem razão, porém.
A Lei 6.194/74, mesmo após as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, não prevê que a indenização por invalidez parcial e permanente deva ser paga no valor total nela previsto.
O art. 3º dessa Lei, ao prever o valor máximo da indenização no caso de invalidez permanente, utiliza-se da expressão até quarenta salários mínimos, que conduz à interpretação de que na hipótese de invalidez permanente parcial completa ou incompleta, o pagamento da verba indenizatória deverá ser feito em valor correspondente ao percentual da invalidez parcial.
Aliás, o § 5º do art. 3º da Lei 6.194/74, antes das alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, atribuía ao Instituto Médico Legal a quantificação das lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins do seguro obrigatório, em laudo complementar, "de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementar, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças".
Vê-se, portanto, que a tese sustentada pelo autor de que a indenização lhe é devida no valor máximo previsto na lei, quarenta salários mínimos, independentemente do percentual de sua invalidez parcial, se antagoniza com os preceitos legais mencionados.
Saliente-se, ainda, que, neste processo, o autor não alega estar invalidado total e permanentemente para o labor e nem impugna o percentual de sua incapacidade parcial considerado pela ré na fixação do valor da indenização securitária, já paga.
Pretende ele, e sem razão, receber o total do valor da indenização por invalidez, previsto em lei, mesmo reconhecendo ser parcial sua incapacidade.
Ressalte-se, finalmente, que o laudo apresentado pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo  Imesc apresentou conclusão contrária ao alegado pelo autor, ou seja, constatou o expert não apresentar o autor incapacidade para exercer suas atividades laborativas habituais (f. 123/126).
A improcedência da ação, portanto, nessas circunstâncias, é de rigor.
Isto posto, julgo improcedente esta ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por João Gonçalves de Oliveira, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.
Condeno o autor no pagamento, em devolução, das custas e despesas processuais gastas pela ré, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
À vista da concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária, deverá a ré provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de outubro de 2010.


ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
                JUIZ DE DIREITO
