

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.103000-6 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Sidney do Carmo
Requerido:Net







  

Vistos.


SIDNEY DO CARMO propõe ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de repração de danos morais e tutela antecipada contra NET SÃO PAULO LTDA.
Diz o autor em síntese que contrato os serviços da requerida para TV a cabo, com acesso a internet e número de telefone fixo. Quando da instalação do equipamento não havia linha disponível. Dias depois outro técnico compareceu em sua residência e informou que a linha disponibilizada para o autor estava instalada em uma empresa. Recebendo contas telefônicas referentes a ligações que não tinha efetuado, posto que sem que a ré lhe fornecesse esse serviço, reclamou e conseguiu da ré o afastamento dos valores cobrados indevidamente. Ainda assim, posteriormente, foi suprimido totalmente o serviço com base no não pagamento de duas faturas em atraso, justamente as que a ré havia reconhecido não serem válidas.
Requer antecipação de tutela para não inscrição de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de nulidade da cobrança de faturas de uso do telefone 3774-2916 no período de junho e julho de 2008, mais danos morais de até 100 vezes a soma das cobranças indevidas. O valor foi retificado para R$ 20.000,00, fls. 57 e o autor apresentou esclarecimentos determinados pelo Juízo, fls. 59, sendo concedida a antecipação de tutela pretendida.
Citada, a requerida diz que o telefone 3774-2916 não está nem nunca esteve vinculado à empresa citada pelo autor. Como os serviços de telefonia foram instalados em junho, é "óbvio de que é mais do que possível o Autor ter utilizado o terminal para realizar as ligações que geraram as cobranças supostamente não reconhecidas" (sic). Mesmo sabendo que as cobranças eram devidas, por liberalidade, cancelou as cobranças de serviços de telefonia. O corte dos serviços ao autor não se deve a débitos dos meses referidos na inicial mas ao débito da fatura de setembro de 2008. Não há dano moral e o valor pedido é excessivo.
Foi apresentada réplica. Tece o autor considerações sobre o alegado pelo réu com respeito ao número de telefone, inclusive colocado errado (números diferentes)  na petição. A fatura de setembro de 2008 foi paga conforme documentos que apresenta. Alega má-fé por parte da requerida.
A requerida não quer produzir qualquer tipo de prova. O autor não se manifesta a respeito.


Relatei.
Decido.


A questão entre as partes é de fato e de direito. Quanto à matéria de fato, os documentos trazidos aos autos são suficientes para julgamento da lide. Além disso, a requerida, que tem o ônus da prova em razão de aqui tratar-se de clara relação de consumo, diz que não tem provas para produzir.
O autor demonstra, com documentos juntados aos autos, que contratou o fornecimento de serviços de TV a cabo, telefonia e internet, a serem prestados pela ré.
Prova, com os mesmos documentos, em especial a fls. 17 e 18, que em 10 de maio de 2008, quando do comparecimento de técnico da requerida em sua residência, não foi possível instalar o telefone. Somente lhe passaram a ser prestados os outros serviços acima referidos.
Não se sabe se o número informado na inicial seria, ou não, o a ser utilizado pelo autor. O fato é que o autor afirma, repita-se, que não foi instalado telefone em sua residência porque não havia linha disponível e esse fato é comprovado pelo documento de fls. 18. A ré diz que o serviço ficou disponível e acusa, com base em suposição, o autor, de utilizar os serviços e depois dizer que não o fez. Essa acusação, à evidência, fica no vazio, posto que não demonstra, como lhe competia fazer, a efetiva utilização de linha pelo autor. 
Nas manifestações de ambas as partes não consegui encontrar informação a respeito de posterior fornecimento do serviço de telefonia, nem a partir de quando ele foi, se é que foi, prestado.
Não é relevante saber se a linha telefônica em nome do autor estava, ou não, instalada na empresa referida pelo requerente. O que de fato interessa é que o autor diz que não efetuou as ligações que lhe forma cobradas e a ré não prova que isso não é verdade.
Mas essa discussão só se faz necessária porque o autor diz que pagou somente os valores dos serviços de TV e internet, não o fazendo em relação às contas de telefone, nos meses de junho e julho, requerendo que os valores relativos ao serviço de telefonia sejam declarados inexigíveis. A requerida já reconheceu, seja ao emitir boletos com exclusão desses valores (os quais já foram pagos), seja na contestação, que esses valores não estão sendo exigidos.
No entanto, tendo o autor demonstrado os pagamentos com os documentos que juntou aos autos, fls. 26, 25,33,32 e 47 e seguintes, o documento de fls. 19 mostra que, em dezembro de 2008, foi encaminhada cobrança dos valores já pagos e a suspensão dos serviços se deu em novembro do mesmo ano.
Essas circunstâncias apontam no sentido de que, de fato, a requerida deixou, por falha de seu serviço, de proceder à baixa dos valores pagos e, em razão disso, interrompeu o serviço prestado para o autor.
Na contestação a requerida fez constar resultados de consultas a seus registros, nos quais contam os pagamentos dos débitos objeto deste feito e o não pagamento dos serviços referentes ao mês de setembro de 2008. Mas o autor comprova, conforme diz na réplica, que havia pago também esse valor. Esses registros, feitos no sistema da requerida, não afastam o fato de que, em razão da falta de correção dos registros da requerida, os serviços por ela prestados ao autor foram suprimidos sem razão.
Evidente o prejuízo moral sofrido pelo autor. Contrata-se um serviço com a expectativa de receber, conforme amplamente anunciado na mídia, um serviço de excelente qualidade, mas que vem incompleto (sem o serviço de telefonia). Recebe-se contas de uso de telefone que não está instalado e funcionando. Tem-se suprimido, sem aviso, o serviço total prestado com base em inadimplemento de parcelas pagas.
Os dissabores enfrentados pelo autor passaram de meros aborrecimentos, obrigando-o a procurar o PROCON e depois lançar mão da via judicial para resolver seu problema.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 5.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Não se vislumbra nos autos litigância de má-fé.  A requerida tão somente fez tentar defender-se, dentro da normalidade do que se admite em Juízo. O erro quanto ao número de telefone foi, evidentemente, um erro de digitação.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para declarar inexigíveis os valores cobrados a título de serviços de telefonia referentes a junho e julho de 2008, nos termos articulados no item "d" de fls. 09, da inicial e condenar a requerida a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
Proceda-se à alteração do polo passivo para que conste o nome da requerida: NET SÃO PAULO LTDA.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
