

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.103117-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Romelia Agnelo Bezerra
Requerido:Bcp Telecomunicações Sa


Aos 16 de março de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente a autora. Feito o último pregão às 14:15 horas, em alto e bom som, constatou-se a ausência de quem representasse a empresa-ré. A autora esclarece que: Pagou apenas por 03 meses a conexão no início, visto que a própria ré reconheceu que não se atingia o mínimo de velocidade e se propôs a não fazer cobranças enquanto analisava o assunto, mandando faturas zeradas. Ocorre que, decorridos alguns meses, a ré voltou a fazer as cobranças e a autora não mais pagou, tendo em vista que não conseguia sequer o mínimo de velocidade da conexão. A ré, então, encaminhou os dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito, conforme fls. 50. A autora requer a juntada de documento, para ilustrar a falha na prestação de serviço, para salientar  a extrema demora na baixa de arquivos. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que a autora reitera anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação e PROCEDENTE. Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. A ré é revel, o que faz com que se presuma ser verdadeira a alegação da autora a respeito do descumprimento do contrato firmado entre as partes, ou seja, de que jamais foi alcançada a velocidade de banda larga contratada pela autora. Os documentos apresentados pela autora corroboram suas alegações, razão pela qual de rigor a condenação do réu a devolver à autora o valor pago pelo modem, bem como de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores das faturas em aberto, tendo em vista que o serviço contratado não foi adequadamente prestado (artigos 18 e 20 do CDC, valendo lembrar que a ré contratou com a autora tanto o produto quanto o serviço, intimamente ligados entre si.). Vale lembrar que a cláusula 13.1 do contrato firmado entre as partes (fls. 23) já é por si só leonina e, assim, nula, na forma do artigo 51 do CDC., visto que incompatível com a equidade e a boa fé, já que é manifestamente abusivo contratar com o consumidor uma determinada velocidade, dando-se por cumprido o contrato pela fornecedora apenas com o fornecimento de 10% da velocidade contratada. E não é só. A revelia faz presumir que sequer esse minimo foi alcançado, o que é corroborado pelos documentos apresentados pela autora, inclusive na data de hoje, que mostram taxa de transferência até mesmo inferior a esse minimo. Outrossim, além da rescisão do contrato tanto no que tange à aquisição do modem, como no que se refere à prestação dos serviços de banda larga, com restituição do que foi pago pela autora à ré, bem como declaração de inexigibilidade de qualquer valor pela ré da autora, impõe-se também a condenação da ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais. Afinal, mesmo tendo ciência de que o serviço não estava sendo prestado tal qual contratado (tanto que por meses a ré deixou de fazer as cobranças das mensalidades da autora), sem qualquer explicação, a ré voltou a insistir nas cobranças, acabou por negativar os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, rotulando-a indevidamente como se inadimplente fosse, o que, por óbvio, lhe trouxe angústia, humilhação, constrangimento e nervoso. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos sofridos pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para  a autora. Considerando tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade  e da proporcionalidade, fixo indenização por danos morais em R$8.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC., para declarar rescindidos os contratos firmados entre as partes no que tange à aquisição de modem e serviços de banda larga; condenar a ré a devolver à autora a importância correspondente ao modem (R$149,00), corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pela autora e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; declarar a inexigibilidade de qualquer multa ou mensalidade eventualmente em aberto pela ré frente à autora; determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à restrição imposta pela ré; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o trânsito em julgado implicará, de forma automática, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do CPC.. Considerando que a ré tem advogado constituído nos autos, intime-se-a da sentença através deste, via imprensa oficial. Observo que, uma vez feita a devolução do valor do aparelho à autora, a ré terá o prazo de 10 dias para retirada do aparelho e acessórios da residência da autora, sob pena de não o fazendo, ser decretada a perda dos bens pelo abandono em favor da autora. Publicada em audiência, dou a autora por intimada .Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:35. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 



AUTOR (A):
