

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.103200-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bel Frank Arquitetura Ltda
Requerido:V. J. Silva - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.







1. Bel Frank Arquitetura Ltda, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra V.J.Silva-ME, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de compra e venda de produtos e prestação de serviços, todavia, a ré entregou mercadorias com problemas e os serviços foram realizados com atraso e em péssimas condições. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.

2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/30.

3. Citada, sustentou a ré que os produtos foram entregues e o serviço executado, tendo a autora deixado de pagar uma parte da dívida. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais.

4. A ré ingressou com pedido reconvencional, pleiteando o pagamento dos cheques dados e não compensados. Pleiteia ainda a indenização pelos danos morais causados pelo não pagamento.

5. Foi apresentada réplica e contestação à reconvenção.

6. Em audiência, ouviram-se testemunhas. Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

7. Apesar da possibilidade de uma pessoa jurídica ser consumidora, no presente caso, não se amolda a autora a esta classificação, isto porque os produtos e serviços adquiridos não eram para si (destinatária final) e sim para terceiros, para quem a requerente prestava serviços. Isto, todavia, não altera o resultado da demanda.

8. Ficou devidamente comprovado nos autos que os produtos vendidos pela ré não estavam perfeitos e que os serviços foram realizados a destempo e em más condições. Neste sentido os depoimentos das testemunhas Jair Ribeiro e Ana Maria foram claros e objetivos (fls. 123/125).

9. Caracterizado o cumprimento imperfeito da ré, vejamos os pedidos indenizatórios.

10. Segundo consta da inicial a má qualidade dos produtos fez com que o dono da obra contratasse outra empresa para a restauração dos serviços o que teria gerado um gasto extra de R$ 12.000,00, importância esta que acabou sendo descontada do crédito da autora.

11. Em que pese sua afirmação, não há nos autos qualquer prova deste prejuízo de R$ 12.000,00. O documento de fls. 30, apesar de comprovar os vícios no produto e no serviço, não demonstram que a requerente abateu tal importância do crédito que tinha junto ao cliente. Assim, não havendo prova do dano, não há que se falar em ressarcimento.

12. Por outro lado, quanto ao dano moral e levando em consideração que a autora teve sérios aborrecimentos em relação ao contrato não cumprido e, principalmente, teve um forte abalo em sua imagem junto ao cliente, tudo isto por culpa da ré, faz jus a uma indenização. Com base nas consequências do fato, no comportamento durante o contrato e neste processo (sequer compareceu às audiências, demonstrando qualquer respeito pelo Poder Judiciário), entendemos razoável uma indenização de R$ 20.000,00.

13. Quanto ao pedido reconvencional não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, sendo a cobrança de uma dívida algo plenamente válido no nosso ordenamento jurídico.

14. No mérito e considerando que a autora reconhece o não pagamento dos cheques, apesar da mora da requerida, devido é o pagamento.

15. Em relação aos danos morais, entretanto, não há nos autos qualquer prova de sua ocorrência, ônus que cabia ao reconvinte. No presente caso não há presunção do dano pelo simples fato dos cheques não terem sido pagos, ainda mais se considerarmos que havia alegação de que o contrato não está sendo cumprido.

16. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor ao pagamento dos valores indicados nos cheques, devidamente corrigidos a contar da data da assinatura e com juros de mora a contar da intimação para a apresentação de defesa à reconvenção. Tais valores, quando da execução, poderão ser compensados. Face à parcial procedência da ação e da reconvenção, porém levando em consideração o grau de acolhimento dos pedidos, a ré arcará com 70% das custas, despesas e com os honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação na ação principal.

P.R.I.

 São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em 5 de fevereiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
