

SENTENÇA

Processo nº:0103381-94.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rosângela Romão Resende
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Rosângela Romão Resende, qualificada na inicial, ajuizou Ação de Indenização por danos morais em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A  pelas razões expostas a fls. 02/18. Juntou documentos.

Citado (fls. 43), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 47/55, sem  preliminares ao mérito.

Não houve réplica (fls.81).

A audiência de fls. 88 restou infrutífera (fls.88).


É o relatório.

Decido.


Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento suposta cobrança indevida sofrida pela autora.

Contudo, a ação é improcedente, porque a autora não comprova os requisitos exigidos pelo artigo 186, do Código Civil para a reparação de danos.

Consta que a autora comprou móveis, através de financiamento bancário, e pagamento da conta através de cheques.

Reclama que, apesar de ter dinheiro para o pagamento, um dos cheques foi devolvido  por  "divergência de assinatura", o que lhe causou a anotação de seu nome nos cadastros de inadimplentes, pela loja de móveis (fls.24).

Pois bem, a autora não comprova que o banco réu recusou-se a compensar seu cheque por "divergência de assinatura" da cártula. O requerido, ao contrário, sustenta que o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos...

A requerente não comprova que à época dos fatos, dispunha de saldo suficiente para quitar a dívida.

Também não demonstra ter quitado a valor dessa parcela posteriormente, a fim de sustentar cobrança indevida da loja Credial Empreendimentos Servs Ltda (fls. 24).

Aliás, na peça inicial a autora afirma que: "... Gozava de fundos em sua conta, na época dos fatos, para compensação do cheque, pois utilizava do limite concedido pelo réu e nada sabia de alguma irregularidade que poderia ocorrer na referida compensação..." (fls. 04).

Ou seja, a autora não tinha dinheiro para honrar suas compras que dependia do "limite" concedido pelo réu, que nada mais é do que empréstimo bancário, a ser concedido ou não de acordo com a política da instituição financeira.

Por fim, a requerente não comprova qual o ato ilícito praticado pelo réu que não foi quem lançou seu nome nos cadastros de inadimplentes  fls. 24.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  a ação movida por Rosângela Romão Resende  em face de Unibanco  União de Bancos brasileiros S/A.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. No caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.




São Paulo, 07 de abril de 2011.
