

SENTENÇA

Processo nº:005.09.103365-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Palmira Marques da Cruz e outro
Requerido:Felicio Vigorito & Filhos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Inigo Funes e Silva


Vistos.

MARIA PALMIRA MARQUES DA CRUZ e JOELSO FERNANDES CRUZ ajuizaram Ação de Ordinária de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA., alegando, em síntese, que em 09 de setembro de 2002, adquiriram da ré um veículo Corsa Sedan Classic, zero quilômetro, o qual apresentou defeitos mecânicos; várias vezes, tiveram que deixar o veículo para reparos; em agosto de 2006, visando a recontratação do seguro, vieram a tomar conhecimento de que a numeração do motor estava alterada; em 24 de novembro de 2006, o veículo foi apreendido; na perícia realizada, constatou-se que o número original do bloco do motor foi raspado e adulterado; o automóvel somente foi entregue em 13 de novembro de 2008; experimentou danos morais e materiais.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 17/172).

Citada (fls. 183), a ré apresentou contestação (fls. 184/205), na qual deduziu objeção de decadência; afirmou que não cometeu qualquer ato ilícito; o procedimento não é irregular; não houve adulteração, mas apenas substituição de parte do motor, realizando a remarcação, o que era permitido à época; insurgiu-se contra o pedido indenizatório e requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 206/235).

Réplica a fls. 241/246.

O feito foi saneado a fls. 252/254, ocasião em que foi rejeitada a objeção de decadência.

Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 265/266) e uma pela ré (fls. 267). 

Por derradeiro, as partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 268/269 e 270/274).

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Os pedidos deduzidos na inicial merecem prosperar.

Não há dúvida que, ao caso dos autos, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, principalmente a partir do conceito de consumidor e fornecedor constante dos seus arts. 2º e 3º.

Nessa ordem de coisas, incidente à hipótese é o art. 6º, III, IV e VI, da Lei nº 8.078/90, segundo o qual, são direitos básicos do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem; a proteção contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços e a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.

Outrossim, segundo o art. 18, § 6º, III, do mesmo diploma legal, os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. São impróprios ao uso e consumo os produtos que, por qualquer motivo, revelem-se inadequados ao fim a que se destinam.

No caso, restou incontroverso que os autores adquiriram da demandada o veículo descrito na exordial, o qual foi apreendido pelo DETRAN, sendo constada, em perícia realizada no referido órgão, que o número original do bloco do motor foi raspado e adulterado.

É induvidoso, portanto, que o bem vendido pela demandada é inadequado para o fim a que se destina, pois obstou o direito de os autores de utilizá-lo e de conduzi-lo livre e desembaraçado, tendo sido desapossados do veículo pelo período de quase dois anos (24.11.2006 a 13.11.2008).
 
Nesse sentido, então, encontra-se caracterizada a culpa da demandada por ter, em reparação realizada posteriormente à venda do veículo, procedido à substituição de parte do motor (fls. 23), fato reconhecido pela própria requerida, mas sem qualquer informação a respeito da modificação da numeração deste.

A adulteração do número do motor do veículo em comento, em tais circunstâncias, causou inegável dano material aos autores, que ficaram impossibilitados de utilizar o bem no período em que esteve apreendido pelo DETRAN.

Nesse passo, acolho a pretensão dos autores no tocante ao pleito de indenização pelos danos patrimoniais, tais como os gastos com vistorias, honorários de despachante, locação de garagem, honorários advocatícios, IPVA 2007 e 2008, limpeza de bicos, máquinas dos vidros elétricos, escapamento e travas elétricas, no montante de R$ 9.193,83, conforme se observa dos documentos acostados aos autos e da prova oral colhida durante a instrução. 

No que diz respeito ao dano moral, só deve ser reputado como tal a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, consoante lição de Sérgio Cavallieri Filho.

Ora, a circunstância de restarem privados de desfrutar da propriedade de bem adquirido de boa-fé, vindo a autoridade a efetuar a apreensão do veículo, expondo-lhes a uma incontável série de dissabores e aborrecimentos, é duradoura a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo, de sorte que, no caso, o dano moral está ínsito na própria ofensa, e decorre da gravidade do ilícito em si, sendo que, provada a ofensa, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural que decorre das regras da experiência comum.

Nesse passo, considerando critérios tais como a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pelas vítimas, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais dos ofendidos, e outras circunstâncias mais que se fizeram presentes, a verba indenizatória do dano moral há de ser fixada em montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Tenho que no caso em tela, os danos morais, que são as conseqüências do evento danoso que ficam no âmago do ser de quem os experimenta, não se revelando no mundo exterior, são presumíveis. Isto se deve pelo fato dos autores estarem de boa-fé, nos atos da compra do veículo e de reparação posterior pela requerida. Não era razoável exigir-lhes que duvidassem da credibilidade da empresa vendedora. Houve frustração da expectativa que eles tinham com a aquisição do bem. Nesse sentido, a lesão está in re ipsa, decorre do próprio fato, independendo, pois, de comprovação.

Para a quantificação da indenização, alguns aspectos importantes devem ser sopesados para se chegar a um montante tido como justo. Para a fixação da indenização por danos morais, há que se levar em conta a situação econômica das partes envolvidas, a fim de que não haja condenação superior à capacidade do agente, bem como as conseqüências da omissão do requerido. Além destes aspectos é de salientar-se que o quantum arbitrado deve, ao mesmo tempo, ter um caráter preventivo, a fim de que a conduta omissiva não venha a ser reiterada. Ao mesmo tempo o julgador deve atentar para o fato de que a indenização pelos danos morais não seja meio para enriquecimento injustificado por quem vai ser beneficiado.

Diante de todo o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar em favor dos autores a importância de R$ 9.193,83 (nove mil, cento e noventa e três reais e oitenta e três centavos), a título de danos materiais, acrescida de correção monetária, a contar do desembolso e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, bem como a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária, a contar do ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Pela sucumbência, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que, que fixo, com base no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente, ao arquivo, observadas as N.S.C.G.J.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
