

SENTENÇA

Processo nº:0103716-22.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Andre Rezende Costa e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
ANDRÉ REZENDE COSTA e FANNY DE SOUZA COSTA ajuizaram a presente ação em face de AMIL  ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em suma, que o primeiro autor contratou para si, para a esposa (ora segunda autora) e seus filhos, contrato de Plano de Saúde, pagando regularmente a parcela inicial e mensalidades que se venceram. Em 22 de abril de 2008, Fanny foi encaminhada ao Hospital São Camilo em razão de dores abdominais, sendo então diagnosticada colecistia aguda calculosa, com a indicação de internação imediata e cirurgia de urgência, em razão de risco de vida. O Hospital comunicou a ré sobre o atendimento prestado e a cirurgia prescrita, para posterior cobertura. Acontece que antes mesmo da cirurgia, a ré não autorizou a internação e a cirurgia e se recusou a arcar com os honorários médicos apresentados, o que trouxe constrangimento aos autores. Além disso, André se viu obrigado a assinar contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com o Hospital, cujo preço foi pagou no mês de abril de 2008, mas a ré se nega a reembolsar a aquela importância. A partir desses fatos, invocam cláusula contratual que exclui das carências o atendimento de urgência, e assim pleiteiam o desembolso das despesas suportadas, além de indenização (estimada em R$ 7.000,00) por dano moral decorrente do constrangimento sofrido no momento tão delicado por que passavam. Juntaram documentos (fls. 5/72).
O valor da causa foi retificado para corresponder à expressão econômica do pedido (fls. 74 e 77), seguindo-se a citação (fls. 81/82) e a oferta de contestação acompanhada de documentos (fls. 98/136), em que a ré alega, em suma: a) que os autores tinham conhecimento do conteúdo do contrato, em que se descrevem os prazos de carência para diversas coberturas; b) segundo o contrato e seu aditivo, é de 90 dias o prazo de carência para a cobertura de internações cirúrgicas ou não, o que retira dos autores o direito à cobertura da despesa mencionada na inicial, porque ocorrida antes do término daquele prazo; c) daí decorre que a ré não tem a obrigação de garantir a cobertura da internação sofrida pela autora Fanny, o que justificou a respectiva recusa; d) a cláusula contratual em destaque obedece ao disposto no artigo 12, V, b da Lei 9656/98; e) no que tange ao atendimento de urgência e emergência, a autora obteve o atendimento necessário ao seu quadro, o qual foi custeado pela ré. Porém, logo após o atendimento, o quadro clínico da autora evoluiu para internação e, superado o tempo de cobertura limitada às doze primeiras horas (nos termos de cláusula contratual específica), incidiu a cláusula de carência de 90 dias para a internação e cirurgia, de modo que a ré não estava obrigada a cobrir essa despesa, que, dessa forma, agiu no exercício regular de um direito, nos termos do artigo 35-C da Lei 9656/98 e da Resolução nº 13/98 da ANS. Portanto, em se tratando de cobertura sujeita à cláusula de carência, a ré somente está obrigada ao atendimento de pronto socorro nas primeiras doze horas, ficando o consumidor responsável pelo pagamento da despesa de internação. No mais, a ré faz considerações sobre os riscos do contrato, sob a perspectiva do equilíbrio contratual e da sinistralidade, citando lições de doutrina e jurisprudência, além de normas aplicáveis (como ao artigo 125 do Código Civil). Outrossim, impugna a pretensão à indenização por danos morais, por não ter praticado ato ilícito, mas sim o exercício regular de direito, acrescentando que não se demonstrou a ocorrência dos danos reclamados, nem sua caracterização, ao passo em que mero descumprimento contratual não gera direito à reparação moral. Ao final, pugna pela improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 143/144), acompanhada de documentos (fls. 145/172), ciente a ré, seguindo-se manifestações em que as partes requereram o julgamento antecipado da lide e apenas a ré manifestou não se opor à realização de audiência de conciliação (fls. 180 e 182).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, pois as questões em discussão não necessitam de outras provas para serem decididas (artigo 330, I do CPC), o que vai de encontro aos pedidos das partes constantes de fls. 180 e 182, os quais, por sua vez, tornam prejudicada a realização de audiência de conciliação.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566). 
Sem preliminares a decidir, passo a examinar do mérito da demanda, asseverando, inicialmente, que o primeiro ponto controvertido essencial da lide diz respeito a estar ou não sujeita à carência contratual de 90 dias (prevista em contrato e seu aditivo, a partir do que faculta o artigo 12, V, b da Lei 9656/98), a cobertura para o procedimento de internação e cirurgia prestado à autora Fanny, cujo caso clínico, segundo a inicial, caracterizaria situação de urgência e, nesse caso, a carência máxima permitida seria de 24 horas (artigo 12, V, c da Lei 9656/98).
A propósito da divergência, é incontroverso que a situação clínica da consumidora, no momento em que procurou atendimento no Hospital, era de emergência, segundo a definição do artigo 35-C da lei 9656/98, e não de urgência, no rigor terminológico da norma (o que não afasta a necessidade de célere atendimento em virtude dos riscos à vida da paciente).
Pois bem, a carência contratual máxima autorizada por lei era de 24 horas e, como também é incontroverso, já tinha sido cumprida na época em que se deram os fatos (artigo 12, V, c da Lei 9656/98).
Nessa ordem de idéias e ao contrário que sustenta a ré, a Lei 9565/98 não estabelece período máximo de 24 horas de carência para atendimento somente em ambulatório ou pronto socorro, mas sim para casos de urgência ou emergência ? ainda que eles requeiram internação e intervenção cirúrgica célere - eis que são comuns situações em que o paciente, ao chegar ao hospital, já necessita receber internação e cirurgia imediatas, em razão do iminente risco de vida (ou seja, necessita de cirurgia em caráter de urgência ou emergência). É de se concluir, assim, que nesses casos, o atendimento para esses casos não pode necessariamente ficar restrito ao pronto socorro.
Aliás, a própria ré admite que a autora necessitava de tratamento de urgência (a rigor, emergência) necessário para seu quadro, ao afirmar, in verbis, que o atendimento da co-autora evoluiu para internação (fls. 163).
O artigo 12, V, b da Lei 9656/98 estabelece regra geral de prazo máximo de carência, em relação à qual são excepcionais os casos de urgência ou emergência ? quer estes requeiram ou não internação e cirurgia ? de modo que para eles incide a regra específica da alínea c (prazo máximo de 24 horas), que independe do procedimento médico-hospitalar a ser adotado e não se sujeita a limitações de tempo de sua duração (doze horas ou mais). 
Nessas circunstâncias, a cláusula contratual que estabelece a carência de 90 dias não pode ser invocada pela ré para se subtrair de arcar com as despesas geradas pela cirurgia de emergência a que a autora se submeteu, por contrariar de modo visível o dispositivo legal  específico de carência de 24 horas, que já tinha sido cumprida na ocasião dos fatos.
As normas regulamentares mencionados pela ré na contestação não podem ser aplicadas para a solução do caso em tela, pois são de hierarquia normativa inferior, e que assim jamais podem contrariar, nem restringir a Lei que regulamentam, como de fato contrariam. 
A propósito, a Resolução invocada, na realidade, estende a aplicação do prazo genérico de carência de 180 dias, permitido apenas para as hipóteses de internações e cirurgias em geral, também para casos de cirurgia e internação de emergência ou de urgência . 
Por outro lado ? e para os casos em que não se cumpriu o prazo de carência genérico - restringe o atendimento de urgência e emergência para pronto-socorros ou ambulatórios por doze horas, ainda que se mostre necessária a internação do paciente e a realização imediata de cirurgia.
Dessa forma, por violar a Lei 9565/98, a Resolução nº 13 da ANS não pode ser invocada para solucionar o caso concreto.
Por outro lado, e em função das alegações fundadas no equilíbrio e riscos do contrato, frise-se que o momento de eclosão da patologia por que padeceu a autora é sabidamente aleatório; nesse contexto, a invocação da cláusula genérica de carência (90 dias) também não pode ser admitida porque tornaria extremamente oneroso o contrato em prejuízo da consumidora, diante da gravidade da doença e do fato da autora continuar vinculada ao pagamento das mensalidades em proveito da ré. Daí porque, a negativa da cobertura cria situação jurídica contrária ao artigo 51, §1º, III do Código de Defesa do Consumidor.
Por todo o exposto, os autores fazem jus ao reembolso dos valores pagos ao Hospital por ocasião da internação e cirurgia da consumidora Fanny de Souza Costa. Sendo eles incontroversos, o respectivo pedido é acolhido na integralidade. Observe-se, unicamente, que em se tratando de responsabilidade contratual, os juros de mora incidem a partir da citação e não do desembolso, como pretendem os autores no cálculo de fls. 9, enquanto que seu percentual é de 1% ao mês, diante do disposto nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN. Não se aplicam, dessa foram, a Súmula 54 do STJ e o artigo 398 do Código Civil. Assim sendo, a condenação será estabelecida no valor histórico desembolsado (R$ 9.134,00), com correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso (abril de 2008).
A indenização por danos morais, contudo, não comporta acolhimento. 
Da negativa de cobertura não é possível presumir o dano moral, na medida em que "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". (Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Central da Capital, publicado no D.J.E. de 05/10/2009, p. 3 ).
Os fatos em que se fundam as alegações de dano moral restringem-se, na realidade, a aborrecimentos que não se desdobraram - no caso concreto - na violação a valores personalíssimos protegidos pelo artigo 5º, inciso X da Carta Magna, de onde decorre que não se pode afirmar a ocorrência de violação aos atributos da personalidade, como honra, dignidade, privacidade, imagem, intimidade, dentre outros.
Acrescente-se que o dano moral deve ser apurado de forma objetiva, ou seja, a partir da procura da efetiva e concreta violação de algum daqueles atributos, e não sob um prisma subjetivo, pois sua ocorrência não depende da simples interpretação da parte envolvida, porque isso traria insegurança jurídica, desigualdade e enriquecimento sem causa, na medida em que cada pessoa tem opinião e forma própria de reagir aos fatos da vida, em função de sua personalidade, convicção, temperamento, experiências e de outros fatores. Por isso, fatos análogos podem ser considerados ultrajantes para uns e irrelevantes para outros, de forma que o critério subjetivo poderia levar ao tratamento desigual de situações semelhantes. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 9.134,00 (nove mil, cento e trinta e quatro reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP) a partir de desembolso (abril de 2008) e juros de mora de 1% ao mês a contar citação.
Com fundamento nos artigos 20, §3º e 21 do CPC, e diante da sucumbência parcial dos autores, as respectivas verbas ficam distribuídas da seguinte forma: a) cada parte arcará com as custas a que der causa; b) a ré pagará honorários ao advogado do autor, os quais são fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão os autores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de abril de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
               Juiz de Direito
