

DESPACHO

Processo nº:003.09.103644-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michel de Souza Costa
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C LTDA


CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Vera ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por MICHEL DE SOUZA COSTA contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA.

O autor era aluno matriculado no curso de design da ré desde 26 de novembro de 2005 e afirma que optou por tal curso em razão da ostensiva propaganda quanto à infra-estrutura, especialmente quanto à existência de laboratório e equipamentos necessários para a graduação, como data show, equipamentos de fotografia e computadores.

Informa que ao se matricular soube no início das aulas que o laboratório ainda era projeto que seria implantado durante a graduação, o que prejudicou sensivelmente todos os alunos.

Acrescenta que utilizaram o laboratório de informática, incompatível com as necessidades do curso e localizado em outro campus, distante aproximadamente cinco quarteirões, o que o obrigava a percorrer o trajeto pelas ruas à noite, exposto aos perigos de uma cidade grande e às intempéries como frio e chuva.


Prossegue discorrendo sobre as deficiências do curso e alega que enquanto este matriculado o laboratório não foi construído.

Alega que devido aos fatos mencionados resolveu cancelar a sua matrícula, e que tem direito ao recebimento do valor pago durante o tempo em que freqüentou o curso, devido à prestação defeituosa do serviço, além de ser indenizado por danos morais.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré à restituição de todos os valores pagos e que resulta em R$ 11.639,13, com os acréscimos devidos e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor a ser fixado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/40).

A ré foi citada, contestou a ação e apresentou documentos (fls.65/100).

Alega em preliminar prescrição, e, no mérito, afirma que não houve nenhum prejuízo aos alunos do curso pelo fato de o laboratório não estar concluído, porque estes utilizavam os laboratórios de outro campus, e que o próprio autor informa que desde o início soube que o laboratório ainda era um projeto.

Afirma que o autor utilizou os seus serviços educacionais desde o início de 2006 até o final do ano letivo de 2007, ou seja, por dois anos, sem reclamar ou desistir, e que os demais alunos continuam frequentando sem nada reclamar.

Sustenta que não houve nenhuma propaganda enganosa e a prática de qualquer conduta causadora de dano, e refuta a pretensão do autor. 

Pede a improcedência da ação.

O autor não se manifestou em réplica a fls.105/109.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há que se falar em prescrição porque, mesmo sendo a relação entre as partes de consumo, o que implica na incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor, não se aplica o artigo 26 da referida Lei, que traz hipótese de decadência do direito de reclamar dos vícios aparentes ou de fácil constatação do fornecimento do serviço.
Passo, pois, à análise do mérito.

Da análise dos documentos trazidos aos autos não se denota nenhuma irregularidade nos procedimentos adotados pela ré.

O fato de ter feito propaganda a respeito de laboratórios à disposição em seus cursos e parte deles ainda se tratar de um projeto foi informado ao autor desde o início, como ele próprio afirma, de modo que poderia optar em não se matricular ou desistir assim que efetuou a matrícula, porém, não só cursou o primeiro ano como também realizou nova matrícula no ano subsequente.

Esta conduta, por si só, não autoriza o autor  ser ressarcido dos valores pagos pelos serviços educacionais que recebeu, nos termos do contrato celebrado.

Com efeito, não há nenhuma demonstração de que a ré tenha praticado qualquer ato em desacordo com as regras regularmente estabelecidas por força do contrato celebrado entre as partes.


Portanto, se de acordo com a avaliação do autor, o curso não atendeu suas expectativas, e se este se viu frustrado pelo fato de o laboratório específico ao curso se tratar apenas de um projeto, assim como livremente optou em se matricular e frequentar as aulas, podia a qualquer momento cessar a contratação, como aliás assim procedeu, porém, apenas dois anos depois.

Assim sendo, não se admite, porque não tem respaldo legal e jurídico, a pretensão de receber de volta os valores pagos nem tampouco de ser indenizado simplesmente porque está arrependido da escolha que fez, porque na sua avaliação o curso não correspondeu às suas expectativas.

As regras do Código de Defesa do Consumidor não podem ter a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais de direito.

Além de inexistir conduta ilícita, nem afronta ao Código de Defesa do Consumidor, o ressarcimento por dano moral não pode decorrer de fatos como os aqui narrados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010

       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
