

SENTENÇA

Processo nº:0103115-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cirineu Olivia Corte Junior
Requerido:Sulamerica Saude S.a



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CIRINEU OLIVIA CORTE JÚNIOR, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO CIVIL em face de SULAMÉRICA SAÚDE S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à expedição de guia de autorização ao Hospital HORP  Hospital do Olho de Rio Preto para a cirurgia de facectomia com implante do material especial denominado lente intra-ocular SN60WF  Alcon e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré no custeio integral, incluindo as despesas suportadas com  materiais, viagem e estadia, além de honorários pela contratação de causídico, no montante de R$ 3.658,11. Fundamentou o pedido na Lei n.º 8.078/90.
O autor alega, em resumo, que é beneficiário do Plano Empresarial Básico Sulamérica Saúde nº 00431419001, oferecido pela ré e mantido pela Sociedade Empresária Vivox Com. Imp. Exp. Ltda.; exames rotineiros de vista revelaram alta miopia no olho esquerdo, de 8,25 graus, com recomendação médica para a cirurgia com risco de perda da visão; solicitou autorização para a cirurgia ocular denominada Facectomia, que foi emitida pela ré em 04 de dezembro de 2009 com validade até 01 de janeiro de 2010, mas sem autorização do pagamento do material de implante da Lente intra-ocular; preocupado, assumiu o pagamento do material na quantia de R$ 1.500,00; foi para Rio Preto em 17 de dezembro de 2009, hospedando-se com a acompanhante no IBIS Hotel em 18 de dezembro de 2009; seguiu à risca as normas médicas, mas foi surpreendido no momento da internação com a recusa da ré à autorização; inconformado, retornou sofrendo o prejuízo de R$ 458,11 pelo custeio de passagem, alimentação, medicação e hospedagem; a ré justificou a recusa alegando insuficiência da documentação; tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor; a prática desidiosa da ré causou-lhe dano moral pela humilhação com desgaste emocional; busca amparo no Judiciário e deve ser ressarcido dos desembolsos materiais e dos danos morais; necessita da antecipação da tutela para a realização da cirurgia. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 33.658,11 (fls. 2/8). Juntou documentos (fls. 9/38).
O pedido de gratuidade foi indeferido (fl. 39) mas o autor interpôs agravo de instrumento e a decisão foi reformada (v. fls. 69 e 76). 
A ré foi citada (fls. 81 e 116) e contestou o feito sustentando, além da tempestividade, a improcedência da ação. Argumenta que o procedimento código 50060040 Facectomia com implante de lente intra-ocular é incompatível ao tratamento da patologia; a Facectomia com implante de LFO destina-se ao tratamento de catarata; observa as precauções para assegurar a integridade dos segurados; a interpretação das cláusulas contratuais deve ser restritiva; não descumpriu o contrato; o material pleiteado não consta no rol da ANS nem na Tabela da Sulamérica; não deu causa ao alegado dano moral nem ao dano material (fls. 118/142). Juntou documentos (fls. 143/176).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 180/182).
Facultada a especificação de provas (fl. 113), o autor pugnou pela dilação probatória com prova testemunhal e a ré pelo julgamento antecipado da lide (v. fls. 186, 188, 191, 204 e 209).  

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à expedição de guia de autorização ao Hospital HORP  Hospital do Olho de Rio Preto para a cirurgia de facectomia com implante do material especial denominado lente intra-ocular SN60WF  Alcon indicado pelo Médico responsável e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré no custeio integral, incluindo as despesas suportadas com  materiais, viagem e estadia, além de honorários pela contratação de causídico, no montante de R$ 3.658,11. Fundamenta o pedido na Lei n.º 8.078/90.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa.
Conforme já relatado, o autor alega que é beneficiário do Plano Empresarial Básico Sulamérica Saúde nº 00431419001, oferecido pela ré e mantido pela Sociedade Empresária Vivox Com. Imp. Exp. Ltda..  Exames rotineiros de vista revelaram alta miopia no olho esquerdo, de 8,25 graus, com recomendação médica para a cirurgia com risco de perda da visão. Solicitou autorização para a cirurgia ocular denominada Facectomia, que foi emitida pela ré em 04 de dezembro de 2009 com validade até 01 de janeiro de 2010, mas sem autorização do pagamento do material de implante da Lente intra-ocular. Preocupado, assumiu o pagamento do material na quantia de R$ 1.500,00. Foi para São José do Rio Preto em 17 de dezembro de 2009, hospedando-se com a acompanhante no IBIS Hotel em 18 de dezembro de 2009. Seguiu à risca as normas médicas, mas foi surpreendido no momento da internação com a recusa da ré à autorização. Inconformado, retornou sofrendo o prejuízo de R$ 458,11 pelo custeio de passagem, alimentação, medicação e hospedagem. A ré justificou a recusa alegando insuficiência da documentação. Tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor. A prática desidiosa da ré causou-lhe dano moral pela humilhação com desgaste emocional. Busca amparo no Judiciário e deve ser ressarcido dos desembolsos materiais e dos danos morais. Necessita da antecipação da tutela para a realização da cirurgia (fls. 2/8). 
A ré, por sua vez, contesta a ação sustentando, além da tempestividade, a improcedência da ação. Argumenta que o procedimento código 50060040 Facectomia com implante de lente intra-ocular é incompatível ao tratamento da patologia; a Facectomia com implante de LFO destina-se ao tratamento de catarata; observa as precauções para assegurar a integridade dos segurados; a interpretação das cláusulas contratuais deve ser restritiva; não descumpriu o contrato; o material pleiteado não consta no rol da ANS nem na tabela da Sulamérica; não deu causa ao alegado dano moral nem ao dano material (fls. 118/142).
O pedido do autor comporta acolhimento ao menos em parte.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
O autor é beneficiário do Plano Empresarial Básico Sulamérica Saúde nº 00431419001, conforme contrato administrado pela ré e mantido pela sociedade empresária Vivox Com. Imp. Exp. Ltda., cujas mensalidades são pagas regularmente (v. fl. 10).
Ao que consta dos autos, o autor é portador de alta miopia no olho esquerdo, com contra indicação para a técnica a laser de correção dada a quantidade de tecido a ser removido pelo laser ECD nos limites de segurança do protocolo (fl. 24). Foi por isso indicada pelo médico responsável a técnica de extração do cristalino transparente mais implante de lente intra-ocular (fl. 25). Na ocasião o autor apresentou refração: -8,25 olho esquerdo. Mais 4,00 olho esquerdo. 
Segundo os autos, a ré autorizou a realização da cirurgia ocular em 02 de dezembro de 2009, emitindo a guia no dia 04 seguinte com validade até 01 de janeiro de 2010, excluindo o material de implante (v. fls. 11/12, 13/14 e 24/25). Bem por isso o autor adquiriu a lente necessária ao preço de R$ 1.500,00 (fl. 15) e foi até a cidade de São José do Rio Preto, neste Estado, dia 17 de dezembro de 2009, onde seria realizada a cirurgia no dia seguinte. Observou a orientação médica mas, no momento da internação, foi surpreendido com a notícia da recusa da cobertura por parte da ré, que cassou a autorização anterior. O autor que, por orientação médica, estava com a acompanhante, retornou a esta Capital e somente no dia 21 de dezembro de 2009 recebeu da ré a explicação para aquela conduta. A ré limitou-se a informar que, após analise, constatou a insuficiência da documentação para justificar a autorização do procedimento (v. fls. 13/21 e 22). Daí o ajuizamento da ação. 

2.1.- O pedido de antecipação da tutela, que ainda pende de exame, comporta deferimento. 
Com efeito, há efetivamente nos autos prova inequívoca, reveladora da verossimilhança da alegação, para a concessão da medida, haja visto o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação (v. Artigo 273 do Código de Processo Civil). 
Já se viu, o autor padece de alto grau de miopia, com risco de perda da visão no olho esquerdo.
Assim, antecipo a tutela para determinar à ré que promova o custeio do tratamento cirúrgico, incluindo a lente e todo o material necessário em relação ao autor, mediante a expedição da guia de autorização no prazo de quarenta e oito horas (48h00min) após a indicação médica de nova internação para o tratamento.

2.2.- A prova dos autos autoriza a confirmação da decisão antecipada. 
Malgrado a recusa da ré à cobertura, a pretexto de que o procedimento indicado pelo médico do autor destina-se a tratamento de catarata ou ainda da exclusão do material e da lente necessários ao tratamento, a cobertura total é devida conforme a expressa indicação médica, pois esse entendimento já se acha pacificado pela Jurisprudência (v. Súmulas 94 e 96 do E. Tribunal de Justiça deste Estado).

2.3.- O pedido de reparação civil para o reembolso dos valores desembolsados pelo autor com a lente, com as passagens e hospedagem dele e da acompanhante quando da ida a Rio Preto para a cirurgia marcada com prévia autorização da ré, e ainda a despesa desembolsada com honorários para a contratação do Advogado para a propositura deste processo, foram causadas por consequência da conduta da ré que, no primeiro momento autorizou a cirurgia voltando atrás no momento da internação.
Houve, no caso, prejuízo efetivo, real e concreto do autor no montante de R$ 3.658,11, que deve ser reparado, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao ano a contar da citação. 
2.4.- O pedido de indenização moral não comporta acolhimento, contudo. 
É sabido que não é qualquer sofrimento humano que rende ensejo a indenização por danos moral, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana.
Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 
Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que simples dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral. Com efeito, além de fazerem parte do dia-a-dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.
2.5.- A propósito de casos que guardam relação de semelhança com questões dos autos, eis a Jurisprudência:
Súmula 96 do TJSP ? Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

9058724-29.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Christine Santini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2010 
Data de registro: 04/01/2011 
Outros números: 6356784300 
Ementa: ... e facectomia com implante de lente intra ocular - Pleito de conexão não acolhido - Causa de pedir diversa - Negativa de cobertura do procedimento por expressa exclusão contratual - Abusividade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Contrato ...Ementa: Plano de saúde - Implante de óleo de silicone, retinopexia pneumática e facectomia com implante de lente intra ocular - Pleito de conexão não acolhido - Causa de pedir diversa - Negativa de cobertura do procedimento por expressa exclusão contratual - Abusividade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Contrato renovável automaticamente - Caracterizada a obrigatoriedade do tratamento em razão da previsão de cobertura obrigatória de radioterapia no Anexo I da Resolução Normativa n° 82/04 - Danos morais não caracterizados - Mero aborrecimento - Manutenção da sentença de procedência parcial.


0023357-93.2011.8.26.0011  Apelação  Relator(a): Donegá Morandini Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/08/2012 Data de registro: 23/08/2012 Outros números: 233579320118260011 Ementa: ... facectomia, com implantação de lentes intraoculares dobráveis, em ambos os olhos da autora. Afastamento. Procedimento que se mostrou necessário à tentativa de correção de distúrbio de visão da paciente. II.- Reconhecimento do caráter abusivo da negativa de cobertura do tratamento. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de ... 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. I.- Negativa de cobertura tratamento cirúrgico de facectomia, com implantação de lentes intraoculares dobráveis, em ambos os olhos da autora. Afastamento. Procedimento que se mostrou necessário à tentativa de correção de distúrbio de visão da paciente. II.- Reconhecimento do caráter abusivo da negativa de cobertura do tratamento. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Processo Civil. III.- Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. IV.- Atenuação do princípio "pacta sunt servanda". Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. V.- Danos morais. Não configuração. Discussão sobre validade de cláusula contratual. Exercício regular do direito. VI.- Reconhecimento de sucumbência recíproca. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

0022768-47.2010.8.26.0590   Apelação     
Relator(a): Flavio Abramovici  
Comarca: São Vicente  
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 26/06/2012  
Data de registro: 30/06/2012  
Outros números: 227684720108260590  
Ementa: ... "órteses e próteses de qualquer natureza" - Abusividade verificada - Implantação das lentes é indissociável ao ato cirúrgico - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA para obrigar o Requerido a arcar com os respectivos custos e a prestar a assistência à saúde necessária à realização da "facectomia com implante de lentes intraoculares" - RECURSO DO REQUERIDO IMPROVIDO  
Ementa: DIREITO DO CONSUMIDOR - PLANO DE SAÚDE NEGATIVA DE COBERTURA DE LENTES PARA CIRURGIA DE CATARATA - Alegação de cláusula excludente de cobertura de "órteses e próteses de qualquer natureza" - Abusividade verificada - Implantação das lentes é indissociável ao ato cirúrgico - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA para obrigar o Requerido a arcar com os respectivos custos e a prestar a assistência à saúde necessária à realização da "facectomia com implante de lentes intraoculares" - RECURSO DO REQUERIDO IMPROVIDO  


9154313-48.2009.8.26.0000  Apelação / Planos de Saúde  
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/04/2012 
Data de registro: 03/05/2012 
Outros números: 0646249.4/1-00, 994.09.347900-5 
Ementa: Ação de obrigação de fazer com pedido de liminar e indenização por danos morais e materiais. Plano de saúde. Negativa de concessão de material pleiteado pelo médico, para a realização de cirurgia do autor. Preliminar de cerceamento de defesa diante do julgamento antecipado que não se sustenta. Sentença de procedência que merece manutenção, diante da prova de que o material fornecido pela ré eraEmenta: Ação de obrigação de fazer com pedido de liminar e indenização por danos morais e materiais. Plano de saúde. Negativa de concessão de material pleiteado pelo médico, para a realização de cirurgia do autor. Preliminar de cerceamento de defesa diante do julgamento antecipado que não se sustenta. Sentença de procedência que merece manutenção, diante da prova de que o material fornecido pela ré era insuficiente e diferente ao tratamento proposto. Recurso que merece provimento apenas no que se refere à fixação dos danos morais que não são aplicáveis ao caso. Preliminar rejeitada. Recurso parcialmente provido.

0326191-97.2009.8.26.0000  Apelação / Planos de Saúde  
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/04/2012 
Data de registro: 02/05/2012 
Outros números: 0663457.4/5-00, 994.09.326191-3 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Material utilizado em ato cirúrgico - Recusa de fornecimento, por parte da seguradora - Inadmissibilidade - Materiais que se apresentam como essenciais para o sucesso da cirurgia, mostrando-se indissociável da intervenção médica Cobrança emitida contra o paciente Risco de negativação da dívida - Legitimidade passiva da gestora do hospital reconhecida Inexigibilidade do título Ementa: PLANO DE SAÚDE - Material utilizado em ato cirúrgico - Recusa de fornecimento, por parte da seguradora - Inadmissibilidade - Materiais que se apresentam como essenciais para o sucesso da cirurgia, mostrando-se indissociável da intervenção médica Cobrança emitida contra o paciente Risco de negativação da dívida - Legitimidade passiva da gestora do hospital reconhecida Inexigibilidade do título da dívida declarada Dano moral - Configuração - Conduta desarrazoada e ilegítima da seguradora que agravou a situação de sofrimento da autora Valor exagerado Redução Sentença reformada Recurso da seguradora parcialmente provido; desprovido o da corré.

9282696-78.2008.8.26.0000  Apelação / Planos de Saúde  
Relator(a): Grava Brazil 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/04/2012 
Data de registro: 21/04/2012 
Outros números: 0582790.4/4-00, 994.08.033519-0 
Ementa: Plano de Saúde - Negativa de custeio de material cirúrgico importado - Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais - Improcedência - Inconformismo - Acolhimento em parte - O médico assistente que, na condição de profissional habilitado, prescreve tratamento e material a ser utilizado em cirurgia - Saúde como finalidade maior do contrato - Negativa contrária ao objeto contratualEmenta: Plano de Saúde - Negativa de custeio de material cirúrgico importado - Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais - Improcedência - Inconformismo - Acolhimento em parte - O médico assistente que, na condição de profissional habilitado, prescreve tratamento e material a ser utilizado em cirurgia - Saúde como finalidade maior do contrato - Negativa contrária ao objeto contratual - Prevalência da boa-fé sobre o princípio pacta sunt servanda - Reconhecida a obrigação de cobertura das despesas - Dano moral caracterizado - Conduta da apelada que acarretou atraso na realização de cirurgia - Prolongamento das dores - Danos moraí reconhecidos e fixados em R$ 10.000,00 - Sentença reformada, para julgar a ação procedente em parte - Recurso provido em parte.


2.6.- Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada para determinar à ré a cobertura integral do tratamento do autor, e ainda para condenar a ré no pagamento, a título de reembolso, das quantias desembolsadas pelo autor para a cirurgia a modo de recompor o desfalque material, na soma de R$ 3.658,11, ficando rejeitado o pedido de indenização moral, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO CIVIL que CIRINEU OLIVIA CORTE JÚNIOR moveu contra SULAMÉRICA SAÚDE S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré a promover a cobertura integral do tratamento do autor, envolvendo o material e a lente necessários, com a expedição de guia de autorização ao Hospital indicado no prazo de quarenta e oito horas (48h) contadas da nova solicitação médica de internação do autor, ficando confirmada a decisão antecipada, e ainda para condenar a ré a pagar para o autor, a título de reembolso, a quantia de R$ 3.658,11, com correção monetária a contar do ajuizamento e juros de mora a contar da citação.  
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 807,38, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
