

SENTENÇA

Processo nº:0103220-04.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bazar Santos & Gamboa Ltda - Me
Requerido:Guerino Cipolla Indústria e Comércio de Confecções Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE CANCELAMENTO DE PROTESTO CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS que BAZAR SANTOS & GAMBOA LTDA - ME promove em face de GUERINO CIPOLLA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. E FOCALIZE FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, adquiriu produtos da primeira Ré, os quais totalizaram a quantia de R$11.072,00, a ser paga em quatro parcelas consecutivas.

Diz, outrossim, que as partes convencionaram a antecipação do pagamento mediante desconto, oportunidade em que foi efetivado depósito bancário no valor de R$10.205,43.

Assevera que, inobstante o pagamento efetivado, ocorreu o protesto dos títulos por parte da segunda Ré, como discriminados a fls. 06 dos autos.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Foi concedida a antecipação da tutela (fls. 48/49).

Operou-se emenda à petição inicial.

A segunda Ré apresentou resposta sob a forma de Contestação, conforme consta de fls. 117 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que efetuou com a co-Ré regular operação de fomento mercantil.

Assevera, ademais, que, sem a notícia de quitação dos títulos, foram estes regularmente protestados.

Requer, assim, a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

A co-Ré Guerino Cipolla foi considerada revel na forma da determinação de fls. 186 e em face desta Decisão não foi interposto qualquer recurso.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange, por primeiro, à Ré Guerino Cipolla Indústria e Comércio de Confecções Ltda., a ação é de ser julgada procedente.

Tal demandada pôs-se na condição de revel, o que enseja a integral admissão dos fatos narrados pela parte Autora na petição inicial, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, é de se observar que, a par da situação da revelia, os documentos juntados aos autos são absolutamente aptos a comprovar as alegações da parte Autora.

A fls. 26 encontra-se a Nota Fiscal atinente à compra.

A fls. 28 contempla-se o desconto efetivado para o pagamento à vista, assim como a própria realização do depósito, o qual se deu em 14/10/05.




Por seu turno, é de se ver que tal demandada somente comunicou a empresa de faturização em 05/12/05 quanto ao pagamento, tal como se extrai de fls. 32.

Posta a questão nestes termos, é inafastável o entendimento de que foram emitidos quatro títulos, os quais vieram a ser negociados com a empresa de faturização.

De outra sorte, a Ré recebeu o valor destes títulos à vista e com desconto e, inobstante tal fato, não comunicou o pagamento de modo tempestivo, de modo que vieram a ser protestados.

É evidente, portanto, que foi a Ré revel a responsável pelos fatos noticiados, os quais ora ensejam o pagamento de indenização por danos morais.

Com efeito, dispensa-se a prova de prejuízo àquele que se vê injustamente protestado por quatro títulos.

Procedo, pois, à aferição da indenização.

Não há notícia de outras restrições em nome da parte Autora.

Por seu turno, há que se destacar que a Autora veio a ser protestada por valores pagos antecipadamente.

De outra parte, não se ignora que a vendedora acabou por receber em duplicidade ao momento da compra, seja porque acolheu o depósito efetivado pela compradora, seja porque negociara os originários títulos com a operadora de factoring.

Por fim, anota-se que o documento de fls. 33 ostenta conteúdo falso, o que possivelmente se deu para que não ocorresse a assunção, perante a empresa de faturização, quanto ao fato de que recebera delas valores indevidos.

Fixo, assim, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais.

Quanto à co-Ré  Focalize, porém, a ação é improcedente.

Se não foi ela comunicada tempestivamente quanto à ocorrência do pagamento, o envio dos títulos supostamente impagos ao cartório de protestos é de ser reconhecido como exercício regular de direito.

Ademais, não se contempla qualquer irregularidade na operação de factoring havida entre as demandadas, mormente à vista do contrato juntado com a resposta.

Não havendo, pois, ato de culpa a cargo desta Ré, a ação em face dela é de ser julgada improcedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL em face de GUERINO CIPOLA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA para CANCELAR OS PROTESTOS noticiados na petição inicial e, bem ainda, para CONDENÁ-LA ao pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), a ser atualizado desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, desde a citação.

Torno a tutela antecipada definitiva, oficiando-se aos cartórios de protesto.

Arcará tal Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em face de FOCALIZE FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA.
 
Arcará a parte demandante, em face dela, com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais).

Por fim, com cópias da petição inicial, do documento de fls. 33 e desta Sentença, oficie-se ao Ministério Público para as medidas criminais cabíveis.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
