

SENTENÇA

Processo nº:0103206-37.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celia Francisca Costa Silva
Requerido:Amplus Diagnostico Por Imagem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                           Vistos.

CELIA FRANCISCA COSTA SILVA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra AMPLUS DIAGNÓSTICO POR IMAGEM. Alegou, em resumo, que em agosto de 2007 realizou nas dependências do laboratório, ora réu, exame diagnóstico por imagem nas dependências do Hospital Municipal Dr. Alexandre Zaio quando o médico responsável constatou anormalidades no endométrio e ovários da requerente; aduz que há 17 (dezessete) anos havia retirado o ovário do lado direito por meio de cirurgia de laparotomia em busca; posteriormente se submeteu a novos exames; alega que o erro médico inicial lhe causou sofrimento psíquico e prejuízos de ordem material. Por isso pleiteia indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.41/57, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar por ausência de danos e que o exame por ela oferecido estava baseado em técnica de rotina.

 Réplica às fls.61/63.

 Feito saneado às fls.67/68.

 Laudo pericial às fls.125/130. 

 Audiência de instrução às fls.156/157.

 Alegações finais da autora às fls.159/162.

 É o breve relatório do feito.

 DECIDO.

 A ação é improcedente.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere a indenização baseada em erro de diagnóstico de exame por imagem.

Pois bem, é de se ressaltar que pedido é o elemento identificador da ação e toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?...diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Logo, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e materiais.

Delimitado o tema, assiste razão à ré em afirmar que não há responsabilidade civil de sua parte ou dano a compor, pois o ilícito a ela imputado decorre de nítida obrigação de meio. 

A obrigação de meio é aquela em que o profissional não se obriga a um objetivo específico e determinado. O que o contrato impõe ao devedor é apenas a realização de certa atividade, rumo a um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. O contratado se obriga a emprestar atenção, cuidado, diligência, lisura, dedicação e toda a técnica disponível sem garantir êxito. Nesta modalidade o objeto do contrato é a própria atividade do devedor, cabendo a este enveredar todos os esforços possíveis, bem como o uso diligente de todo seu conhecimento técnico para realizar o objeto do contrato, mas não estaria inserido aí assegurar um resultado que pode estar alheio ou além do alcance de seus esforços. Em se tratando de obrigação de meio, independente de ser a responsabilidade de origem delitual ou contratual, incumbe ao credor provar a culpa do devedor, o que, à evidência, não ocorre no caso em testilha.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, observo que o mero erro de diagnóstico em exame por imagens, por si só, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero na pessoa da autora. Não há que se falar em diminuição do seu sentimento de autoestima, e, portanto, na existência de dano moral ou material, visto que inexiste verificação de culpa no exame realizado pelo médico vinculado à ré.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
PRI


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
