

SENTENÇA

Processo nº:100.08.103089-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guaracy Mesquita Cardoso dos Santos
Requerido:Jussara Manducci Gavanski dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

GUARACY MESQUITA CARDOSO DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário de Indenização e Reparação de Danos Morais contra  JUSSARA MANDUCCI GAVANSKI DOS SANTOS. Alegou em apertada síntese que a ré é sua ex-mora que foi casada com seu filho Sergio Henrique Mesquita dos Santos, e adentrou em sua residência para furtar os documentos absolutamente particular: Declaração de IR, CNPJ, Balancete da ME Evaldo Cardoso dos Santos, Projer Investimento da Mescar, Peças e Acessórios Ltda Me, para serem juntados na ação de Alimentos que se processa na 1º Vara Civel, a fim de ser exibidos publicamente; A ré foi sócia minoritária da empresa Mescar em março de 2000 e tendo sua saída em junho de 2002, sendo que a mesma não ficava diariamente na empresa; o documento da Projer foi furtado após sua saída da empresa; Requer a procedência da ação com a condenação da requerida em 500 salários mínimos para os danos morais sofrido, e os danos materiais, sejam apurados em liquidação de sentença. Juntou documentos. Requerida citada em defesa sustentou que foi casada com o filho da autora e foi sócia da empresa Mescar de propriedade do marido, esta sociedade sempre foi administrada pela família; após a separação o mesmo abandonou o lar conjugal deixando a ré e sua duas filhas sem amparo alimentar; o que foi obrigada a promover a ação de Alimentos; foi requerido junto a Junta /comercial certidões onde constavam todos os dados da empresa para comprovar a propriedade da mesma; fica comprovado que a ré nunca furtou nenhum documento da empresa, porque mantinha com ela toda documentação da empresa administrada pelo casal, ou seja Contrato Social, CNPJ, Projer; e quanto ao IR e balancete da ME Everaldo, estes documentos sempre estiveram em poder do filho da autora; todos os documentos sempre foram mantidos na residência da ré. Os documentos não foram furtados da residência da autora pois pertenciam a ré; A autora não comprovou nos autos o furto dos documentos, não sofrendo  qualquer dano, sendo assim não pode prosperar o pedido de condenação em dano moral, requerendo a improcedência da ação com a condenação nas custas e honorários. Requereu a gratuidade, o que foi deferido. Juntou documentos. Réplica Apresentada. Realizada audiência de Conciliação, restando-se prejudicada face a ausência da requerida.

É o relatório. Decido.

O ponto controvertido da ação se reporta ao fato de ter ocorrido eventual furto e ter ele gerado dano moral à autora.

No que tange ao documento relativo a empresa Mescar sendo a requerida sua sócia é natural que tenha posse do documento comum.

Quanto aos demais documentos nada trouxe aos autos à autora de forma discriminada que pudesse rebater a alegação da ré de que já possuía os referidos documentos de posse comum de seu marido ou até mesmo com o filhos dele.

Nesse passo para comprovação do alegado delito é necessário que se comprove o animus  furandi o que nenhum momento foi descrito na inicial, não servindo para tanto a alegação genérica efetuada.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada por GUARACY MESQUITA CARDOSO DOS SANTOS  contra JUSSARA MANDUCCI GAVANSKI DOS SANTOS. Condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios  ora fixados em R$500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
