

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 02/10/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0103757-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação Salgado de Oliveira de Educação e Cultura Asoec
Requerido:Rena s World Projetos S/c Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que a ré não cumpriu o contrato de limpeza do terreno.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 85) e impugnou o mérito da causa.
Réplica a p. 91.
Revogada a liminar a fls. 108.
Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação cominatória pela qual a autora alga que o réu foi contratado para realizar a limpeza de terreno e remoção de árvores, não finalizando os serviços.
Em contestação, o réu admite que restou exemplar arbóreo e justificou a situação das fotografias em razão de fatos supervenientes (crescimento das plantas).
Por fim, a autora alega que contratou terceiro em regime de comodato que removeu a árvore recebendo em contrapartida o valor da madeira.
Não houve, assim, prejuízo material. Tampouco dano moral. À míngua de uma cláusula para o descumprimento do contrato, fixo o valor de 10% do total do contrato, atualizado.
O caso comporta, porém, a fixação de multa por descumprimento do contrato.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$2.990,00, atualizado desde 01/2011 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a ré com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I. C. 

São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 02/10/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
