

SENTENÇA

Processo nº:002.09.103811-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cellta Industria Comercio de Materiais Eletricos Ltda.
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


CELLTA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA ajuizou a presente ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em apertada síntese, que as celebraram plano de saúde empresarial cujos serviços seriam prestados para 48 pessoas. Em razão da diminuição do número de beneficiários, o valor da mensalidade deveria ser reduzido, o que não ocorreu. Postula a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Pediu liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/40). 
Deferida liminar, a requerente prestou caução (fls. 51).
A ré, devidamente citada, contestou a ação (fls. 71/79), alegando preliminar de inépcia da inicial, e, no mérito, a inaplicabilidade do Cód. Proc. Civil, devendo ser aplicado o disposto na cláusula 14.6 que determina o mínimo de 50 usuários para manutenção do plano de saúde. Se a requerente deseja manter o plano de saúde empresarial deve pagar o valor mínimo estipulado. Postula a improcedência, insurgindo-se contra a ocorrência de dano moral. Com a contestação vieram documentos (fls. 80/103).
Houve réplica (fls. 105/108).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 117).
É o relatório.

DECIDO

Não há inépcia. A petição inicial, além de atender aos requisitos do artigo 282 do Cod. Proc. Civil, bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentaram a pretensão deduzida. Tanto é verdade que possibilitou o exercício amplo do direito de defesa e do contraditório. Se a inexigibilidade e os danos morais procedem, tais questões assumem caráter meritório e assim serão analisadas.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, passo à decisão nos termos do artigo 330, inc. I do Cod. Proc. Civil. 
É incontroverso nos autos que as partes firmaram um contrato coletivo de assistência à saúde (fls. 12/23).
A cláusula 14.6 que não foi alterada pelo aditamento (fls. 90), dispõe:
 Para a manutenção deste Contrato, obriga-se a EMPRESA, a ter no mínimo 50 (cinqüenta) USUÁRIOS inscritos junto à MEDIAL SAÚDE. Ocorrendo redução deste número de USUÁRIOS de modo a não atender a este  mínimo aqui citado, o número complementar será faturado no valor do plano de maior incidência no grupo de USUÁRIOS remanescentes.
A primeira questão a ser enfrentada diz respeito à validade da aludida cláusula contratual.
Como se sabe, o contrato só passa a ser obrigado entre as partes quando atendidos todos os seus pressupostos de validade os quais Maria Helena Diniz (Tratado Teórico e Prático dos Contratos; Saraiva, São Paulo, 1993, vol. 1, p. 11.) chama "elementos essenciais". 
E, nesta questão, o contrato celebrado entre as partes encontra-se perfeito, razão pela qual deve ser cumprido.
Vê-se, por uma acurada leitura do contrato e respectivo aditamento, que para a sua validade do negócio jurídico estão preenchidos todos os requisitos subjetivos, a saber: a) livre manifestação de vontades; b) capacidade genérica e específica dos contraentes; c) o consentimento; e, objetivos, a saber: a) licitude do objeto; b) possibilidade física e jurídica; c) economicidade; d) objeto determinado ou determinável; e) desnecessidade de forma legal determinada.
Assim, atendidos estes pressupostos, o contrato firmado obriga as partes de forma quase absoluta. 
Quase absoluta por que deverão ser respeitados outros princípios que coexistem. São eles: a)  o da boa-fé; b) o da legalidade; c) o princípio do consensualismo; d) o princípio da comutatividade contratual; d) o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos; e) outros princípios gerais de direito que integram o nosso sistema.
Uma vez firmado, determina-se que os contratos devem ser cumpridos, sob pena de sancionar o inadimplente, já que faz lei entre as partes.
É o velho brocardo jurídico pacta sunt servanda que preserva a autonomia da vontade, a liberdade de contratar e a segurança jurídica do nosso ordenamento jurídico. 
Esse princípio da força obrigatória ? ao contrário do que pensam muitos operadores do direito - é uma regra, e uma vez manifestada a vontade, as partes ficam vinculadas e geram os direitos e obrigações, sujeitando-se a estes do mesmo modo que qualquer norma legal.
Orlando Gomes (Contratos. 18a edição, Forense, Rio de Janeiro, 1998, p.36.) ensina que "se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para modificação de seu conteúdo."
È bem verdade que nas últimas décadas a tendência doutrinária e jurisprudencial vem se firmando no sentido de que é preciso intervir e corrigir as distorções e o desequilíbrio nos contratos, em nome da defesa da ordem pública e o equilíbrio jurídico.
Contudo, analisando-se o contrato de fls. 80/96 e respectivo aditamento (fls. 97/103), vê-se que as obrigações assumidas pelas partes estão inseridas em cláusulas que pugnam pelo cumprimento integral do contrato, não havendo razões jurídicas que permitam a revisão de quaisquer cláusulas do contrato, seja pela alegada abusividade ou onerosidade excessiva do contrato  posterior a celebração do contrato.
Só se permite a revisão de cláusulas contratuais, se houver desequilíbrio entre as prestações e a contraprestações, e uma conseqüente onerosidade excessiva suportada por uma parte em benefício do enriquecimento fácil da outra parte contratante.
A citada cláusula esvazia qualquer alegação de  onerosidade excessiva e desequilíbrio contratual, elementos que dizem respeito à revisão do contrato, pois disciplina expressamente a hipótese de redução dos beneficiários do plano coletivo de saúde.
Ademais, rescisão do contrato não se confunde com revisão do contrato.
O contrato extingue-se normalmente com o seu cumprimento, dentro do prazo fixado. 
Mas, pode extinguir-se antes do cumprimento, ou no decurso deste, através da rescisão.
A rescisão pode dar-se: a) pelo distrato; b) pela denuncia unilateral; ou, c) pelo inadimplemento.
O distrato opera-se por mútuo acordo e deve ter a mesma forma que o contrato (artigo 472 do Cód. Civil ou 1.093 do C.C revogado).
A denúncia unilateral pode ocorrer por tempo indeterminado, visto não se admitirem contratos perpétuos.
No inadimplemento, pode o prejudicado pleitear a rescisão em juízo, pois nos contratos bilaterais está sempre implícita uma cláusula resolutiva em caso de inadimplemento (cláusula resolutiva tácita; artigos  474 e 475 do atual Código Civil, e, 119, parágrafo único e 1092 do Cód. Civil revogado). Se a inexecução foi voluntária, responderá o inadimplente também por perdas e danos.
Entende-se, como involuntário o descumprimento advindo de dificuldade fora do comum, como caso fortuito ou força maior, não referente, porém, à ação ou à situação do próprio devedor.
No caso sub judice, da análise dos fatos alegados, vê-se que a requerente não pretende nem mesmo a rescisão do contrato.
Não houve distrato, pois não há mútuo acordo das partes; a denúncia unilateral, a saber: a notificação enviada à ré, não produz qualquer efeito jurídico, pois a requerente pretende a manutenção do contrato, mas pagando um valor aleatório e unilateral, proporcional ao número de beneficiários restantes, a saber: 8(oito) em face do quantum que se pagava para os 48 (quarenta e oito) funcionários existentes no momento da celebração do contrato, o que é inadmissível. 
A notificação não teve o condão de extinguir suas obrigações, mormente no tocante ao montante mínimo para manutenção do contrato na hipótese de redução expressiva dos beneficiários do contrato; é inadmissível o pagamento de R$ 900,00 para os oito beneficiários restantes. O quantum devido para a manutenção do contrato não é fruto de uma singela operação matemática de soma ou divisão, trata-se de um cálculo atuarial, razão pela qual a hipótese de redução dos funcionários já pré-fixada no contrato, e, deve ser obedecida sob pena de enriquecimento ilícito da empresa. 
Onerosidade excessiva ou desequilíbrio contratual são importantes para à revisão contratual por meio da qual não se pretende a declaração de nulidade do contrato, mas sim a garantia da execução eqüitativa do pacto, como efeito da cláusula rebus sic stantibus.
A expressão rebus sic stantibus (estando as coisas assim) é empregada para designar a teoria da imprevisão. A ocorrência de um fato imprevisível posterior à celebração do contrato deverá permitir que esse se ajuste à nova realidade.
Quando da execução da obrigação contratual, se houveram mudanças não há como se exigir seu cumprimento nas mesmas condições pactuadas. A execução continua exigível, mas será necessário um ajuste contratual, onde se adequem suas condições.
Mas, a doutrina aponta os principais requisitos necessários à aplicação da teoria da imprevisão:
- o diferimento ou a sucessividade na execução do contrato;
- alteração nas condições circunstanciais objetivas em relação ao momento da celebração do contrato;
- excessiva onerosidade para uma parte contratante e vantagem para a outra;
- imprevisibilidade daquela alteração circunstancial.
- o nexo causal entre a onerosidade e vantagens excessivas e a alteração circunstancial objetiva;
- a inimputabilidade às partes pela mudança circunstancial;
- a imprevisão da alteração circunstancial.
Ora, com exceção do diferimento ou sucessividade na execução do contrato, nenhum dos outros elementos aduzidos, também, estão presentes nos autos, pois a possibilidade de alteração circunstancial do contrato, a saber:  redução dos beneficiários do plano coletivo de saúde e seus reflexos no preço dos serviços estão disciplinados no contrato, já estava prevista.
Como a requerente não postula a revisão nem a rescisão do contrato, mas sim sua manutenção, é lógico que a pretensão declaratória improcede, devendo prevalecer o quantum postulado pela requerente para pagamento dos serviços garantidos pelo plano de saúde coletivo. 
Improcedente a pretensão declaratória, dou por prejudicada a análise dos danos morais.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais, taxa judiciária e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% sobre dado à causa (art. 20, par. 4º. Do Cod. Proc. Civil). Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento da importância depositada em favor da requerida. 

PRI

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
