

SENTENÇA

Processo nº:010.08.103569-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Alves Moreira
Requerido:Concessionária Ecovias dos Imigrantes Sa


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/98.
Alega o autor, em inicial e depoimento pessoal, que trafegava pela Rodovia Via Anchieta, na faixa central, quando uma pedra foi arremessada do canteiro lateral, decorrente do serviço de corte de grama. Assevera que no dia do acidente, 10/03/2008, os funcionários estavam procedendo ao corte sem o mínimo cuidado. Prossegue contando que logo após o choque da pedra em seu vidro, não parou, elaborando boletim de ocorrência apenas no dia seguinte, em posto policial rodoviário.
A ré é concessionária de serviços públicos (fls. 57). Nos termos art. 37, § 6º, da Constituição da República, responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, provocarem a terceiros. Tal responsabilidade é objetiva. 
Além disso, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da reparação dos danos, independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação de serviços.
Neste sentido, deve ser provado o dano e nexo causal com a conduta da ré, não cabendo ao autor comprovar a culpa da requerida no sentido de que utilizava a tela de proteção no dia do fato.
Pois bem. No caso vertente, não se nega o dano no párabrisa, o que vem consubstanciado pelo boletim de ocorrência anexado aos autos, além de orçamentos.

É comum a responsabilidade de concessionárias, tais como a ré, pelos danos sofridos em virtude de defeitos na pista, como buracos, depressões, pedras que são lançadas contra os veículos. Isso porque são responsáveis pela manutenção do serviço que prestam. 
Ocorre, todavia, que não restou comprovado que o dano se deu por pedra lançada em serviço de corte de grama, tampouco o trecho em que o fato se deu. O requerente não trouxe nenhuma testemunha que tenha presenciado o fato.
Ainda que não haja testemunha ocular, se o autor tivesse parado no local, no dia do fato ou tivesse efetuado a reclamação logo após o fato, indicaria a verossimilhança do alegado com conseqüente inversão do ônus da prova.
Todavia, apenas um dia depois do fato, realizou boletim de ocorrência. As fotos tiradas pelo autor no suposto trecho do acidente não se referem ao dia do acidente, sendo razoável que não haja proteção de tela naquele momento, pois os serviços de corte estavam distantes da rodovia. 
Ademais, afirma o autor que estava na faixa central da rodovia, diminuindo a probabilidade de que a pedra adviesse da grama.
Entendo, por isso, não haver comprovação do dano e nexo de causalidade com o serviço da requerida.
O pedido, portanto, não procede.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, e, por conseqüência EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
