

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0103392-20.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Teresinha Máximo, CPF 134.110.218-10
Requerido:Shopping Center Norte

Aos 13 de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e o requerido representado por sua preposta Sra. Daniela Comegno Bechtold, RG. 29.085.494-5, igualmente desacompanhado de advogado. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Sebastião Mariano Cavalaro, OAB. 242.697. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Três são os motivos que ensejam a responsabilização do requerido para com o evento.Ç O primeiro deles resulta da já consagrada Súmula 130 do STJ, prevendo a responsabilidade do comerciante e/ou fornecedor por danos perpetrados em veículo em estacionamento por ele disponibilizado. O segundo deles resulta do caracteristico de depósito a que se atribui ao contrato de parqueamento em Shoppings Centers, conforme artigos 627 e seguintes do CC vigente, impondo-se ao depositário o zelo e desforço necessários, para que o bem depositado não venha a sofrer avarias. Por derradeiro, o artigo 14 da lei 8.078/90 assegura a responsabilidade objetiva do fornecedor d produtos e serviços em hipóteses tais como a narrada nos autos. Especificamente, quanto ao reclamo da autora, está, tão logo constatado o evento reportou-se imediatamente à Administração do estacionamento, conforme documento de fl. 04, lavrando também boletim de ocorrência sobre os fatos havidos. É bem verdade que a menção a uma placa de veículo de quem poderia eventualmente vir a ser o autor, que contudo não emerge em caráter inconteste como de autoria plena, reportando-se unicamente sobre discussão havida com o detentor de tal veículo. Assim, caberia ao estabelecimento comercial, via seguranças, zelar pela incolumidade dos veículos ali estacionados, o que inocorrendo permite o regular acolhimento do reclamo da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Teresinha Máximo em face de Shopping Center Norte, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 838,08 (oitocentos e trinta e oito reais e oito centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:Adv. Requerente:
Requerido(a):
