

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de NOVEMBRO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0103324-76.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Valdete Kato e outro

Requerido:Adf - Comércio de Portões Automáticos Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada a intimada (conforme fls. 29 e 52), deixou de ser fazer representar em audiência e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelas autoras na inicial, a respeito do inadimplemento contratual por parte da ré, que não confeccionou e não instalou o portão objeto do contrato firmado entre as partes, mesmo as autoras lhe tendo entregue os cheques para pagamento, ao menos dois deles já descontados.
Caracterizado, assim, o inadimplemento contratual, de rigor o acolhimento da pretensão de desconstituição do contrato.
Por fim, de rigor a condenação da ré ao pagamento às autoras de indenização por danos morais, tendo em vista que estas, há praticamente dois anos, esperam pelo portão contratado, sofrendo, por óbvio, a frustração e todos os transtornos decorrentes da não entrega daquele, enfrentando, assim, grande desgaste psicológico e emocional.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelas autoras, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para as autoras.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.200,00 para cada uma das autoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar rescindido, por culpa da ré, o contrato firmado entre as partes conforme fls. 13 e seguintes; condenar a ré a devolver às autoras a importância de R$ 1760,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelas autoras e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; declarar a inexigibilidade pela ré frente às autoras dos valores representados pelos cheques de números GG 000130, GG 000131 e GG 000132, no valor de R$ 880,00 cada, com vencimentos, respectivamente, em 12.11.08, 12.12.08 e 12.01.09; condenar a ré a devolver às autoras tais cheques, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, após o que a obrigação se converterá em indenização pelos valores dos títulos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir das datas para as quais emitidos, sem prejuízo do pagamento da multa; condenar a ré a pagar às autoras o valor de R$ 120,00, atinente à sustação dos cheques, corrigido monetariamente a partir do desembolso feito pela requerente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno, ainda, a ré a pagar a cada uma das autoras indenização por danos morais, no valor de R$ 2.200,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Apenas deixo de condenar a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, a teor das disposições do artigo 55, da Lei n. 9099/95.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
