

SENTENÇA

Processo nº:0103791-93.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Fabiana Claudia Ferreira
Requerido:Amp Clinica Medica Ltda (medibel) e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.

FABIANA CLÁUDIA FERREIRA move ação reparatória contra AMP CLÍNICA MÉDICA LTDA (MEDIBEL) e LAÉRCIO GUERRA GARCIA JUNIOR pleiteando indenização por danos materiais, morais e estéticos que teria sofrido após ter se submetido a cirurgia plástica de implantação de prótese mamária, para aumento e aformoseamento dos seus seios, que, no entanto, havia resultado em seios disformes, de tamanhos diferentes e não centralizados.

Juntou documentos (fls. 21/44 e 49/54).

 A requerida AMP apresentou contestação (fls. 75/90) alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e a falta de interesse de agir da autora.

Quanto ao mérito, essa requerida afirmou ter sido responsável apenas pela intermediação da cirurgia mencionada na petição inicial, de modo que não se tratava ela de uma clínica médica, assim como que a responsabilidade em questão só poderia ser estabelecida na hipótese de comprovação de culpa do profissional que realizou a cirurgia, em espécie de obrigação de meio, e não de resultado.

Por fim, impugnou os pedidos de indenização da autora.

Já o requerido Laércio Guerra Garcia Junior contestou (fls. 103/124), com documentos (fls. 125/160), alegando que o desejo da autora, quando o procurou para a realização da cirurgia em questão, era apenas a de promover o aumento do volume dos seus seios, sem se incomodar com a cicatriz ou com a queda da sua mama que poderiam resultar desse procedimento .

Declara que a autora, diante disso, se recusava a realizar o procedimento com a pexia em ?T?, de modo que a referida cirurgia se realizou em 10 de março em 2008, com inclusão de próteses mamárias de silicone de 300ml, por via periareolar subglândula, sem qualquer intercorrência,  mas que por volta de 02 meses depois a paciente passou a se queixar da ptose.

Argui que inexistiu qualquer falha na colocação do silicone e que, 30 dias após a cirurgia, o resultado era de correção total da ptose mamária, com cicatrizes de excelente aspecto e sem queda das mamas, o que era reconhecido pela própria paciente, que chegou até a aparecer sorridente nas fotos tiradas pelo requerido ? situação essa que teria se mantido mesmo um ano após o procedimento.


Declara que a autora, no entanto, voltou a retornar ao consultório, agora exigindo nova suspensão das mamas, motivo pelo qual se realizou o novo procedimento de pexia, sem nenhuma intercorrência, tendo sido a autora fotografada, meses após, em 14 de outubro de 2009, demonstrando satisfação - tanto que ela nunca mais teria procurado o requerido a partir de então.

A autora replicou as contestações (fls. 163/168).

O processo foi saneado (fls. 169), com rejeição das preliminares e determinação de prova pericial, cujo laudo (fls. 222/242) foi objeto de manifestações das partes (fls. 244/245, 249/260, 261/288 e 302).



É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora procurou a requerida AMP Clínica Médica Ltda com intuito de se submeter a procedimento de cirurgia plástica, para aumentar o tamanho dos seios, o que foi realizado no Hospital Rubem Berta, em 10 de março de 2008, pelo requerido Laércio Guerra Garcia Junior, já que tal fato não foi controvertido pelas partes.

Os pontos controvertidos em questão dizem respeito à existência de dano estético resultante desta cirurgia e se esse procedimento foi conduzido com imperícia, negligência ou imprudência dos requeridos.

Para isso, foi realizada prova pericial médica que, após a análise do caso da autora, chegou às seguintes conclusões (fls. 238):

?1) NÃO HÁ ELEMENTOS PARA QUE SE AFIRME OU INFIRME ACERCA DE INFRAÇÃO DE NORMA TÉCNICA PROFISSIONAL.

2) HÁ PREJUÍZO ESTÉTICO DE GRAU LEVE CONSIDERANDO-SE AS IMAGENS REFERENTES AO PRÉ-OPERATÓRIO DA PRIMEIRA CIRURGIA E O AVALIADO AO LONGO DOS TRABALHOS PERICIAIS?.

É certo, conforme afirma a perita judicial, com base nas fotografias juntadas aos autos, que a autora sofreu prejuízo estético após a realização da cirurgia plástica em questão, pela qual ela procurou, justamente, aprimorar o embelezamento dos seus seios.

No entanto, deve se ter em mente que um procedimento cirúrgico, por mais que tenha intuito meramente estético, ainda assim configura espécie de obrigação de meio (e não de resultado), pelo qual o profissional contratado tem o dever de fazer tudo o que for necessário para buscar se aproximar ao máximo de um resultado desejado, sem que haja a necessária obrigação de atingi-lo por ser certo que atividades ligadas à medicina (como se faz presente neste caso) são passiveis de sofrer a incidência de uma serie de intercorrências e imprevistos que podem alterar o resultado pretendido, sem qualquer atuação do profissional responsável.

Por isso que, ainda que o caso em questão se enquadre em relação própria de consumo, só é possível falar-se em responsabilidade civil do médico na hipótese de comprovada imprudência, imperícia ou negligência desse profissional, que guarde direto nexo causal com o resultado danoso reclamado.

No entanto, tal possibilidade foi afastada pela perita judicial, sem qualquer impugnação da autora por meio de prova técnica da sua parte.

Aliás, é de se observar que a manifestação da autora quanto ao laudo pericial se limitou a ressaltar o aspecto da referida cirurgia não ter atingido o resultado esperado, sem fazer qualquer consideração sobre eventual culpa dos requeridos.

Diante disso, tem-se por inviável fixar-se qualquer condenação dos requeridos para indenizar a autora pelos fatos narrados na inicial, não sendo possível falar-se nem em hipotética responsabilidade objetiva da requerida AMP Clínica Médica, tendo em vista não só a ausência de comprovação de culpa do seu médico como, também, a informação constante no laudo pericial de que a referida cirurgia plástica se realizou em outro local, ou seja, no Hospital Rubem Berta ? não havendo nexo causal entre eventual atividade dessa requerida e o dano em questão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de FABIANA CLÁUDIA FERREIRA contra AMP CLÍNICA MÉDICA LTDA (MEDIBEL) e LAÉRCIO GUERRA GARCIA JUNIOR.

Condeno a parte autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo, por arbitramento, em R$2.000,00), custas e despesas processuais, ressaltada eventual isenção por conta dos benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.
