

SENTENÇA
    CE R T I D Ã O
            CERTIFICO E DOU FÉ que até a presente data a requerida não se manifestou nos autos em cumprimento ao retro determinado.Eu, (Eliani N.Branco-matr.nº 308.835-2), Escrevente Chefe. SP 23.09.2011.
   CONCLUSÃO                  

   Aos 26.09.2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO.A(O) Escrevente                     

Processo nº:0103356-27.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edna Donisete Eloi Costa
Requerido:Emagrecendo Franchising Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
EDNA DONISETE ELOI COSTA propôs ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas e indenização por danos morais contra EMAGRECENDO FRANCHISING LTDA e TONY PIHA. Alega, em síntese, que pretendendo emagrecer, dirigiu-se à clínica de estética ?Emagrecentro?, sendo que, após passar por avaliação, contratou dois pacotes, no valor total de R$840,00, que seria pago parceladamente em cartão de crédito. No entanto, após o término da primeira parte do tratamento, encontrou a clínica fechada, sendo o tratamento interrompido, apesar dos pagamentos, causando-lhe prejuízos. Afirma que a primeira ré é a empresa franqueadora e que o réu é o concessionário franqueado, sendo a responsabilidade solidária.
Os réus foram citados e ofertaram defesa (fls.73/88). Preliminarmente, aduzem ilegitimidade de parte, carência de ação e inépcia da inicial. No mérito, sustentam que a autora celebrou contrato em abril de 2007 para realização de dois pacotes que deveriam ser executados sucessivamente, com prazo de conclusão de cinco semanas para cada um. Afirmam que a autora nunca respeitou as condições e modo de execução do serviço, faltando nas datas agendadas, não mais comparecendo a partir de 11 de julho de 2007, mesmo contatada por diversas vezes, sendo que a empresa encerrou suas atividades apenas em 28 de setembro de 2007.  Entendem, assim, que a interrupção do tratamento deu-se pela inercia da autora e não pelo encerramento das atividades. Impugnaram os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.99/115.
Oficiado ao Conselho Regional de Medicina (fls.121), veio resposta a fls.127.
Os réus, em cumprimento a fls.129, juntaram contrato social (fls.130), manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, não havendo necessidade da produção de prova em audiência.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização.
Afasto as preliminares arguidas.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que sócio gerente da empresa contratada (fls.134), que teve suas atividades encerradas (fls.142).
Além do mais, os atendimentos foram feitos pelo réu, em nome de quem foram efetuados os pagamentos (fls.37).
A inicial preeche os requisitos legais e possibilita ampla defesa.
Os pedidos estão de acordo com os fatos narrados e a autora possui interesse de agir, sendo irrelevante prova de eventual contato extrajudicial.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a autora contratou dois pacotes de serviço (fls.31/34) e que apenas o primeiro foi concluido, tendo a empresa encerrado suas atividades.
Indiscutível, assim, que não houve cumprimento integral do pactuado, sendo que a autora arcou com todos os pagamentos.
Os réus alegam, contudo, que as atividades foram encerradas apenas em setembro de 2007 e que a autora não compareceu para os tratamentos contratados no segundo pacote.
Verifica-se do contrato que cada pacote tinha o prazo de cinco semanas de duração, podendo ser prorrogado por até três semanas.
Os tratamentos seriam sucessivos, o que significa dizer que a autora teria, pelos contratos, até 16 semanas para a conclusão, ou seja, até agosto de 2007, se considerarmos como data inicial a da celebração do negócio.
Para a correta fixação da data final, contudo, imprescindível a prova de quando seria iniciado o segundo pacote.
O documento de fls.35 atesta que a última consulta da autora foi em 04 de julho, o que demanda considerações.
Primeiro, se o primeiro pacote foi concluído e se não foi iniciado o segundo tratamento, presume-se que a conclusão do primeiro deu-se no início de julho de 2007, após o prazo de oito semanas, o que foi aceito pelos réus, até porque é possível a tolerância diante dos horários e disponibilidade do consumidor.
Logo, a autora compareceu à clínica até julho.
Em segundo lugar, se o segundo pacote teria início em julho, a autora teria, no mínimo até setembro, para conclusão dos tratamentos.
Imprescindível, assim, a prova pelos réus de que a empresa fechou as portas quando já encerrado o prazo para cumprimento do contrato.
A prova é documental, cabendo aos réus a juntada do termo de dissolução da sociedade e documentos comprobatórios do regular funcionamento e atendimento até o final de setembro.
Os réus limitaram-se a juntar o documento de fls.95, produzido de forma unilateral, que apenas atesta a rescisão do contrato de locação do imóvel, com entrega das chaves em 28 de setembro de 2007, o que não significa, contudo, que tenha a clínica funcionado até esta data.
Muito pelo contrário, já que a entrega das chaves pressupõe a desocupação do imóvel, o que implica no encerramento das atividades em data anterior.
E, prova maior da total desorganização dos réus, consiste no documento de fls.142, que atesta que o distrato deu-se em junho de 2008.
Além do mais, existindo contratos pendentes, era dever dos réus, antes de fechar as portas do estabelecimento, notificar os consumidores, dando-lhe conhecimento e oportunidade de continuar o tratamento em outro estabelecimento.
Inadmissível, ainda, que os réus não tenham providenciado o cancelamento do débito das parcelas no cartão de crédito da autora, se, repito, o segundo pacote sequer foi iniciado.
Conclui-se, assim, que o réus deram causa à rescisão contratual, deixando de atender a autora, sem qualquer justificativa e aviso.
De rigor, assim, a devolução dos valores pagos pelo segundo pacote, já que o primeiro foi concluído, sendo independentes.
A devolução deve ser em dobro, resultando em R$840,00, nos termos do artigo 42 do CDC.
Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo a autora mero aborrecimento.
A autora sentiu-se lesada e enganada, sendo surpreendida com o fechamento do estabelecimento, impossibilitando a conclusão dos tratamantos contratados, o que lhe gerou stress, angústia e decepção.
A conduta dos réus é abusiva e contrária ao consumidor, devendo ser reprimida.
Além do mais, o documento de fls.127 traz dúvida a respeito da especiliadade do réu para os tratamentos por ele recomendados e acompanhados.
Levando-se em consideração a conduta das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00, valor superior a cinco vezes o valor total dos pacotes.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$840,00, com correção desde julho de 2007 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
