

SENTENÇA

Processo nº:0103387-13.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciane Ferreira da Cunha
Requerido:Santa Marina Saúde Ltda

CONCLUSÃO
Em   13  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização. Alega a autora, em síntese, que a ré se recusou a cobrir as despesas com cirurgia necessária para o tratamento de obesidade mórbida. Sustenta a autora que tal conduta deverá ser declarada ilícita e condenada a ré à indenização por danos morais. 

Citada, a ré contestou a fls. 53/64, alegando que a cirurgia não atendia às prescrições constantes de resolução do Conselho Federal de Medicina, não tendo a autora interesse de agir. Afirma que não houve dano moral e requer a improcedência da demanda.

Houve réplica e em despacho saneador de fls. 93 foi determinada a realização de perícia, porém a ré não depositou os honorários periciais (fls.114).

Em apenso estão os autos da ação cautelar, com decisão favorável à autora, em caráter liminar, e contestação da ré.

É o relatório.
Decido.

Como havia sido deferida a prova pericial a pedido da ré, para demonstrar que a doença da autora era preexistente, porém a ré não depositou os honorários para a realização da perícia, restou precluso o direito à produção de tal prova, impondo-se o julgamento antecipado da lide.

A ação é procedente, seja porque a ré não demonstrou que a doença era preexistente, não se desincumbindo do ônus que lhe competia, seja porque já havia decorrido o prazo de carência para realização de cirurgia, prazo esse reduzido a fls.23, e, finalmente, porque o médico que atendia a autora recomendou a realização de cirurgia, não podendo a ré condicionar a cobertura das despesas ao cumprimento de normas do Conselho Federal de Medicina, que não tem caráter vinculante para o consumidor. 

A propósito, a MM. Juíza de Direito que concedeu a liminar bem observou não ser razoável impor à autora sofrimento por dois anos, correndo risco de morte, tentando tratamentos alternativos, quando a cirurgia recomendada por seu médico é apta a resolver mais adequadamente o seu problema de saúde. Portanto, a recusa da ré mostrou-se indevida, devendo responder pelos danos morais suportados pela autora. 

Ninguém há de negar que submeter uma pessoa ao indevido adiamento na realização de cirurgia prolonga o sofrimento físico e psicológico, merecendo reprovação do direito, com a condenação ao pagamento de R$ 5000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a ilicitude da conduta da ré, em recusar a cobertura da cirurgia, e condená-la ao pagamento de R$ 5000,00, com correção monetária e juros de mora a partir de outubro de 2008. Em razão da sucumbência, a ré responderá pelas despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
  Juiz de Direito
