

SENTENÇA

Processo nº:0103046-68.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cohab/sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Maria do Socorro Martins Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo







Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP promove a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse contra MARIA DO SOCORRO MARTINS ALVES, aduzindo, em síntese, que celebrou com a ré contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel situado na Rua Barão do Rio da Prata, nº  185, apto. 31, bloco C, integrante do Conjunto Habitacional ?Heliópolis I? e que esta, descumprindo sua obrigação contratual deixou de adimplir as prestações mensais.

Postula, nestes termos, a rescisão do contrato em questão, com a conseqüente reintegração na posse do imóvel, condenação da ré em perdas e danos consubstanciadas na perda das parcelas pagas até o ajuizamento da ação, bem como nos encargos sucumbenciais.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11 a 43.

Aditamento à inicial a fls. 70.

A requerida foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador especial que ofertou contestação a fls. 263 a 266. Argumentou com a irregularidade da citação por edital, de vez que não teriam sido esgotados os meios para tentar localizar a requerida. No mérito, contestou por negativa geral.

Réplica a fls. 270 a 273.

É o Relatório.

FUNDAMENTO  e D E C I D O.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a controvérsia sub-judice cinge-se a questão exclusivamente de direito.

Inicialmente, afasto a preliminar suscitada pela defesa.

Tenho que a citação por edital ocorreu de forma regular, após mais de 04 anos de tentativas de localização da requerida, sem sucesso. Não sendo a ré encontrada no endereço mencionado na inicial, no qual deveria residir, porém abandonou, foram expedidos os ofícios de praxe aos principais órgãos públicos e particulares (DETRAN, IIRGD e BACEN), entendendo o juízo terem restado esgotados os  meios para tentar citá-la pessoalmente. Daí porque a citação editalícia mostrou-se válida e regular.


No mérito, a pretensão merece acolhimento parcial, conforme se passa a fundamentar.

De fato, não se pode deixar de ter como suficientemente demonstrada a infração contratual atinente ao inadimplemento das parcelas mensais do compromisso de venda e compra. Tal prova competia à ré, segundo o ônus processual que lhe é carreado, sendo certo que somente poderia ser feita documentalmente, o que não ocorreu, de vez que nenhum recibo de pagamento foi juntado aos autos pela defesa.

Não obstante a procedência do pedido, no que pertine à rescisão do contrato particular de promessa de compra e venda, a mesma sorte não assiste ao pedido de perda das prestações pagas pela ré em favor da autora, pretensão esta manifestamente inepta, por falta de causa de pedir, conforme exigido pelo artigo 295, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, tendo o Código de Processo Civil pátrio adotado, no que pertine à causa de pedir, a teoria da substanciação, imprescindível se faz, para o acolhimento de um determinado pedido, não só a narração dos fatos que o ensejam, mas também, a fundamentação jurídica do mesmo, o que deixou de fazer a autora, em sua inicial de fls., limitando-se a fazer o pedido, sem qualquer fundamentação.

Ademais, ainda que outro fosse o entendimento adotado neste tocante, o certo é que a autora não produziu, no curso da lide, qualquer prova acerca das perdas e danos invocadas, não havendo no contrato celebrado com a requerida qualquer cláusula que justifique tal pretensão, tida pela jurisprudência como leonina, por ensejar enriquecimento ilícito do credor (confira-se, a respeito julgados insertos em RJTJSP 149/45 e 150/30). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e condenação em perdas e danos que a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP promove contra MARIA DO SOCORRO MARTINS ALVES, e o faço para declarar rescindido o contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, determinando a reintegração da autora na posse do imóvel. Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em virtude da sucumbência recíproca, as custas serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que arbitro em R$ 500,00. 

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração na posse do imóvel, em favor da autora.

Improcedente a pretensão da autora de reter as prestações pagas pela ré, a título de perdas e danos, faz jus esta última à restituição de tais valores, por  meio de ação própria para este fim. A autora, da mesma forma, tendo em vista a inépcia da inicial quanto ao pedido de perdas e danos, poderá renovar este pleito em ação própria.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.

Marina San Juan Melo
         Juíza de Direito
