

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0103888-55.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Helena Rodrigues Portella

Requerido:Perssimed International Company Ltda e outro







1. No tocante ao co-réu Rogelino Adriano Cândido, diante das manifestações das partes a fls. 135/136, 151, 153, 164/165 e 171/172, HOMOLOGO o acordo a que chegaram a autora e tal réu, para fins de declaração de inexigibilidade do valor representado pelo cheque de número SC 000958, sacado pela autora contra o Banco Itaú, agência 4285, c.cc. 08008-3, por parte de Rogelino e concordância deste com o definitivo cancelamento do protesto do título, arcando tal réu com todos os emolumentos junto ao Tabelião de Protestos, devendo comprovar nos autos o recolhimento de tais custas no prazo de quinze dias.
Assim, JULGO EXTINTO o feito com relação a Rogelino, na forma do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oficie-se, com urgência, ao Tabelião de Protestos, para cancelamento definitivo do protesto do cheque aqui mencionado, consignando-se que as custas serão recolhidas pelo apresentante.
Oportunamente, arquivem-se os autos com relação a tal réu, com as anotações de praxe.
2. O feito prossegue com relação à Perssimed, em relação a quem passo também a proferir sentença.
Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Tal ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 125), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora a respeito do distrato firmado entre as partes, do compromisso de tal ré de lhe devolver o cheque de número SC 000958, sacado pela autora contra o Banco Itaú, agência 4285, c.cc. 08008-3, que foi objeto do protesto objeto de discussão nestes autos, da não devolução do cheque e repasse de má fé a terceiro, o que culminou com o protesto do título.
As alegações da autora estão amparadas pelos documentos que acompanharam a inicial.
Ora, uma vez ocorrido o distrato em 26 de setembro de 2008 e tendo a própria ré reconhecido que o valor do título não lhe era devido, de rigor a declaração de inexigibilidade de tal valor pela ré frente à autora e da ilicitude da conduta da ré, que trouxe à autora danos de ordem moral, visto que viu seu nome maculado junto ao Cartório de Protestos, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento, pelos quais merece ser indenizada.
Deve, portanto, tal ré ser condenada a reparar os danos causados à autora, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta e total má fé da ré (que fez o repasse do título a terceiro após o distrato, inclusive), a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.300,00, como requerido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com relação à Perssimed, para declarar a inexigibilidade por parte desta do valor de R$ 5.000,00, representado pelo cheque de número SC 000958, sacado pela autora contra o Banco Itaú, agência 4285, c.cc. 08008-3, condenando, ainda, tal ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.300,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
