

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.103874-0

Requerente:Daniela Patricia de Sousa

Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro

Em  22 de setembro de 2010, 14:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada da Dra. Ivete Regina Correa de Macedo Negrelli (OAB/SP 65.061); a preposta do banco, Sra. Raquel Mendes de Oliveira (RG 35.176.943), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Márcio de Almeida (OAB/SP 207.213); e o advogado do corréu Rodrigo Afonso Machado (OAB/SP 246.480). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, houve acordo parcial, nos seguintes termos: Álvaro Carvalho Novaes, por seu advogado, reconhece a inexigibilidade de dívida em relação à autora, concordando com o cancelamento definitivo dos protestos e consignando que só não devolve os títulos, porque os repassou para uma empresa de cobrança. Em contrapartida, esse mesmo réu não responderá por eventuais danos que poderão ser causados pela citada empresa de cobrança à autora. Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: "HOMOLOGO, por sentença, o acordo parcial, a fim de que produza seus efeitos de direito, assim como homologo a renúncia ao direito de recurso, neste momento externada pelas partes." Prosseguindo os trabalhos, como não houvesse havido acordo com a instituição financeira, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DANIELA PATRICIA DE SOUSA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra o UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, pedindo indenização, porque este teria aberto conta-corrente em nome dela e entregue talonário de cheques para terceiros, os quais vieram a utilizá-lo, indevidamente, na praça, dando causa, depois, à lavratura de protestos, em nome da autora. Alegou dano moral, dano material, pediu antecipação de tutela, e, ao final, solicitou a declaração de inexistência de negócio jurídico; o cancelamento dos protestos; o pagamento de cheques emitidos por terceiros, ilicitamente; compensação por dano moral e honorários advocatícios. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação de fls. 92/114, seguindo-se a réplica de fls. 143/159. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo), e considerando o banco não ter especificado provas (fls. 174). A pretensão da autora é quase toda procedente. Os documentos exibidos, especialmente a declaração do banco de fls. 34 e o boletim de ocorrência de fls. 47/48, comprovam que a instituição financeira, indevidamente, abriu conta-corrente em nome da autora e entregou talões de cheques para terceiros, os quais, ilicitamente, emitiram cheques à praça, que, por não terem sido pagos, foram protestados (fls. 35). Nestes termos, a autora experimentou dano moral,  por abalo de crédito, sem contar o transtorno fora do comum, decorrido da ação monitória ajuizada contra ela, por Hugo Sérgio de Assis (fls. 37/40). A responsabilidade do banco está prevista nos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, sem que possa alegar culpa exclusiva de terceiros, haja vista o dano ter decorrido do risco da atividade profissional. Isso porque competia à agência bancária ter verificado, corretamente, a identidade da pessoa que se apresentou no lugar da autora, para obter talão de cheques e posterior vantagens indevidas. Entretanto, deixo de condenar o banco a pagar para a autora os honorários advocatícios relativos à ação monitória, entendendo que, referindo-se a outro processo, a despesa lá deve ser cobrada. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes;  para cancelar, definitivamente, os protestos, bem como para declarar a inexigibilidade dos respectivos créditos; para condenar o banco a providenciar o pagamento dos cheques 300201 a 300204 e 300206, objeto da ação monitória 141.261-0/07, proposta por Hugo Sérgio de Assis, em 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00; para condenar o banco a pagar para a autora, a título de danos morais, R$ 45.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença, e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (21.05.2004, fls. 35), considerando-se aqui os princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e a extensão dos danos atuais e eventuais; e, enfim, para condenar a instituição financeira a pagar para a autora as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação, que deverá ser cumprida, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao cartório de protesto, determinando o cancelamento definitivo dos protestos certificados as fls. 35. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 900,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume ? esses a título de taxa de remessa e retorno de autos. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposta do(a)  ré(u):

Advogado(a) do(a) réu:

Advogado(a) do(a) corréu Álvaro:
