

SENTENÇA

Processo nº:0103904-49.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mdh Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Edinatel - Editora Nacional de Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno



Vistos.


1. MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reconhecimento de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de indenização por danos morais em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que, em janeiro/2008, foi surpreendida com uma intimação de aviso de protesto levado a efeito no 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, referente a uma duplicata mercantil emitida pela ré em 27.11.2007, no valor de R$ 698,00. Não tendo contratado seus serviços, entrou em contato com a ré que afirmou que a cobrança se referia a um contrato de publicidade. Em apuração interna, a autora concluiu que nenhum contrato foi celebrado, tendo sido ludibriada pela ré. Esta entrou em contato com a autora e pediu que o funcionário assinasse um documento enviado por fax (fl. 17), para fins de atualização de cadastro. E tal funcionário jamais foi encarregado de analisar ou firmar negociações contratuais análogas em nome da empresa. Assim, tendo o contrato sido firmado com pessoa sem qualquer poder de representação da autora, sendo inaplicável a teoria da aparência na hipótese, pugnou pela declaração de inexistência da relação contratual e da nulidade da duplicata mercantil de n. 43473 (fl. 08), com o cancelamento definitivo do protesto desta (confirmando a liminar concedida à fl. 30 dos autos em apenso n. 583.04.2008.102017-0), bem como pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a ré contestou à fls. 59/97, com documentos. Ainda, apresentou reconvenção à fls. 178/205 pugnando pela declaração da validade do contrato, com a condenação da autora reconvinda ao pagamento das 24 parcelas de R$ 698,00.

Réplica à fls. 275/278. Contestação à reconvenção à fls. 280/286. Réplica à fls. 297/304.

A ré especificou provas.

Tornaram os autos conclusos.


É o Relatório.

D E C I D O.


2. Consigne-se, de início, que comporta o feito o deslinde imediato do mérito, já que suficientemente instruído (art. 330, inc. I, do CPC). E "julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

Isto posto, não há preliminares a serem apreciadas e, no mérito, a pretensão da autora merece acolhida, devendo a ação ser julgada procedente, com a improcedência da reconvenção.

Em resposta, a ré reconvinte aduziu, em síntese, que o contrato aperfeiçoou-se quando Marcelo Alves, gerente de vendas, o assinou; que, de qualquer modo, este se apresentou como responsável pela contratação; que não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor; que a boa-fé da ré é presumida. Assim, pugnou pela improcedência da ação.

A despeito do alegado pela ré, aplica-se à hipótese as normas do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a autora assume o papel de destinatária final do produto objeto do contrato, o qual se configura como contrato de adesão.

As partes acostaram o contrato aos autos e não houve controvérsia acerca do fato deste ter sido remetido via fax, o que o torna, em muitos pontos, ilegível, mormente ante o bastante reduzido tamanho de suas letras (fl. 17). E também foi assinado por pessoa que não detinha poderes de representação da autora. Sustentou a ré que se aplicaria o princípio da boa-fé, já que aquele teria se apresentado como gerente.

Como se observa, os fundamentos da defesa consistem, basicamente, na aplicação do princípio da boa-fé à sua conduta comercial ? os quais, porém, não merecem acolhida.

Assim, tendo a ré procurado a autora para fins de celebração de contrato de prestação de seus serviços, a fim de zelar pelo seu nome no mercado, deveria ter se acautelado, com a mínima providência de verificação dos poderes de representação daquele que assina o instrumento da avença. 

Inaplicável, assim, a teoria da aparência, mormente quando a assinatura do contrato deu-se por um funcionário, sem que a requerida tenha procedido a qualquer diligência para procurar o responsável pela empresa. Aliás, no documento de fl. 17, não se observa qualquer carimbo ou identificação acerca da função de gerente do subscritor.

Tendo assumido o risco de estar ?contratando? com pessoa sem poderes de representação, deveria a ré, na primeira manifestação de oposição ao negócio (após a cobrança de valor referente ao contrato), ter reputado este desfeito, porquanto eivado de nulidade.

Superadas tais questões, há que se observar, ainda, que o contrato, sendo de adesão, não atende às exigências legais do Código de Defesa do Consumidor, dentre elas, a necessidade de se conferir destaque às cláusulas restritivas de direitos do consumidor, com esclarecimento sobre as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula (art. 54), e de se oferecer ao consumidor oportunidade para que, antes de concluir o contrato, tome amplo conhecimento de seu conteúdo (art. 46). Ausentes tais requisitos, não se obriga o consumidor pelo cumprimento da avença.

Isto posto, passo à análise do pleito de indenização por dano moral.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência do pedido, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente, o que, de fato, como visto, ocorre.

Nessa linha de raciocínio, o débito não poderia ter sido exigido da parte autora, sendo, pois, indevido o protesto. Assim, configurada está a responsabilidade civil da ré, porquanto indevido o procedimento adotado por esta em prejuízo da requerente.
E acresça-se que, relativamente à prova do dano moral, esta se tornaria desnecessária ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente ou protestado, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (Programa de responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Portanto, demonstrada, em uníssono, a ação culposa da requerida e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pela requerente, tem aquela o dever de indenizar a esta.
Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem a requerente direito. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral à autora em 10 (dez) salários mínimos. 

3. Ante o exposto e o mais que consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a reconvinte nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, no montante de 10% sobre o valor da causa dado à reconvenção.

Ainda, julgo PROCEDENTES as ações cautelar e principal proposta por MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar nulo o contrato objeto dos autos e a inexigibilidade da dívida dele decorrente, sendo nulos todos os títulos emitidos em razão da suposta avença. Em confirmação à liminar concedida nos autos de sustação de protesto, determino o cancelamento definitivo dos protestos cujos efeitos ali foram suspensos, devendo a ré se abster de encaminhar para protesto outros títulos provenientes do contrato e de efetuar quaisquer atos de cobrança relativos a este. Ainda, condeno a ré a pagar à autora a quantia de 10 (dez) salários mínimos a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Condeno a ré nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa dado a cada uma das ações.

Traslade-se uma cópia desta aos autos da ação cautelar.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2012.
