

SENTENÇA

Processo nº:0103359-85.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastião Lima Pereira
Requerido:Felipe César Cavalcante Lima e outro






Justiça Gratuita







CONCLUSÃO 
 
                         Em  24/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.




SEBASTIÃO LIMA PEREIRA, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS CUMULADA COM LUCROS CESSANTES CAUSADOS POR ACIDENTE DE VEÍCULO contra FELIPE CÉSAR CAVALCANTE LIMA e VALÉRIA MELO FONSECA, aduzindo em breve síntese, que no dia 24 de agosto de 2007, volta das 14:00h o autor dirigia o veículo VW/Kombi, de placas DKV4829, de propriedade da corré VALÉRIA e conduzido pelo corréu FELIPE, momento em que este tentou fazer uma ultrapassagem em lugar proibido e acabou colidindo de frente com o veículo conduzido pelo autor, causando danos. O corréu Felipe deixou a delegacia de polícia sem prestar declarações e estava acompanhado da menor Tayná Tuanny da Silva. Quando da retirada do veículo da Delegacia de Polícia o corréu Felipe se comprometeu a ressarcir os danos do veículo do autor. O autor faz serviços de transporte de cargas e ficou impossibilitado de trabalhar pelo período em que o veículo teve que ser reparado, recebendo por dia de trabalho. O corréu Felipe foi o responsável pelo acidente, sendo a corré Valéria proprietária do veículo, devendo responder solidariamente. Requer a procedência da ação condenando os réus ao pagamento da importância de R$ 8.595,00 a título de danos materiais e lucros cessantes, acrescido de juros e correção monetária, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 15/32).

A corré Valéria foi citada pessoalmente (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 53/57), arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte, pois alegou ter vendido ao corréu Felipe o veículo em questão, em 13/06/2007, sendo que o veículo não foi transferido para o nome do corréu por culpa do comprador. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 61/62.

O autor apresentou réplica (fls. 65/71).

O corréu Felipe foi citado por edital (fls. 120 e 123) e lhe foi nomeado curador especial que apresentou contestação a fls. 130/139, arguindo, em preliminar nulidade da citação, por não ter sido esgotados os meios para sua localização . No mérito, aduz que não houve imprudência ou negligencia do corréu Felipe, pois não foi o causador do acidente. Aponta que o autor alterou a verdade dos fatos. Não restou comprovado os gastos com o conserto do veículo, pois não foi apresentada a nota fiscal de serviços, requerendo a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 144/147).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 148), e o autor e o corréu Felipe se manifestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 151), quedando-se inerte a corré Valéria.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas, inclusive manifestando-se o autor pelo julgamento antecipado da lide. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes por acidente de veículo, pretendendo o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos sofridos em virtude do acidente automobilístico ocorrido no dia 31/01/2010, sustentando que a colisão ocorreu por culpa exclusiva do corréu Felipe, que invadiu a pista contrária atingindo o veículo conduzido pelo autor. Ademais, aponta que a corré Valéria é a proprietária do veículo e deve responder pelos danos.

Em que pese o argumento da corré Valéria de que é parte ilegítima ad causam, para figurar no pólo passivo da ação, sob argumento de ter vendido o veiculo antes do acidente, apresentando o contrato de fls. 61/62, verifica-se daquele documento de que teria vendido o veículo para Helio Cardoso Martins, ou seja, terceiro, e deixou de apresentar o documento de transferência do veículo, demonstrando a quem o veículo foi vendido. Ademais, não se tem conhecimento quem é o proprietário atual do veículo. Não se pode afirmar que o corréu Felipe é proprietário do bem, como alega a corré Valéria em contestação, pois não há qualquer documento comprobatório da tradição do veículo a ele. Restou comprovado que Felipe conduzia o veículo no momento da colisão. A corré Valéria não comprovou que Felipe é o adquirente do veículo, não se aplicando à hipótese, a Súmula 132 do STJ. 

Além disso, se o vendedor devia, no prazo de trinta dias, comunicar a transferência do veículo à repartição de trânsito (art. 134, do CTB), ao comprador incumbia, no mesmo prazo, ?adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo? (art. 123, § 1º, do CTB).

Ainda, é pacífico o entendimento no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e no Superior Tribunal de Justiça, que, nos casos de acidente de trânsito com veículo automotor, o proprietário responde objetiva e solidariamente pelo fato da coisa, ainda que não envolvido diretamente no evento danoso.

Portanto, a corré Valéria é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. 

Rechaço a preliminar de nulidade da citação por edital do corréu Felipe, uma vez que houve várias tentativas de localização do mesmo que resultaram infrutíferas, como se depreende das certidões de fls. 75, 76, 79, 80, e 113. Ademais, a falta de qualificação do corréu Felipe impediu que fosse feita a consulta à DRF, como se depreende do despacho de fls. 86, pois a pesquisa só é possível com o fornecimento de do CPF, e como este não foi informado nos autos, impediu a diligência.

O art. 186 do Código Civil consagra o princípio informativo da responsabilidade aquiliana, impondo a todo causador de dano a obrigação de repará-lo, de modo que para o acolhimento do pedido inicial, deveria ao postulante demonstrar, a ação ou omissão, o nexo causal, a culpa ou o dolo e o dano. No caso, entretanto, há nos autos duas versões conflitantes sobre a forma em que ocorreram os fatos. 

O boletim de ocorrência lavrado naquela oportunidade consta a versão relatada pelas partes, logo após o acidente. Sendo que o autor informou que o corréu Felipe tentou ultrapassar um outro veículo e veio a colidir com o veículo do autor (fls. 21 vº). por outro lado, o corréu Felipe informou que foi desviar de um buracão e a Kombi também teria ?virado? em sua direção. 

Ora, diante das versões antagônicas e diante da falta de testemunhas presenciais sobre os fatos, não é possível afirmar com certeza que houve culpa do corréu Felipe na colisão e responsabilidade exclusiva pelo acidente.

Ademais, o autor não juntou aos autos o depoimento do corréu Felipe prestado na Delegacia de Polícia por ocasião da retirada do veículo e segundo o disposto no artigo 283 do CPC "A petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação", portanto, preclusa a oportunidade de apresentação dos documentos, por não se tratar de documento novo.
  
O art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.

Nesse passo, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Concedo aos réus os benefícios da Justiça Gratuita.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
