

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0103875-75.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sâmia Ázar Silva Passos
Requerido:KJL Assessoria Empresarial e Participações LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

SÂMIA ÁZAR SILVA PASSOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, com pleito a antecipação dos efeitos da tutela e de indenização por danos morais, em face de KJL ASSESSORIA EMPRESARIAL E PARTICIPAÇÕES LTDA. e PRISMA TRUST FACTORING FOMENTO COML. LTDA., almejando a sustação definitiva e cancelamento de protesto, a declaração de inexistência de débito, em razão da quitação das obrigações, a declaração de nulidade dos cheques enviados ao cartório de protesto e  a condenação das rés ao pagamento de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em 30/05/2003, celebrou com a corré KJL Assessoria Empresarial (nome fantasia Runner) contrato de prestação de serviços para exercício de atividade física, para o período de 30/05/2003 a 01/07/2004, no valor de R$1.560,00, razão pela qual emitiu 12 cheques pré-datados (no valor de R$ 130,00 cada), sobrevindo, em dezembro de 2003, o encerramento das atividades da unidade Morumbi, sendo-lhe oportunizada a prestação dos serviços em outra unidade (Butantã, a qual seria aberta em breve), proposta essa recusada, por residir em local distante da nova unidade. Aduz que promoveu o cancelamento do contrato em fevereiro de 2004, ficando pactuada (fls. 13/14): (i) devolução à autora de R$ 473,35 e a (ii) sustação dos cheques referentes aos valores vincendos e sua devolução, em 90 dias (não cumprida ? fls. 16/27). Diz que, após ter seu crédito negado (para aquisição de telefone móvel), descobriu a inscrição de seu nome em cadastro detrimentoso (cartório de protestos ? fls. 30, 35 e 58), após protesto por falta de pagamento de dois cheques (datados de abril e maio de 2003), figurando como apresentante a corré Prisma e favorecida a corré KJL Assessoria.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 10/27 e foi emendada as fls. 29/30.

A antecipação dos efeitos da tutela postulada foi deferida as fls. 31/32 (efetivada as fls. 53, 74 e 84).

Citada (fls. 130), a corré KJL Assessoria Empresarial e Participações Ltda. ofertou contestação (fls. 132/145). Agita preliminar de inépcia da petição inicial (nos termos do art. 295 do CPC). No mérito, suscita ocorrência de prescrição (conforme art. 206, §3º, IV e V, do CPC), impugna os documentos que acompanharam a petição inicial e questiona a ocorrência de danos morais (porquanto a autora não tomou a cautela de tornar os cheques não endossáveis, não podendo a ré ser responsabilizada por protesto de títulos realizados por terceiros). Subsidiariamente, na hipótese de condenação, o quantum indenizatório deve atender aos princípios da razoabilidade  e proporcionalidade.

Citada por edital (fls. 174, 188/190, 199, 227/232, 235/239), a corré Prisma Truste Factoring Fomento Comercial Ltda. ofertou contestação (fls. 252/256). Preliminarmente, alega a nulidade da citação por edital, porquanto não foram esgotadas as tentativas de localização da demandada. No mérito, contesta por negativa geral.

Houve réplica (fls. 150/152 e 260/261).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 208, 242 e 302).

As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 265/267).

Com amparo nos documentos de fls. 268/270, 285 e 294/299, ratificou-se a citação ficta da corré Prisma Truste (fls. 300).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

Não vinga a preliminar de inépcia da inicial, pois ela expõe de forma inteligível os fatos relevantes e os pedidos de fls. 08/09 deles decorrem logicamente (certo que a autora afirma que foram emitidos 12 cheques pré-datados e que, no momento do cancelamento do contrato, seis deles estavam em poder da demandada).

Demais disso, não merece acolhida a alegação de nulidade da citação ficta da corré Prisma Trust. 

Reporto-me, no ponto, ao que decidido as fls. 300 (com amparo de fls. 174, 188/190, 199, 227/232, 235/239, 268/270, 285 e 294/299).

Não há falar anda em prescrição, um vez que a autora formula pedido declaratório de inexistência de débito não prescrito, decorrente de instrumento particular  (art. 206, §5º, inciso I, do CPC). 

E no que concerne ao pleito indenizatório por danos morais, embora o protesto do título tenha ocorrido aos 23/08/2004 (fls. 30 e 35), o certo é que à data da propositura da ação os seus efeitos persistiam (fls. 30 e 35).

Pois bem.

Autora celebrou contrato de prestação de serviços com a corré KJL Assessoria Empresarial (nome fantasia "Runner"), para o período de 30/05/2003 a 01/07/2004, no valor de R$ 1.560,00, e emitiu 12 cheques pré-datados, no valor de R$ 130,00 (cada), para saldar o preço (fls. 13/14).

Ocorre que, aos 12/12/2003, a corré KJL comunicou à autora (fls. 15) o encerramento das atividades da unidade Morumbi, na qual a demandante tomaria os serviços. E a autora, na mesma data, informou sua intenção de rescindir o contrato (fls. 16) e solicitou a devolução dos seis títulos de crédito que se encontravam em poder da corré.

A autora solicitou insistentemente a devolução dos títulos (fls. 16/22) e, em 26/03/2004 (fls. 23), a corré formulou proposta de acordo, aceita pela autora, nos seguintes moldes: (i) devolução à demandante de R$ 473,35, referentes aos cheques com vencimento de 20/12/2003 a 20/02/2004 (fls. 13); e (ii) reembolso de R$ 390,00, referente aos três últimos cheques (vencimentos aos 20/03/2004, 20/04/2004 e 20/05/2004 ? fls. 14).

No que concerne à primeira parte do acordo, o documento de fls. 13, cláusula I, demonstra que a autora recebeu o montante pactuado (embora os cheques referentes a dezembro de 2003 e janeiro de 2004 tenham sido devolvidos pela instituição financeira ? fls. 19 ? por falta de fundos ? fls. 58). 

Em relação à segunda parte da avença, o reembolso dos R$ 390,00 deveria ocorrer "em até 5 (cinco) dias úteis, contados da efetiva compensação do cheque"(fls. 14). 

É bem de ver que em nenhum momento foi pactuada a restituição dos cheques ou a possibilidade de sustação, certo que o documento acostado aos autos pela própria autora (fls. 14) demonstra que não houve a opção pela sustação dos cheques vincendos (infirmando a declaração de fls. 29) e a informação da corré KJL de que devolveria os cheques sustados (fls. 23) deve ser interpretada à luz das demais provas existentes nos autos e do acordo firmado, presumindo-se, conseguintemente, que a corré se referia  aos cheques de dezembro de 2003 e janeiro de 2004, devolvidos pelo banco (fls. 19 e 23) por ausência de fundos (fls. 58).

Assim, se não houve reembolso dos R$ 390,00 (fls. 24/27), é certo que também não houve pagamento pela autora do valor a ser reembolsado (fls. 58). 

Demais disso, por  se tratar de cheques com endosso translativo (fls. 30), não pode a demandante opor à corré Prisma Trust eventuais exceções pessoais que tenha em face da corré KJL. 

Desse modo, porque indevida a sustação dos cheques (uma vez que os títulos são devidos pela autora à endossatária) e porque perfeito o contrato de fls. 13/14, não vinga o pedido de cancelamento do protesto, de declaração de inexistência do débito e tampouco de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora e revogo a tutela cautelar anteriormente concedida  (fls. 31/32).

Sucumbente, a demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados de cada uma das rés honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (para cada ré).
P.R.I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
