

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103238-14.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danubia Oliveira, CPF 326.953.848-07
Advogado:José Carlos Santesso, OAB 34778 (PAJ)
Requerido:Bmc, CNPJ 07.207.996/0001-50
Preposto:Carlos Cesar Gonçalves, RG 8296642
Advogado:Carlos Eduardo Araujo de Oliveira, OAB 252073
Data da audiência:03/11/2010 às 15:30h




Aos 03 de novembro de 2010, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que o banco demonstre que a autora não pagou as parcelas do financiamento. O banco não fez tal prova e nem poderia, uma vez que a autora juntou documentos demonstrado que efetuou tais pagamentos, o que torna verossímil a sua versão. Além disso, também juntou documento de comunicação eletrónica com o banco para solução do impasse e pagamento das parcelas 09 a 12 através do seguro contratado. Porém, o banco não quitou as mencionadas parcelas, acabando a autora por ter que paga-las sem usufruir do seguro a que tinha direito em razão da rescisão do contrato de trabalho. Também, observo na conduta do banco má fé com relação a consumidora, expondo-a e colocando-a em situação de não ter como usufruir do seguro a que tinha direito, além do que expondo-a a constrangimento ilegal. Logo, inegável o dano moral punitivo, o qual se mostra necessário para coibir a conduta do banco e indenizar a autora. Faço consignar que ela juntou copias de comunicações com o banco, sendo que ao banco cabia ser mais organizado para poder verificar quem pagou ou não os seus debitos. Na fixação do dano moral, atendendo ao que foi dito, fixo a indenização em R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, declaro que o contrato foi quitado pela autora, tornando definitiva a tutela antecipada e ainda condenando a indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
