

SENTENÇA

Processo nº:0103377-03.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adidas Ag e outros
Requerido:Reginaldo Alves da Silva e outros



CONCLUSÃO
Em 29/07/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Adidas AG e outras movem a presente ação de abstenção de prática de atos incriminados c/c perdas e danos materiais e morais ? com pedido de antecipação de tutela judicial - contra Sandro Rufino Ramos ME. e outros asseverando, em apertada síntese, que a ?(...)  fabricação, distribuição e/ou comercialização dos produtos assinalados com as marcas das 1, 2 e 4 Requerentes, por todo o território nacional, somente é realizada por fábricas, ?lojas conceito? das próprias Requerentes ou, ainda, lojas que adquirem os produtos diretamente das 3 e 55 Requerentes, proporcionando às Autoras um efetivo controle na apresentação e qualidade dos produtos colocados no mercado, além de oferecer-lhes condições de saber exatamente os locais ou estabelecimentos autorizados a confeccionar, distribuir e/ou comercializar referidos produtos, o que não acontece no caso, vez que os Requeridos são completamente desconhecidos e desautorizados das Autoras. Assim, caso sejam fabricados, distribuídos e/ou comercializados em quaisquer outras fábricas e/ou lojas que não detenham autorização prévia para tanto, sem sombra de dúvida, tratar-se-ão de produtos de origem e proveniências desconhecidas e, certamente, contrafeitos. No caso em questão, a ADIDAS DO BRASIL LTDA. e a VULCABRÁS DO NORDESTE S/A tomaram conhecimento de que os comerciantes (lojistas) do das lojas ?BOX AT-08?, ?BOX AT-18?, ?BOX AT-16?, ?BOX AT-21? e ?BOX 3B-51? estabelecidas no ?Shopping 25 de Março? em São Paulo, vinham expondo a venda e vendendo produtos falsificados assinalados com as marcas ?ADIDAS?, ?REEBOK?, ?RBK? e respectivas variações, de propriedade das 1, 2 e 4 Requerentes, conforme evidenciam os produtos falsificados atualmente depositados em cartório (docs. 54/55 da medida cautelar em apenso), que, por sua vez, estavam sendo fabricados pelos Co-Requeridos ?REGINALDO PESTINHA? e ?GERALDO/REGINALDO?, na cidade de Nova Serrana, conhecido pólo industrial em que diversas fábricas insistem em confeccionar e distribuir grande quantidade de produtos contrafeitos, como é o caso dos mencionados Co-Requeridos. Tal fato culminou, inicialmente, com a propositura, perante este MM. Juízo e r. Cartório, da medida cautelar preparatória de busca e apreensão n 583.00.2007.259084-9, da qual a presente ação ordinária é a principal, visando evitar que milhares de outros produtos contrafeitos fossem colocados em circulação no mercado. Deferida a medida liminar e realizada a diligência prévia, restaram apreendidos dezenas de produtos contrafeitos assinalados com as marcas ?ADIDAS?, ?REEBOK?, ?RBK? e respectivas variações nos Co-Réus ?BOX AT08?, ?BOX AT-18?, ?BOX AT-16?, ?BOX AT-21? e ?BOX 3B-51, conforme comprovam os autos de busca e apreensão juntados nos autos da respectiva Medida Cautelar. Igualmente, as Autoras lograram êxito em apreender, nas fábricas dos Co-Requeridos ?REGINALDO PESTINHA? e ?GERALDO/REGINALDO? milhares de produtos contrafeitos assinalados com suas respectivas marcas anteriormente relacionadas, destacando-se, dentre outros produtos apreendidos, matrizes utilizadas na fabricação de solados contrafeitos grafados com as marcas Adidas, conforme se infere dos anexos autos de busca e apreensão (do. 4 55), referentes aos produtos abaixo ilustrados: (...) Resta claro, portanto, que os Requeridos estão reproduzindo indevidamente as marcas notoriamente conhecidas de titularidade das 1, 2 e 4 Requerentes e buscando o desvio de clientela alheia, mediante o emprego do ardil e da fraude, confirmando, assim, todas as alegações expostas na medida cautelar preparatória de busca e apreensão antecedente à presente demanda. Aliás, cumpre destacar que as Autoras desenvolveram uma estratégia nacional de combate à pirataria e não são as únicas que vem sofrendo com a violação de seus direitos de propriedade industrial por algumas fábricas da cidade de Nova Serrana que insistem em reproduzir conceituadas marcas para assinalar produtos contrafeitos, como ocorre no caso em questão com as marcas ?ADIDAS? e ?REEBOK?, conforme divulgou a TV Globo em reportagem exibida em rede nacional no seu conceituado programa ?Globo Repórter? (doc. 56), no sentido de que diversas marcas famosas estão sendo livremente reproduzidas para assinalar produtos falsificados. Note-se que, referida matéria, transmitida em rede nacional, representa apenas uma dentre as inúmeras reportagens jornalísticas veiculadas em todo o país, demonstrando e alertando, exaustivamente, a respeito do crescimento do mercado de produtos piratas no Brasil (que, na verdade, já alcançou patamares insuportáveis para os titulares de direitos de propriedade industrial), principalmente, no segmento de vestuário e calçados ? no qual destaca-se a Cidade de Nova Serrana -  sendo este fato um motivo de grande temor para os investidores e empresários estrangeiros e nacionais, que se sentem à mercê de alguns ?piratas infratores? que fabricam e comercializam grandes quantidades de produtos falsificados, distribuindo-os livremente por todo o território nacional, o que também revela a extrema urgência quanto a necessidade de concessão da antecipação de tutela jurisdicional. E, dentro deste contexto, relevante salientar que é evidente e indiscutível tratarem-se os produtos apreendidos de produtos falsificados, na medida em que se observa: a) a qualidade inferior do material empregado na confecção dos tênis contrafeitos; b) acabamento totalmente fora dos padrões de qualidade adotados pelas Requerentes na fabricação de seus produtos, dentre outras. Resulta incontroverso, portanto, que as Autoras têm o direito de defender seus direitos de propriedade e de exclusividade que vêm sendo flagrantemente violados, originários dos registros e dos pedidos de marca brasileiros anteriormente elencados e, como corolário lógico, têm o direito de impedir que terceiros deles façam uso indevido, especialmente quando os produtos são contrafeitos, sob pena de evidente perigo, transtornos e prejuízos que o legislador sempre pretendeu evitar. Evidentemente, visam os Requeridos, além de lesarem o fisco e a economia nacional, obterem, única e exclusivamente, lucro fácil e enriquecerem-se ilicitamente, demonstrando seu comportamento desleal ao aproveitarem-se indevidamente da imagem e das marcas das Autoras, que, frise-se, firmaram-se no mercado em decorrência da altíssima qualidade dos produtos que fabricam, distribuem e comercializam, além dos elevados investimentos na divulgação de seus sinais distintivos. Por óbvio, o comportamento dos aludidos infratores deve cessar imediatamente, sob pena de aplicação de multa caso persista a vereda indevida assumida, na medida em que acarreta prejuízos de grande monta e de difícil reparação às Autoras (e às lojas que comercializam os produtos originais), bem como por iludir o consumidor e ocasionar malefícios ao desenvolvimento tecnológico e econômico do país, salvaguardado pela própria Constituição Federal e pela legislação aplicável à espécie?.  Requereram assim ?ao final, seja julgada procedente a presente ação, condenando os Requeridos a se absterem, conforme o caso, de fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, expor a venda e/ou divulgar, a qualquer título, produtos contrafeitos ilicitamente assinalados com as marcas ?ADIDAS?, ?REEBOK?, ?RBK? e suas respectivas variações, sob pena de pagamento de multa de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por descumprimento da obrigação; condenar os Requeridos ao pagamento de indenização por danos patrimoniais, na forma dos artigos 186, 402, 927 e 944, do Novo Código Civil, combinado com os artigos 207, 208, 209 e 210, da Lei da Propriedade Industrial; condenar os Requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, pela prática dos atos ilícitos noticiados na presente demanda, em valor anteriormente requerido e determinar o perdimento dos produtos falsificados apreendidos nas diligências de busca e apreensão em favor das Autoras para que sejam destruídos?.
Juntaram documentação.
Em ação cautelar precedente, este Juízo deferiu às autoras a medida liminar de busca e apreensão, assim se pronunciando:

 ?1. Entendo que estão presentes os elementos necessários para a concessão da liminar pleiteada. Restou demonstrada a existência de fumus boni iuris. Os autores indicaram, a fls. 08/12 que são titulares de marcas, cujos sinais distintivos são utilizados em produtos por elas licenciados, o que restou demonstrado a fls. 78/132. Mencionaram que a fabricação, distribuição e/ou comercialização dos produtos assinalados com as marcas da ADIDAS AG, ADIDAS INTERNATIONAL MARKETING BV e REEBOK INTERNATIONAL LIMITED, no território nacional, somente é realizado par fábricas, ?lojas conceito?, delas. Disse que as demais lojas adquirem os produtos com as marcas destas três autoras por intermédio de ADIDAS DO BRASIL LTDA e VULCABRÁS DO NORDESTE S/A.  Trouxeram, ainda, indícios de que houve a utilização não autorizada e não licenciada das suas marcas em produtos vendidos no Shopping 25 de março (fls. 139/143 e tênis arquivados em caixa própria, fl. 151), uma vez que, segundo as autoras, os réus não se enquadram em nenhuma das situações indicadas no parágrafo acima, desconhecendo a existência de contrato que autorize a fabricação e/ou comercialização de produtos com sua marca por eles. Por conta dessa situação, entende que os réus estão vendendo produtos contrafeitos.   Resta nítido, assim, que possuem direito de propriedade intelectual, havendo fumaça do bom direito quanto à ocorrência de sua violação.  Também não há dúvida quanto ao periculum in mora. A venda de produtos que utilizam indevidamente a marca das autoras provoca desgaste destas, além de reflexo negativo à sua imagem, causando prejuízos às autoras e também às lojas que comercializam os seus produtos, pelo desvio de clientela. Ademais, há risco de que os réus, com o conhecimento da demanda, retirem e ocultem eventuais produtos contrafeitos.  Diante do acima exposto, DEFIRO medida liminar inaudita altera pars de busca e apreensão, nos estabelecimentos dos requeridos indicados na inicial, de todos os produtos contrafeitos (acabados e/ou semiacabados), bem como objetos, etiquetas, adesivos, embalagens e quaisquer outros itens (petrechos, moldes, etc.) que contenham quaisquer das marcas anteriormente relacionadas, bem como todo e qualquer material de propaganda e impressos onde referidos sinais distintivos apareçam, a qualquer título.  Expeçam-se mandados de busca e apreensão, com as cautelas do art. 842 do Código de Processo Civil. Autorizo os patronos e prepostos das autoras a acompanhar as diligências com o oficial de justiça. Autorizo o uso de força policial e arrombamento, se necessário, bem como que os produtos apreendidos sejam depositados em nome dos patronos indicados pelas autoras, o qual deverá armazená-los até o final da demanda.  Desnecessária a nomeação de perito, visto que ausente a hipótese do art. 842, §3º, do CPC.  Consigne-se no mandado judicial o dever de prosseguimento das diligências a quaisquer outros estabelecimentos dos réus (estoques, depósitos, etc.) onde se encontrem produtos contrafeitos (acabados e/ou semiacabados), bem como objetos, etiquetas, adesivos, embalagens e quaisquer outros itens (petrechos, moldes, etc.) que contenham quaisquer das marcas anteriormente relacionadas, bem como todo e qualquer material de propaganda e impressos onde referidos sinais distintivos apareçam, a qualquer título, respeitada a jurisdição do oficial de justiça.  Expeçam-se precatórias, se necessário. Expeça-se o necessário, ficando a cargo da autora providenciar os meios para cumprimento dos mandados.  Entendo que, é prudente aguardar a manifestação dos réus para apreciar o pedido de aplicação de multa de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a cada réu que voltar a fabricar, distribuir e/ou comercializar produtos assinalados com qualquer das marcas das autoras sem autorização.  2. Cite-se, expedindo-se o necessário (atente-se ao fato de que dois réu não residem nesta Comarca)?.

 E assim se fez no mundo sensitivo, tendo auto de busca e apreensão e depósito de fls. 167, do feito próprio, atestado o pleno sucesso da empreitada.
Neste feito principal, as autoras também cuidaram de receber medida acautelatória assim exteriorizada:

?Entendo que estão presentes os elementos necessários para a concessão da tutela antecipada pleiteada. Os autores trouxeram prova inequívoca que permite formar convencimento, em sede de juízo de cognição sumária e não exauriente, quanto à verossimilhança do por eles alegados. Os autores comunicaram que, em razão de medida liminar de busca e apreensão em ação cautelar, foram encontrados nos estabelecimentos dos réus, indicados na inicial, diversos produtos contrafeitos das marcas ?ADIDAS?, ?REEBOK', ?RBK?. Os autores indicaram a fls. 09/13 que são titulares de marcas, cujos sinais distintivos são utilizados em produtos por elas licenciados, o que restou demonstrado a fls. 80/142. Negam, ainda, que os réus tenham celebrado qualquer contrato que os permitisse utilizar as suas marcas.  Os documentos de fls. 143/145 indicam o resultado da liminar de busca e apreensão, acusando a apreensão de diversos produtos contrafeitos. A certidão de fl. 157 indica que o mandado para cumprimento de decisão liminar, em cautelar de busca e apreensão, ainda se encontra em posse da oficial de justiça. Trouxeram, ainda, indícios de que houve a utilização não autorizada e não licenciada das suas marcas em produtos vendidos no Shopping 25 de março.   Ora, os documentos até então trazidos aos autos permitem formar convencimento, em sede de juízo de cognição sumária e não exauriente, quanto à prática, pelos réus, de atos atentatórios aos direitos industriais dos autores, bem como quanto à indício de concorrência desleal. Certamente a presente decisão poderá ser alterada após apresentação das contestações, uma vez que se trata de decisão baseada meramente em cognição não exauriente.  Inequívoca, ainda, a existência de fundado receio de dano irreparável. A venda de produtos que utilizam indevidamente a marca dos autores provoca desgaste destas, além de reflexo negativo à sua imagem, causando prejuízos às autoras e também às lojas que comercializam os seus produtos, pelo desvio de clientela.   Diante do acima exposto, DEFIRO tutela antecipada solicitada, determinando que os réus abstenham-se de fabricar, comercializar, oferecer, expor a venda, manter em estoque e/ou divulgar, a qualquer título, produtos contrafeitos ilicitamente assinalados com as marcas ?ADIDAS?, ?REEBOL? e ?RBK? e suas respectivas variações, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que poderá ser elevada caso não se mostre suficiente para impedir a prática de ato proibido.  Expeçam-se precatórias, se necessário. Expeça-se o necessário, ficando a cargo dos autores providenciarem os meios para cumprimento dos mandados. 2. Cite-se, expedindo-se o necessário (atente-se ao fato de que dois réu não residem nesta Comarca). 3. Apensem-se aos autos da medida cautelar?.

 Devidamente citados, os co-rés ofereceram respostas próprias.  Asseveraram, em última análise que: ?Em principio as autoras, alegam que, os seus produtos estão sendo falsificados pela Loja AT -18, que apreenderam produtos falsos, defeituosos. Ora Excelência as mercadorias, supostamente falsas, não são fabricados pela empresa ré, SANDRO RUFINO RAMOS-ME. (...) Assim a empresa ré, nega totalmente que sua emoresa, fabricou, produziu, ou exnôs a venda, ou manteve estoaue destes, produtos falsos. Pois como já dito o ramo de atividade e outro totalmente diferente ao das empresas autoras. (...) Assim não pode a mesma ser condenada a se ater a qualquer restrição, é nem a pagar valores de prejuízos materiais como morais, sofridas pelas empresas Autoras, em vista que a Ré não é causadora dos danos sofridos?.
   E que: ?Primeiramente, os Peticionários, esclarecem que, realmente foram apreendidos alguns tênis, camisetas e folders, porém, em pequena quantidade, à vista de que, os Réus são pequenos comerciantes estabelecidos em Boxes, que tem dimensões extremamente exíguas, sendo totalmente desproporcional e inconcebível que pudessem ter causado um prejuízo das proporções da magnitude articulados pelas Requerentes. Acrescenta-se, além disso, que os Peticionários não adquiriram produtos sabidamente falsificados, pelo contrário, acreditavam estar com produtos originais, inexistindo qualquer informação em contrário nestes Autos. Em outras palavras, os Contestantes não prejudicaram, por dolo ou culpa qualquer direito à marca ? considerando que em suas dependências houvesse sido encontrada mercadoria não original ? apenas comercializavam mercadorias que acreditavam serem lícitas e corretamente adquiridas. Malgrado os fatos ocorridos, os Réus não mais comercializaram produtos das marcas das Requerentes, o que torna totalmente improcedente e descabida a aplicação de multa pecuniária com a finalidade de abstenção de utilização das marcas em comento. No caso sob exame, de um lado, temos os abalizados argumentos expendidos pelo Patrono das Requerentes, que defende os interesses dessas Empresas que detém grande poder econômico e que patrocinam 16 (dezesseis) times nacionais de futebol em diversos países, entre eles Real Madrid, Milan, River Plate e Palmeiras, e ainda, 15 (quinze) seleções mundiais de futebol, sendo certo que seus produtos são modernos, de alta performance e qualidade e, de outro lado, temos um grupo de pequenos comerciantes, imigrantes chineses de origem humilde, que vem em busca de trabalho em nosso País, sendo que os seus minúsculos comércios são empresas familiares, é de se ver, entretanto, que entre as Autoras e os Réus, temos o que está em testilha, um punhado de tênis, camisetas e folders. O que aflora, cristalinamente, de modo indubitável, é a desproporcionalidade do objeto colimado pelas Requerentes, a realidade dos fatos e a realidade dos Réus, pois, aplicar uma multa extremamente gravosa a pequenos comerciantes, que inadvertidamente mantinham em suas dependências mercadorias que desconheciam não serem originais, é demasiadamente rigoroso, para não dizer, draconiano. No que pertine os danos morais e patrimoniais pleiteados pelas Requerentes, o que importa saber neste caso, é se há nexo causal entre a conduta dos Réus e o efetivo prejuízo que em tese causaram às Autoras. Não há, por óbvio, haja vista que a única prova alinhavada aos Autos é a apreensão de alguns têncis, camisetas e folders, ou seja, não é o que basta para dar arrimo a um decreto condenatório em desfavor dos Réus, por isso mesmo, e sem qualquer outra consideração, outro caminho não pode trilhar a ação proposta do que a total improcedência, o que ora, permissa vênis, fica expressamente requerido". 
Juntaram documentos.
Houve oferecimento de réplica pelos autores.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Este Juízo em decisão saneadora assim se manifestou:

?Tenho para mim que a co-ré Sandro Rufino Ramos-ME. é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, ao lados das outras co-rés. De fato, conforme ensinamento de Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na clássica obra ?Teoria Geral do Processo?, Malheiros editores, 20ª edição, 2004, página 260:

 ?Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.

 No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar tal co-ré ? ao lado das outras co-rés - plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo desta lide. Neste momento declaro encerrada a fase processual postulatória do feito. Dou o feito por saneado, posto presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais positivos. Dou início agora à fase processual instrutória do feito. O ponto controvertido surgido em ambas as lides instauradas cinge-se em se descobrir, em última análise, se em efetivo os bens objeto de apreensão judicial liminar no bojo do feito cautelar em apenso são de todo fraudulentos, posto que fruto de contrafacção industrial. Para tanto, imprescindível a produção judicial de prova pericial técnica nos autos, nomeando-se para a empreitada como Vistora Oficial a Dra. Adriana Lucena, com endereço conhecido da Serventia Judicial. Desde já seus respectivos honorários profissionais serão suportados pelas autoras ? artigo 33, do Código de Processo Civil -, após prévia sugestão da expert. Laudo em 30 dias. Faculto às partes litigantes a indicação de seus respectivos assistentes técnicos e formulação de quesitos?.

No entanto, em segundo grau de Jurisdição, tal manifestação judicial restou afastada pelo V. Acórdão, que assim se posicionou:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Agravo de Instrumento nº 0083485-78.2012.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que são agravantes ADIDAS AG, ADIDAS INTERNATIONAL MARKETING B V, ADIDAS DO BRASIL LTDA, REEBOK INTERNATIONAL LIMITED e VULCABRAS DO NORDESTE S A, são agravados SANDRO RUFINO RAMOS ME, ZHANGYUN WEN ME, ZHU XIAOYUN ME, WU MINMEI ME, CHEN YAOWU ME, YE GUANGMIN ME e REGINALDO ALVES DA SILVA.

ACORDAM, em 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores PEREIRA CALÇAS (Presidente) e FRANCISCO LOUREIRO.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.



Teixeira Leite
   RELATOR



Voto nº 16211


AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação de abstenção de fabrico de produtos das marcas Adidas e Reebok que estão sendo vendidos no Shopping 25 de Março. Prova pericial para se aferir se os produtos são contrafeitos. Em que pese a possibilidade de ser determinada de ofício pelo d. Magistrado para formar seu convencimento, no caso esta mostra-se desnecessária. Agravantes que entendem que as provas coligidas aos autos são suficientes, arcando com a possibilidade de eventual improcedência. Recurso provido.


ADIDAS AG. e OUTRAS agravam da decisão saneadora pela qual o d. Magistrado, nos autos da ação de abstenção de prática de ato c/c perdas e danos que movem contra ZANGYUN WEN ME e OUTROS, determinou a realização de prova pericial, nomeando perito.

Buscam a reforma da decisão, entendo desnecessária a realização da prova pericial, porque suficiente o conjunto probatório já contido nos autos: é fato incontroverso que são detentoras das marcas ?Adidas? e ?Reebok?, que um dos autos de busca e apreensão mostra que os produtos contrafeitos foram apreendidos na fábrica do coagravado Reginaldo, o qual não tem contrato de licença com as agravantes, tendo ali sido encontradas 8 matrizes para produção de solados ?Adidas?; outro, que dezenas de produtos contrafeitos foram apreendidos nos estabelecimentos dos coagravados Zhangyn Wen-ME, Zhu Xiaoyun-ME, Wu Minmei-ME, Chen Yaowu-ME e Sandro Rufino dos Santos; que é público e notório que os produtos encontrados no ?Shopping 25 de Março? são piratas, fato admitido pelos próprios agravados. Pede, portanto, com fundamento nos art. 125 II, 130 e 420, parágrafo único, I e II, do Código de Processo Civil, a reforma da decisão, para dispensar a realização da prova técnica.

Recurso processado no efeito suspensivo (fls. 832/833).

Sem resposta.

Este é o relatório.

Em que pese, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil, a lei atribuir ao Magistrado a discricionariedade de formar seu livre convencimento por meio de prova pericial que pode ser, inclusive, determinada por ele de ofício, o certo é que no caso em questão esta mostra-se desnecessária.

Pelo o que se entrevê das provas coligidas pelas empresas agravantes, foram encontrados no estabelecimento dos agravados produtos considerados contrafeitos, aliás, o que se constatou pelas 08 matrizes de solado (vide fotos de fls. 66), sem comprovação de licença para esse fim.

Ademais, sabe-se, até porque amplamente divulgado nos meios televisivos, que os produtos vendidos, bem abaixo do preço de mercado, são diariamente adquiridos no Shopping 25 de Março, local em que se situam os agravados.

E, ainda que assim não fosse, saliente-se que os agravantes, autores desta ação de abstenção do fabrico de marca, é quem têm o interesse de comprovar o alegado, conforme preceitua o artigo 333, I do CPC, mas entendendo que os elementos que possuem são suficientes ao deslinde favorável de seu pedido, abdicam desta prova, daí arcando com eventual possibilidade de improcedência, caso este seja o entendimento do d. Magistrado. 

Portanto, considerando as provas já apresentadas, presentes também em anterior medida cautelar, o custo da perícia que ficaria a cargo dos agravantes (artigo 33 do CPC), além do tempo despendido para a realização desta prova, tudo em prejuízo dos agravantes, o melhor é reformar a decisão agravada, para dispensar a perícia.

Ante o exposto, voto pelo provimento do recurso.



TEIXEIRA LEITE
                    Relator?.

Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide em face da desnecessidade de produção judicial de prova oral em audiência instrutória.
A presente ação judicial ? e a ação cautelar precedente - merece prosperar.
 Em petição inicial, as autoras asseveram , em apertada síntese, que a ?(...)  fabricação, distribuição e/ou comercialização dos produtos assinalados com as marcas das 1, 2 e 4 Requerentes, por todo o território nacional, somente é realizada por fábricas, ?lojas conceito? das próprias Requerentes ou, ainda, lojas que adquirem os produtos diretamente das 3 e 55 Requerentes, proporcionando às Autoras um efetivo controle na apresentação e qualidade dos produtos colocados no mercado, além de oferecer-lhes condições de saber exatamente os locais ou estabelecimentos autorizados a confeccionar, distribuir e/ou comercializar referidos produtos, o que não acontece no caso, vez que os Requeridos são completamente desconhecidos e desautorizados das Autoras. Assim, caso sejam fabricados, distribuídos e/ou comercializados em quaisquer outras fábricas e/ou lojas que não detenham autorização prévia para tanto, sem sombra de dúvida, tratar-se-ão de produtos de origem e proveniências desconhecidas e, certamente, contrafeitos. No caso em questão, a ADIDAS DO BRASIL LTDA. e a VULCABRÁS DO NORDESTE S/A tomaram conhecimento de que os comerciantes (lojistas) do das lojas ?BOX AT-08?, ?BOX AT-18?, ?BOX AT-16?, ?BOX AT-21? e ?BOX 3B-51? estabelecidas no ?Shopping 25 de Março? em São Paulo, vinham expondo a venda e vendendo produtos falsificados assinalados com as marcas ?ADIDAS?, ?REEBOK?, ?RBK? e respectivas variações, de propriedade das 1, 2 e 4 Requerentes, conforme evidenciam os produtos falsificados atualmente depositados em cartório (docs. 54/55 da medida cautelar em apenso), que, por sua vez, estavam sendo fabricados pelos Co-Requeridos ?REGINALDO PESTINHA? e ?GERALDO/REGINALDO?, na cidade de Nova Serrana, conhecido pólo industrial em que diversas fábricas insistem em confeccionar e distribuir grande quantidade de produtos contrafeitos, como é o caso dos mencionados Co-Requeridos. Tal fato culminou, inicialmente, com a propositura, perante este MM. Juízo e r. Cartório, da medida cautelar preparatória de busca e apreensão n 583.00.2007.259084-9, da qual a presente ação ordinária é a principal, visando evitar que milhares de outros produtos contrafeitos fossem colocados em circulação no mercado. Deferida a medida liminar e realizada a diligência prévia, restaram apreendidos dezenas de produtos contrafeitos assinalados com as marcas ?ADIDAS?, ?REEBOK?, ?RBK? e respectivas variações nos Co-Réus ?BOX AT08?, ?BOX AT-18?, ?BOX AT-16?, ?BOX AT-21? e ?BOX 3B-51, conforme comprovam os autos de busca e apreensão juntados nos autos da respectiva Medida Cautelar. Igualmente, as Autoras lograram êxito em apreender, nas fábricas dos Co-Requeridos ?REGINALDO PESTINHA? e ?GERALDO/REGINALDO? milhares de produtos contrafeitos assinalados com suas respectivas marcas anteriormente relacionadas, destacando-se, dentre outros produtos apreendidos, matrizes utilizadas na fabricação de solados contrafeitos grafados com as marcas Adidas, conforme se infere dos anexos autos de busca e apreensão (do. 4 55), referentes aos produtos abaixo ilustrados: (...) Resta claro, portanto, que os Requeridos estão reproduzindo indevidamente as marcas notoriamente conhecidas de titularidade das 1, 2 e 4 Requerentes e buscando o desvio de clientela alheia, mediante o emprego do ardil e da fraude, confirmando, assim, todas as alegações expostas na medida cautelar preparatória de busca e apreensão antecedente à presente demanda. Aliás, cumpre destacar que as Autoras desenvolveram uma estratégia nacional de combate à pirataria e não são as únicas que vem sofrendo com a violação de seus direitos de propriedade industrial por algumas fábricas da cidade de Nova Serrana que insistem em reproduzir conceituadas marcas para assinalar produtos contrafeitos, como ocorre no caso em questão com as marcas ?ADIDAS? e ?REEBOK?, conforme divulgou a TV Globo em reportagem exibida em rede nacional no seu conceituado programa ?Globo Repórter? (doc. 56), no sentido de que diversas marcas famosas estão sendo livremente reproduzidas para assinalar produtos falsificados. Note-se que, referida matéria, transmitida em rede nacional, representa apenas uma dentre as inúmeras reportagens jornalísticas veiculadas em todo o país, demonstrando e alertando, exaustivamente, a respeito do crescimento do mercado de produtos piratas no Brasil (que, na verdade, já alcançou patamares insuportáveis para os titulares de direitos de propriedade industrial), principalmente, no segmento de vestuário e calçados ? no qual destaca-se a Cidade de Nova Serrana -  sendo este fato um motivo de grande temor para os investidores e empresários estrangeiros e nacionais, que se sentem à mercê de alguns ?piratas infratores? que fabricam e comercializam grandes quantidades de produtos falsificados, distribuindo-os livremente por todo o território nacional, o que também revela a extrema urgência quanto a necessidade de concessão da antecipação de tutela jurisdicional. E, dentro deste contexto, relevante salientar que é evidente e indiscutível tratarem-se os produtos apreendidos de produtos falsificados, na medida em que se observa: a) a qualidade inferior do material empregado na confecção dos tênis contrafeitos; b) acabamento totalmente fora dos padrões de qualidade adotados pelas Requerentes na fabricação de seus produtos, dentre outras. Resulta incontroverso, portanto, que as Autoras têm o direito de defender seus direitos de propriedade e de exclusividade que vêm sendo flagrantemente violados, originários dos registros e dos pedidos de marca brasileiros anteriormente elencados e, como corolário lógico, têm o direito de impedir que terceiros deles façam uso indevido, especialmente quando os produtos são contrafeitos, sob pena de evidente perigo, transtornos e prejuízos que o legislador sempre pretendeu evitar. Evidentemente, visam os Requeridos, além de lesarem o fisco e a economia nacional, obterem, única e exclusivamente, lucro fácil e enriquecerem-se ilicitamente, demonstrando seu comportamento desleal ao aproveitarem-se indevidamente da imagem e das marcas das Autoras, que, frise-se, firmaram-se no mercado em decorrência da altíssima qualidade dos produtos que fabricam, distribuem e comercializam, além dos elevados investimentos na divulgação de seus sinais distintivos. Por óbvio, o comportamento dos aludidos infratores deve cessar imediatamente, sob pena de aplicação de multa caso persista a vereda indevida assumida, na medida em que acarreta prejuízos de grande monta e de difícil reparação às Autoras (e às lojas que comercializam os produtos originais), bem como por iludir o consumidor e ocasionar malefícios ao desenvolvimento tecnológico e econômico do país, salvaguardado pela própria Constituição Federal e pela legislação aplicável à espécie?.
Daquela peça processual, fazem as autoras menção à prática de contrafacção pelos co-réus, aquela violação de ?(...) marca de indústria ou comércio mediante: reprodução fraudulenta, no todo ou em parte, de marca de outrem; uso de marca imitada ou de outrem em produto que não seja de sua fabricação; venda, exposição à venda ou depósito de produtos com marca imitada ou com marca legítima de quem não é seu verdadeiro fabricante? (?Dicionário Jurídico?, Volume 01, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1ª edição, 1998, página 832). 
Tal realidade restou tão evidente nos autos próprios ? conforme expressamente consignado no bojo do auto de busca e apreensão e depósito de fls. 167 ? que em segundo grau de Jurisdição, no bojo de recurso de agravo de instrumento contra decisão judicial saneadora, as autoras cuidaram de afastar a própria necessidade da produção judicial de prova pericial técnica para se descobrir se os bens objetos de busca e apreensão judicial seriam de fato ?de todo fraudulentos, posto que fruto de contrafacção industrial?, pondo por terra toas as assertivas trazidas pelos co-réus em suas respectivas contestações, tendo o E. colegiado assim se manifestado:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Agravo de Instrumento nº 0083485-78.2012.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que são agravantes ADIDAS AG, ADIDAS INTERNATIONAL MARKETING B V, ADIDAS DO BRASIL LTDA, REEBOK INTERNATIONAL LIMITED e VULCABRAS DO NORDESTE S A, são agravados SANDRO RUFINO RAMOS ME, ZHANGYUN WEN ME, ZHU XIAOYUN ME, WU MINMEI ME, CHEN YAOWU ME, YE GUANGMIN ME e REGINALDO ALVES DA SILVA.

ACORDAM, em 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores PEREIRA CALÇAS (Presidente) e FRANCISCO LOUREIRO.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.



Teixeira Leite
   RELATOR



Voto nº 16211


AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação de abstenção de fabrico de produtos das marcas Adidas e Reebok que estão sendo vendidos no Shopping 25 de Março. Prova pericial para se aferir se os produtos são contrafeitos. Em que pese a possibilidade de ser determinada de ofício pelo d. Magistrado para formar seu convencimento, no caso esta mostra-se desnecessária. Agravantes que entendem que as provas coligidas aos autos são suficientes, arcando com a possibilidade de eventual improcedência. Recurso provido.


ADIDAS AG. e OUTRAS agravam da decisão saneadora pela qual o d. Magistrado, nos autos da ação de abstenção de prática de ato c/c perdas e danos que movem contra ZANGYUN WEN ME e OUTROS, determinou a realização de prova pericial, nomeando perito.

Buscam a reforma da decisão, entendo desnecessária a realização da prova pericial, porque suficiente o conjunto probatório já contido nos autos: é fato incontroverso que são detentoras das marcas ?Adidas? e ?Reebok?, que um dos autos de busca e apreensão mostra que os produtos contrafeitos foram apreendidos na fábrica do coagravado Reginaldo, o qual não tem contrato de licença com as agravantes, tendo ali sido encontradas 8 matrizes para produção de solados ?Adidas?; outro, que dezenas de produtos contrafeitos foram apreendidos nos estabelecimentos dos coagravados Zhangyn Wen-ME, Zhu Xiaoyun-ME, Wu Minmei-ME, Chen Yaowu-ME e Sandro Rufino dos Santos; que é público e notório que os produtos encontrados no ?Shopping 25 de Março? são piratas, fato admitido pelos próprios agravados. Pede, portanto, com fundamento nos art. 125 II, 130 e 420, parágrafo único, I e II, do Código de Processo Civil, a reforma da decisão, para dispensar a realização da prova técnica.

Recurso processado no efeito suspensivo (fls. 832/833).

Sem resposta.

Este é o relatório.

Em que pese, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil, a lei atribuir ao Magistrado a discricionariedade de formar seu livre convencimento por meio de prova pericial que pode ser, inclusive, determinada por ele de ofício, o certo é que no caso em questão esta mostra-se desnecessária.

Pelo o que se entrevê das provas coligidas pelas empresas agravantes, foram encontrados no estabelecimento dos agravados produtos considerados contrafeitos, aliás, o que se constatou pelas 08 matrizes de solado (vide fotos de fls. 66), sem comprovação de licença para esse fim.

Ademais, sabe-se, até porque amplamente divulgado nos meios televisivos, que os produtos vendidos, bem abaixo do preço de mercado, são diariamente adquiridos no Shopping 25 de Março, local em que se situam os agravados.

E, ainda que assim não fosse, saliente-se que os agravantes, autores desta ação de abstenção do fabrico de marca, é quem têm o interesse de comprovar o alegado, conforme preceitua o artigo 333, I do CPC, mas entendendo que os elementos que possuem são suficientes ao deslinde favorável de seu pedido, abdicam desta prova, daí arcando com eventual possibilidade de improcedência, caso este seja o entendimento do d. Magistrado. 

Portanto, considerando as provas já apresentadas, presentes também em anterior medida cautelar, o custo da perícia que ficaria a cargo dos agravantes (artigo 33 do CPC), além do tempo despendido para a realização desta prova, tudo em prejuízo dos agravantes, o melhor é reformar a decisão agravada, para dispensar a perícia.

Ante o exposto, voto pelo provimento do recurso.



TEIXEIRA LEITE
                    Relator?.


E tal, na esteira da seguinte posição jurisdicional:

 ?ACÓRDÃO

Vistos etc., acorda, em Turma, a 13ª CÂMARA CÍVEL do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, incorporando neste o relatório de fls., na conformidade da ata dos julgamentos e das notas taquigráficas, à unanimidade de votos, EM DAR PROVIMENTO.


Belo Horizonte, 16 de abril de 2009.


         DES. NICOLAU MASSELLI
           ? Relator -


NOTAS TAQUIGRÁFICAS
Produziu sustentação oral, pela apelante, na sessão do dia 26/03/2009, o Dr. Bruno Barbosa Madureira.

O SR. DES. NICOLAU MASSELLI:

VOTO

Conheço do recurso porquanto presentes os requisitos de sua admissibilidade.
Trata-se de Ação Ordinária por Violação de Desenho Industrial, Concorrência Desleal e Indenização, aforada por Grendene S/A, ora recorrente, em face de Extrade Comercial Exportadora Ltda., ora recorrida, na qual pleiteia que a ré se abstenha da comercialização dos calçados denunciados na exordial, que reproduzem registros de desenhos industriais pertencentes à autora, bem como indenização por perdas e danos como meio de compensar os prejuízos sofridos.

Sustenta a autora, que a ré está comercializando produtos contrafeitos com características idênticas às criações industriais e calçados registrados como desenho industrial de sua exclusiva propriedade, configurando, assim, a prática de atos de concorrência desleal e aproveitamento parasitário da fama e conceito do produto alheio.
Sobreveio a sentença nas fls. 269/271, na qual o magistrado de primeiro grau julgou improcedente o pedido formulado, por entender que não restou comprovada a prática de contrafação, que exige a realização de perícia técnica, a fim de demonstrar a utilização dos recursos de padronagem nos exemplares tidos como contrafeitos.
Inconformada, apresentou a apelante, Grendene S/A., recurso nas fls.278/279, alegando que a contrafação aos desenhos industriais da autora/apelante está cabalmente demonstrada, sendo prescindível para tanto a perícia técnica, tendo em vista que o exame visual entre os produtos da ré para com os originais da autora, mostra-se suficiente para identificar as reproduções de todas as características de forma plástica e apresentação ornamental nos designs dos calçados. 

Continuando, afirma que em nenhum momento requereu a produção de prova técnica para fins de comprovação da contrafação, mas tão somente de prova contábil para verificação dos lucros auferidos indevidamente pela ré com a prática ilícita.
Por esses motivos, requer a reforma da sentença, a fim de que seja reconhecida a violação aos desenhos industriais da autora/apelante, condenando a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos.
Contrarrazões recursais, às fls.295/298.
Passo à analise das razões recursais.

A Constituição da República assegura aos autores de inventos industriais a proteção às suas criações, bem como o privilégio temporário para sua utilização, consoante prescreve o artigo 5º, XXIX, da CF.
A propriedade de desenho industrial confere ainda ao seu titular, nos termos do artigo 42 da Lei 9.279/96, o direito de impedir terceiros, sem o seu consentimento, de produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar com esses propósitos o produto objeto da patente.
No presente caso, sustenta a autora, ora apelante, que a ré vem praticando concorrência desleal e parasitária, na medida em que está comercializando calçados utilizando-se de desenhos industriais de criação e propriedade exclusiva da autora, o que restou devidamente comprovado nos autos.
Através da análise dos autos, verifica-se que existem elementos suficientes capazes de comprovar a comercialização dos aludidos calçados pela ré, conforme se infere dos documentos acostados nas fls.140/143, que demonstram o anúncio dos produtos em site da internet, denominado BrazilShoes.net.
Além disso, denota-se do auto de busca e apreensão juntado aos autos nas fls.194, que foram encontrados na posse da ré exemplares das sandálias melissa "Sandy furadinha", melissa "Sandy Candy", "melissa+campana", tamanco e papeete rider hydro k2.
Conforme bem ressaltou o magistrado de primeiro grau, apesar das afirmações da ré de que apenas atua como simples intermediária entre empresários atacadistas locais e os compradores estrangeiros, consta da cópia de seu contrato social, que também exerce atividade de comercialização de calçados, o que é corroborado pelas provas constantes dos autos.
Não obstante, a comprovação da titularidade da autora sobre os desenhos industriais suscitados na exordial e, da comercialização por parte da ré de calçados com designs similares, entendeu o ilustre juiz a quo, que seria indispensável a realização de perícia técnica, para que fosse comprovada a utilização dos recursos de padronagem nos exemplares tidos como contrafeitos.
Nesse sentido, ressaltou o juiz primevo, que a autora teria requerido a produção da prova pericial no intuito de se averiguar a prática da contrafação, a qual foi deferida, mas, posteriormente, desistiu da prova, ao pugnar pelo julgamento antecipado da lide.
Dessa forma, concluiu o magistrado, que os documentos acostados aos autos não eram capazes de comprovar a prática da contrafação, não restando, portanto, cabalmente demonstrado nos autos o ato ilícito praticado pela ré. Por esse motivo, julgou improcedente o pedido formulado.
Inicialmente, verifico que se equivocou o juiz a quo quando afirmou que a autora desistiu da prova técnica para comprovação da prática da contrafação, tendo em vista que a autora, na verdade, apenas pleiteou produção de prova pericial contábil, para apuração dos prejuízos advindos da conduta ilícita praticada pela ré, haja vista que a contrafação já estaria evidente, diante da documentação trazida ao feito.
Com a devida venia, entendo que a perícia técnica não é necessária no presente caso, para a constatação da existência de contrafação ao desenho industrial da autora, pois os modelos de calçado comercializados pela ré são absolutamente similares aos modelos "Melissa Sandy" (Doc.3), "Sandy Candy"(Doc.4), "melissa+campana" (Doc.7), tamanco (Doc.9) e "papeete rider hydro k2" (Doc.12), o que pode ser constatado icto oculi.
Tenho comigo que a conduta comercial que objetiva a utilização de denominação e design semelhantes a outro produto já existente no mercado, de modo a confundir o consumidor, a imaginar que ambos provêm de um mesmo fabricante, é suficiente para violar direitos inerentes a desenho industrial regularmente registrado, sendo prescindível nesses casos a realização de perícia técnica.
Além do pedido de abstenção de comercialização dos produtos descritos na exordial, verifico que a autora pleiteou indenização por perdas e danos.
No que tange às perdas e danos requeridas, apesar de já ter me posicionado em sentido diverso, analisando melhor a questão, entendo que tal prejuízo é presumido.
É inegável que reproduzindo ou imitando a marca legítima da apelante, a contrafatora comercializou seus produtos, auferindo lucros sobre a clientela alheia, desfalcando assim o montante das vendas que poderiam ter sido realizadas pela proprietária da marca.
Nesse sentido:

"As perdas e danos, nos casos de uso indevido de marca, decorrem do próprio ato ilícito praticado pela ré." (Resp 101.118/PR, 4ª Turma/STJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02.03.2000).

Portanto, sendo presumido o prejuízo, o recurso merece provimento também no que tange à condenação de indenização por perdas e danos, que deverá ser apurada em fase de liquidação de sentença.

Com estas considerações, DOU PROVIMENTO AO RECURSO para reformar a r. sentença recorrida e, de consequência, JULGAR PROCEDENTE, o pedido exordial, determinando que a ré se abstenha de fabricar e comercializar os calçados descritos na exordial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 em caso de transgressão. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por perdas e danos, a ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento. Diante da procedência do pedido formulado na exordial, fica invertido o ônus da sucumbência.
Custas recursais pela Apelada. 
É como voto.

O SR. DES. ALBERTO HENRIQUE:

VOTO

Sr. Presidente, Sr. Relator. 
Ocorrendo a contrafação, como aqui se constatou de maneira indiscutível, os danos materiais daí advindos são patentes, devendo apenas o quantum ser apurado em liquidação de sentença.
A Lei nº 9.279/96 prescreve, em seu artigo 209, que: 

"Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio". 

À vista do citado dispositivo legal, infere-se que, havendo violação ao direito de propriedade industrial lato sensu, faculta-se ao prejudicado a persecução judicial das perdas e danos sofridos em virtude de tal ato. 
Atualmente, o eg. STJ adota o posicionamento segundo o qual a condenação do falsificador independe inclusive da efetiva comercialização do produto, bastando que reste provada a contrafação, como aqui ocorreu (REsp. nº 466.761/RJ). 
A propósito: 

"As perdas e danos, nos casos de uso indevido da marca, decorrem do próprio ato ilícito praticado pela ré." - (REsp. nº 101.118/PR, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 11.09.2000, p. 251 - ementa parcial) 

"Marca. Dano. Prova. Reconhecido o fato de que a ré industrializava e comercializa produto 'Sabão da Costa", marca registrada da autora, que também fabricava e vendia o mesmo produto, deve-se admitir consequentemente a existência do dano, pois a concorrência desleal significou uma diminuição do mercado'." (REsp. nº 101.059/RJ, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 07.04.97, p. 11.125 - ementa parcial). 

"Direito Comercial e Processo Civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Propriedade industrial. Marca. Contrafação. Danos materiais devidos ao titular da marca. Comprovação. Pessoa jurídica. Dano moral. - Na hipótese de contrafação da marca, a procedência do pedido de condenação do falsificador em danos materiais deriva diretamente da prova que revele a existência da contrafação, independentemente de ter sido o produto falsificado efetivamente comercializado ou não. - Nesses termos considerados, a indenização por danos materiais não possui como fundamento tão-somente a comercialização do produto falsificado, mas também a vulgarização do produto, a exposição comercial (ao consumidor) do produto falsificado e a depreciação da reputação comercial da marca, levados a cabo pela prática de falsificação. (...) (Recurso especial a que se dá provimento" (REsp. nº 466.761/RJ, 3ª Turma, rel. Min. Nancy Andrighi, DJU 04.08.2003, p. 295). 

No caso em comento, é incontroversa a contrafação levada a cabo pela ré, fato este devidamente provado, o que leva a sua condenação aos danos materiais.
Com tais considerações, dou provimento ao apelo, para, além de reconhecer a contrafação realizada pela ré, condená-la a pagar ao autor os danos materiais decorrentes daquele ato, cujo valor será apurado em liquidação de sentença. 
É como voto.

O SR. DES. LUIZ CARLOS GOMES DA MATA:

VOTO

No meu modesto inteligir, o dano material decorre naturalmente da contrafação, diante da desqualificação da marca, da sua vulgarização, o que é fato notório (artigo 334, I, CPC).
Tomo a disposição do artigo 209, da Lei nº 9.279/96, para concluir pelo dever de reparação material sempre que constatada a contrafação. Confira-se o inteiro teor do dispositivo citado, verbis:

Art. 209. Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio.

Creio que a exegese do citado dispositivo, feita tendo em vista o seu propósito de pacificação social, que deve decorrer da preservação da ética e lealdade de concorrência nas práticas industriais e comerciais, traduz-se na clara conclusão de que está autorizada a reparação material como mero corolário da constatação de que houve violação do direito de propriedade industrial.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no mesmo sentido, como se pode ver in verbis:

"PROPRIEDADE INDUSTRIAL. RECONHECIMENTO DE CONTRAFAÇÃO. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. PRECEDENTES DESTA CORTE.
1. Já assentou a Corte, nas Turmas que compõem a Seção de Direito Privado, que o reconhecimento da contrafação dá ensejo à indenização por perdas e danos, apurada em liquidação de sentença.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ - RESP Nº 646.911-SP - Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 22/08/2005, p. 266)

Entendo que está provado o dano material, estando pendente de definição apenas o seu quantum, o que pode ser feito em fase de liquidação de sentença.
Assim, estendo o provimento dado pelo Douto Relator à apelação, para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais provocados à autora em razão da contrafação, determinando que seja o seu quantum apurado em liquidação de sentença, por arbitramento (artigo 475-D, CPC).
Feitas tais considerações, DOU PROVIMENTO À APELAÇÃO, nos mesmos termos do Douto Relator. 
É como voto?.

                                        Ouso trazer agora à colação trecho extraído da obra ?Comentários à Lei de Propriedade Industrial?, editora Renovar, elaborada pelo IDS ? Instituto Dannemann Siemsen de Estudos da Propriedade Intelectual, 2005, 1ª edição, página 264, assim expresso:

                                      ?O inciso III (do artigo 132, da lei 9279/96) contém uma das inovações introduzidas com a Lei de Propriedade Industrial a respeito de um tema que já reclamava um tratamento legal para resolver os conflitos gerados em torno do que se convencionou chamar de importação paralela. Ao dispor que o titular da marca não poderá impedir a livre circulação de produto colocado no mercado interno com o seu consentimento, o legislador introduziu no sistema brasileiro o conceito da exaustão dos direitos sobre a marca, segundo a qual, após a primeira venda do produto no mercado, o direito sobre a marca se esgota, de modo que o titular da marca não poderá mais invocar o direito de exclusividade para impedir as vendas subseqüentes. É como, hoje, se vem tentando conciliar, de um lado, os direitos decorrentes do registro da marca, e, de outro, os interesses do comércio pela livre circulação das mercadorias, confrontados diante da necessidade do mundo atual de estabelecer até onde vai (ou pode ir) o direito de exclusividade conferido ao titular da marca. Com a Lei comentada, o Brasil incorporou, no que diz respeito às marcas, o conceito da exaustão de direitos de nível nacional, com expressa ressalva das situações previstas nos §§3º e 4º do seu art. 68, exigindo, em ambos os casos, o consentimento do titular para que a comercialização ocorra?.  

Dando os trâmites por findos, julgo procedentes ambas as ações judiciais movidas por Adidas AG e outras contra Sandro Rufino Ramos ME. e outros
Via de conseqüência, determino que os co-réus se abstenham de "fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, expor a venda e/ou divulgar, a qualquer título, produtos contrafeitos ilicitamente assinalados com as marcas ?ADIDAS?, ?REEBOK?, ?RBK? e suas respectivas variações, sob pena de pagamento de multa de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por descumprimento da obrigação", condeno os co-réus "no pagamento de indenização por danos patrimoniais, na forma dos artigos 186, 402, 927 e 944, do Novo Código Civil, combinado com os artigos 207, 208, 209 e 210, da Lei da Propriedade Industrial" ? cujo quantum debeatur será melhor descoberto em fase processual própria do feito, quando da liquidação desta sentença -, condeno os co-réus no "pagamento de indenização por danos morais, pela prática dos atos ilícitos noticiados na presente demanda, em valor anteriormente requerido" e determino "o perdimento dos produtos falsificados apreendidos nas diligências de busca e apreensão em favor das Autoras para que sejam destruídos? oportunamente.
Juros moratórios legais devidos desde a data das citações dos co-réus.
 Por força do princípio da sucumbência, condeno os co-réus no pagamento de toas as despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo, na forma do disposto no artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.500,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento da ação cautelar pioneira. 
E o faço para alcançar ambas as ações judiciais movidas pelas autoras contra os co-réus.
 Torno definitivos os efeitos jurídicos da medida liminar concedida às autoras no bojo da ação cautelar em apenso e da tutela judicial antecipada neste feito. 

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
