

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0103440-07.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcia Duarte dos Santos
Requerido:Sumunck Transportes Ltda


Feito nº 499/2008.
Visto.
MARCIA DUARTE DOS SANTOS, representada nos autos, promoveu Ação de Reparação de Danos Materiais contra SUMUNCK TRANSPORTES LTDA e ANTONIO GUSMECINDO BEZERRA, qualificados nos autos, alegando, em suma, que no dia 03/07/2007, por volta das 07:30 horas, trafegava com seu veículo Renault Twingo de cor preta, placas DUD 6696, pela Rua Vergueiro, sentido bairro-centro, quando no cruzamento com a Rua Tenente Paulo Alves seu carro foi atingido por um caminhão de cor amarela, placas ACR 5878, pertencente à suplicada e conduzido pelo requerido; que em decorrência do impacto o veículo da autora veio a colidir com outro veículo; que o acidente gerou danos materiais n carro da autora; e que ela gastou R$ 6.618,00 para consertar seu veículo e o veículo do terceiro. Asseverou que o acidente foi causado pelo motorista do caminhão pois o trânsito estava congestionada e ele não freou com antecedência. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos materiais de R$ 6.618,00, valor atribuído à causa (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/29 e 33/37).
A empresa-ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, que a autora deu causa ao acidente porque mudou repentinamente de faixar para fazer uma conversão à esquerda, interceptando o caminhão que trafegava em sua faixa de rolamento, bem como impugnou os orçamentos juntados com a exordial (fls. 63/67). Juntou documentos (fls. 68/76).
Houve réplica (fls. 84/87).
A autora desistiu da ação em relação ao suplicado (fls. 107), o que foi homologado pela decisão que concedeu a oportunidade para a especificação de provas (fls. 115), manifestando-se as partes (fls. 122/123 e 124).
A conciliação não foi obtida (fls. 127).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova oral (fls. 129).
Inquiriu-se uma testemunha da parte-ré (fls. 143).
Em debates, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos e requereram a concessão de prazo para eventual conciliação (fls. 142), a qual não foi obtida (fls. 146 e 148).
A r. decisão proferida em 01/12/2009 julgou improcedente a exceção de incompetência relativa suscitada (fls. 08/09 do apenso).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
A testemunha Antonio, arrolada pela suplicada, relatou que o caminhão e o veículo da autora trafegavam pela Rua Vergueiro; que o caminhão seguia atrás do carro da autora; que chegando nas proximidades da Rua Tenente Paulo Alves o motorista do caminhão acionou a seta para convergir à esquerda e foi nesse momento que ocorreu a colisão com o carro da autora; que o caminhão trafegava pela faixa da esquerda da Rua Vergueiro; que o veículo da autora também estava convergindo para a esquerda; e que não deu para ver se o carro da autora estava na faixa da direita ou se estava na faixa da esquerda (fls. 143).
Destarte, restou demonstrado que o caminhão da requerida colidiu contra a traseira do veículo da autora, mas não restou comprovada a versão da empresa-ré, segundo a qual o carro da autora 
teria mudado repentinamente de faixar para fazer uma conversão à esquerda, interceptando o caminhão que trafegava em sua faixa de rolamento.
Afora isso, o caminhão apresenta avarias no lado esquerdo (fls. 75), o que evidencia que a dinâmica do acidente não ocorreu da forma relatada pela contestante, pois se fosse assim o caminhão, certamente, apresentaria avarias do lado direito, pelo que é forçoso convir que a ré não se desincumbiu do ônus probatório (CPC, artigo 333, inciso II).
Destarte e considerando que o veículo da autora foi atingido na parte traseira, outro não pode ser a conclusão senão a de que o motorista do caminhão não guardava distância segura e/ou então trafegava desatentamente, restando quantificar os danos materiais.
Os documentos de fls. 27 e 28 comprovam que a autora gastou 682 e 5.480 reais, em agosto de 2007 e em março de 2008, com peças e conserto do veículo Twingo, totalizando 6.162 reais, logo, faz jus ao ressarcimento desses montantes, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir dos respectivos desembolsos, pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2009).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos Materiais que MARCIA DUARTE DOS SANTOS promoveu contra SUMUNCK TRANSPORTES LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento dos valores de R$ 682,00 (seiscentos e oitenta e dois reais) e R$ 5.480,00 (cinco mil, quatrocentos e oitenta reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2007 (fls. 27) e março de 2008 (fls. 28) respectivamente, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2009), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (art. 269, inciso I, do CPC).
Condeno a requerida ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
