

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.103201-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rita de Cássia Ferraz Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Aos 09 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, advogada em causa própria, e a requerida representada por sua preposta Sra. Carla de Moraes Fernandes, RG. 33.399.881, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90, emergindo como verossimilhante e veraz a assertiva da autora de que não houvera a instalação do modem e a prestação dos serviços de speed, caberia á requerida trazer para os autos a comprovação inconteste de que houvera a instalação, houvera a utilização e que a autora é que estaria agindo de forma mendaz. Deixando de fazê-lo, prevalece o entendimento de que é veraz a assertiva da exordial, de molde que pelos transtornos havidos na relação jurídica cabe, na hipótese, a efetiva indenização. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Com relação as faturas eventualmente pendentes, a própria autora desimcumbiu-se de tal mister ao efetuar o depósito de fl. 27, depósito esse que será utilizado para a cobertura e quitação geral de qualquer pendência entre as partes, tornando assim inexigível qualquer outro valor reciprocamente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Rita de Cássia Ferraz Santos em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, para o fim de declarar rescindido o contrato relativo ao direito de uso da linha telefonica de número 2091-1395, declarando quitada a relação jurídica da mesma, autorizando a requerida a levantar o montante depositado à fl. 27, para a quitação geral da relação. Sem prejuízo disso, arbitro em favor da autora uma indenização moral pelo montante equivalente, nesta data a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 248,10, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):
