

SENTENÇA

Processo nº:0103684-25.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Roberto Marcelino
Requerido:Markka Construções e Engenharia Ltda


CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais ajuizada por MARCIO ROBERTO MARCELINO contra MARKKA CONSTRUÇÃO E ENGENHARIA LTDA., JOSÉ LUIZ DOS SANTOS COSTA e ADAUTO SIMÃO.

O autor afirma que foi surpreendido em 20 de janeiro de 2006, ao receber intimação do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca da Capital, acerca da apresentação para protesto da duplicata mercantil por indicação número 043, emitida em 29/11/05 e com vencimento em 12/12/05, no valor de R$ 4.392,01, por meio de endosso mandato pela Caixa Econômica Federal.

Informa que o aludido crédito que a empresa ré entende possuir decorre da suposta correção monetária originada de saldo residual diante da aquisição pelo autor da unidade 43 do Condomínio Morada das Arvores, Edifício Ipê, conforme dispõe a cláusula terceira do instrumento particular de compra e venda, porém, alega que não tem fundamento tal pretensão, porque pagou os valores estipulados, conforme descrito na petição inicial, e que aguardou a entrega das chaves, quando para pagar o valor previsto de R$ 860,00, razão pela qual nada deve, porque o saldo residual foi financiado pela Caixa Econômica Federal.

Aduz que admitir a incidência de correção monetária configura "bis in idem".

Defende a configuração do dano moral, decorrente do protesto efetivado.

Discorre sobre a matéria e pede a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a 100 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/67). No curso da ação o autor apresentou outros documentos (fls.156/201).

O pedido de sustação dos efeitos do protesto foi deferido, mediante prestação de caução pelo autor.

A empresa ré foi citada por edital e os sócios intimados por edital, para manifestação sobre o pedido de desconsideração da personalidade jurídica da empresa ré (fls.294) cujo prazo decorreu sem apresentação de resposta, razão pela qual foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação a fls.297/300.

Alega que não estão comprovados os requisitos legais para que seja desconsiderada a personalidade jurídica da empresa ré, e, no mérito, afirma que o valor pretendido a título de indenização por dano moral é exorbitante.

Pede a improcedência da ação, a contagem em dobro dos prazos processuais e a intimação pessoal.

Réplica a fls.302/306.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Process Civil.

Quanto ao pedido de desconsideração da personalidade jurídica, verifica-se que houve irregular encerramento da sociedade, na medida em que a empresa ré permanece inscrita perante a Junta Comercial como se estivesse em atividade, porém, foram esgotados os meios à disposição para tentativa de localização, sem êxito.

Ainda não se chegou à fase da execução, porém, a situação ora constatada é suficiente para a adoção da medida excepcional, porque o desaparecimento da empresa indica a inexistência de bens.

Esta situação autoriza o redirecionamento da ação e eventual execução aos sócios, porque a sociedade em si é obstáculo à satisfação do crédito, o que demonstra indícios de fraude e desvio de finalidade, nos termos do artigo 50 do Código Civil.

Neste sentido foi decidido no Agravo de Instrumento nº 991.09.040911-7 julgado em 25/11/09 pela E. Décima Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e que teve como relator o Desembargador Cauduro Padin. A ementa assim dispõe:

"Agravo de instrumento. Cobrança. Cumprimento de sentença. Ausência de bens idôneos à satisfação do crédito. Encerramento irregular. Indícios de fraude e de desvio de finalidade. Desconsideração da personalidade. Requisitos verificados, sem prejuízo de impugnação posterior."



Vários precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça foram mencionados no referido julgado:  Resp nº. 513.912/MG, Rel. Min. Peçanha Martins, DJ de 01/08/2005; Resp nº. 704.502/RS, Rel. Min. José Delgado, DJ de 02/05/2005; AgRg no Resp nº 643.918/PR, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 16/05/2005; Resp nº 462.440/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, DJ de 18/10/2004; Resp nº 474.105/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, DL de 19/12/2003 e Resp nº. 750.335/PR, rel. Min. Luiz Fux.

Além do mais, a relação entre as partes é de consumo, e o artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor autoriza e desconsideração da personalidade jurídica quando houver encerramento ou inatividade da pessoa jurídica provocados por má administração.

Assim sendo, defiro a desconsideração da personalidade jurídica, para incluir no pólo passivo desta ação os sócios da empresa ré  José Luiz Dos Santos Costa e Adauto Simão, com a ressalva de que na fase de execução, primeiro será tentada a penhora dos bens da empresa e se negativa será tentada a penhora dos bens dos aludidos sócios e corréus. Anote-se a inclusão dos referidos réus no pólo passivo.

Quanto ao mérito, a ação procede, porque os documentos apresentados pelo autor demonstram que o pagamento do preço avençado foi integralmente recebido pela empresa ré, em razão do financiamento obtido pelo autor junto à Caixa Econômica Federal, antes mesmo do período da correção monetária que originou a emissão da duplicata mercantil por indicação, o que indica a inexistência de causa do título e a inexigibilidade do débito.

Em relação ao dano moral, a sua configuração decorre do abalo do crédito que o protesto gera, cujo prejuízo é presumido, portanto, uma vez provado o fato danoso, no caso, o protesto indevido, não há necessidade da prova do prejuízo, porque este decorre do próprio fato.

A respeito do tema  Yussef Said Cahali afirma que ?quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente do protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento?. 

No mesmo sentido, a jurisprudência considera que a cobrança e o protesto indevido de dívida paga traduz ofensa à reputação da pessoa e a outros valores que integram seu direito subjetivo da personalidade.

 Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 



E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente o valor do título e o tempo durante o qual o protesto surtiu efeitos, fixo o valor da indenização no equivalente a 20(vinte) salários mínimos e que corresponde a R$ 13.560,00 (treze mil e quinhentos e sessenta reais).  


Isto posto e por tudo mais que dos autos consta,  julgo procedente em parte a ação, para declarar a inexigibilidade do valor expresso no titulo levado a protesto e determinar o seu cancelamento, e condenar os réus ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais) com juros de mora contados da citação e correção monetária a partir da intimação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 6 de setembro de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
