

SENTENÇA

Processo nº:005.09.103395-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeane Ferreira de Vasconcelos e outro
Requerido:Rodrigo Fernando Monteiro Diogo



Vistos.
JEANE FERREIRA DE VASCONCELOS e ADNO FERREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária em face de RODRIGO FERNANDO MONTEIRO DIOGO, também qualificado, visando à rescisão de contrato de venda e compra de estabelecimento comercial por conta de inadimplemento no pagamento do preço. Pretendem a reintegração na posse do imóvel e condenação do réu ao pagamento de perdas e danos, a serem apuradas em liquidação de sentença.
Citado, o réu contestou, sustentando que os requerentes garantiram renda mínima, o que não se constatou após a aquisição; demais disso, os autores não entregaram a documentação do imóvel e nem informaram sobre a impossibilidade de regularização junto à Prefeitura que, aliás, teria ficado a cargo dos vendedores. Ainda, afirma que não lhe informaram sobre a existência de multa vultosa e que haveria sublocação indevida. A empresa teria sido autuada por falta de alvará. Pretendeu, em caso de procedência, o ressarcimento do valor pago e das benfeitorias efetuadas. Pediu a improcedência, mas não se opuseram à declaração de rescisão, dês que reconhecida a culpa dos autores.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se saneamento do feito e instrução, na qual houve somente colheita de depoimento pessoal das partes.
Em memoriais, cada qual reiterou sua posição anterior.
É o relatório.
A pretensão inicial é procedente.
Não há controvérsia sobre a rescisão contratual, como já se disse. Ambas as partes a desejam, conquanto imputem a responsabilidade pela frustração à parte contrária.
É certo que houve inadimplemento, por parte do requerido, da obrigação de pagar o preço. 
Sua culpa também está demonstrada.
Deveras, as partes combinaram a alienação de empresa de entretenimento (paintball), inclusive com entrega de estabelecimento comercial, pelo preço de R$ 72.000,00.
O réu deixou de pagar e, acionado, alega a exceção do contrato não cumprido, ao argumento de que a empresa foi transferida com pendências que não foram levadas ao seu conhecimento, à época dos fatos. Ainda, sustentou que os requerentes prometeram rendimento muito superior àquele efetivo.
Sem razão, contudo.
A promessa de rendimento não está prevista no contrato. A simples afirmação da autora de que o negócio viabilizava faturamento superior a R$ 6.000,00 mensais não pode ser tida como promessa, quer porque não figura no instrumento contratual, quer porque competia ao requerente avaliar a veracidade dessa afirmação, antes da conclusão do negócio.
E foi o que de fato o autor fez, levando contador próprio para analisar os livros de faturamento da empresa. Se, posteriormente, o negócio não se verificou bom, trata-se de risco inerente à atividade.
Segue-se que o próprio requerido admitiu ter tido dificuldades para gerenciar o negócio, pois não tinha habilidade para trabalhar com o maquinário (fl. 140). E, ausente previsão contratual de assessoria, o revés somente pode ser imputado à sua pessoa.
Nem se argumente com a irregularidade da empresa.
Consoante o requerido afirmou em seu depoimento pessoal, a empresa era regular, mas não o local. Isso, contudo, era ? ou deveria ser ? do conhecimento do requerido.
Deveras, o instrumento contratual de fls. 29/35 faz menção expressa à existência de contrato de locação firmado em nome da pessoa física da vendedora, consignando-se que as partes concordavam com a manutenção do contrato em nome da alienante. Ora, isso significa que o réu tinha ciência efetiva de que o contrato vedava sublocação e que a proprietária não anuía com o negócio. O mínimo que se espera de um empresário diligente é a leitura do contrato, até para verificar a existência de pendências que pudessem acarretar a perda da posse.
Não é crível, portanto, que o réu, após tomar o cuidado de contratar contador para analisar a documentação da empresa, tenha deixado de ler os termos do contrato de locação que, por sua vez, continha expressamente a declaração de que a construção não era regular (cláusula 13ª, fl. 46).
Segue-se que o inadimplemento se verificou antes, inclusive, do comparecimento do fiscal da prefeitura (fl. 76), de modo que, à evidência, não foi a autuação fiscal que acarretou a falta de pagamento das prestações vincendas.
Na realidade, consoante declarado em depoimento pessoal, a razão do inadimplemento foi o arrependimento do autor, que adquiriu negócio cuja renda não correspondia às suas expectativas (fl. 140). Ocorre que, sem a garantia de faturamento prevista em contrato, isso não constitui causa jurídica para se obstar o pagamento.
Portanto, o contrato deve ser rescindido e a culpa do réu, reconhecida.
A rescisão acarreta, automaticamente, o retorno das partes ao estado anterior, ou seja, os autores devem restituir o montante pago, atualizado, e o réu, o mobiliário que lhe foi transferido por ocasião do negócio (ou, na impossibilidade de fazê-lo, o equivalente em dinheiro).
Quanto às perdas e danos, há previsão contratual, de modo se impõe a condenação do réu ao pagamento de multa equivalente a 10% do preço, além do pagamento dos alugueres devidos, desde a transferência da posse até a desocupação, já realizada. Outras perdas e danos além destas não foram comprovadas.
A pretensão ao ressarcimento por benfeitorias, formulada pelo réu, foi deduzida de forma inadequada, já que não houve propriamente reconvenção, que se traduz por verdadeira ação, com todos os requisitos que lhes são inerentes, não se confundindo com mero pedido contraposto, como fez o requerido. Segue-se que não há descrição, no corpo da petição, das benfeitorias realizadas. Sequer houve recolhimento da taxa relativa à reconvenção ou formulação de pedido líquido, a esse título.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido, para decretar a rescisão do contrato de venda e compra, determinando-se a restituição das partes anterior, o que significa: a) os autores terão de devolver ao réu o valor pago (R$ 53.600,00), menos a multa de 10% e o valor dos alugueres e encargos devidos até a desocupação, tudo atualizado desde o ajuizamento; b) o réu terá de devolver aos autores o mobiliário constante do anexo de fl. 35 ou seu equivalente em dinheiro. Os valores das obrigações deverão ser apurados em liquidação de sentença. As obrigações aqui definidas são recíprocas e ensejam execução, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano, a partir do momento em que alguma das partes comprovar cumprimento, sem prova do adimplemento da obrigação da parte adversa.  Em conseqüência, extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o réu em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa. 
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de julho de 2010.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
