

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.103888-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Adolfo Aleixo, CPF 031913088-65
Requerido:Telefonica Sistema de Televisão S/A, CNPJ 050697280001-93
Data da audiência:28/01/2010 às 14:00h


Aos 28 de janeiro de 2010, às 14:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Rita de Cassia Duenhas Valenzuela - OAB 94.198 e a ré, representada Nilton Fraga Oliveira - RG 13.49.184-6, assistido pelo Dr. Orlando Cruz dos Santos  OAB 261.420. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Adolfo Aleixo em face de Telefonica Sistema de Televisão S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que adquiriu em 05.01.2008 o serviço denominado TRIO Telefonica que compreende TV digital, acesso à internet banda larga e telefonia fixa (Plano "fale à vontade"). Todavia, foi instalada somente o ponto de TV digital, que nunca foi utilizado, pois se encontra com defeitos. Conseguiu efetuar o cancelamento do pacote contratado em 04.04.2008. No entanto, recebeu várias cobranças indevidas e teve seu nome inscrito em órgãos e proteção ao crédito. Requer a condenação da ré à devolução dos valores pagos indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, sustenta a legitimidade das cobranças e da inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito diante do inadimplemento. Afasto a preliminar suscitada. Totalmente dispensável a realização de perícia pois para comprovar a regularidade da prestação de serviço bastaria que a ré juntasse aos autos documento que indicasse a instalação do modem que permite a utilização do serviço speedy e a cópia da tela de seu sistema interno no qual constasse a adesão ao serviço "Fale à vontade". No entanto, a ré não juntou um único documento que indicasse sequer os termos do contrato, ônus que lhe competia diante da contratação por ligação telefônica. Quanto ao mérito, para demonstrar a regularidade das cobranças, cabia à requerida a comprovação dos termos do contrato e, no caso em tela, um documento que indicasse o teor do protocolo nº 12392675, datado de 04.04.2008, no qual o autor alega que requereu o cancelamento do serviço. Desta feita, considerando-se que somente a ré tem acesso às ligações telefônicas por meio das quais são efetuados os contratos e os distratos e que a requerida não apresentou qualquer prova, tem-se como verdadeiras as alegações do autor no que concerne aos serviços contratados e à data do cancelamento. O documento a fl. 29 também demonstra a irregularidade da inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Com efeito, em carta datada de 15.08.2008, a ré afirmou que providenciou a rescisão do contrato e que não havia qualquer débito pendente. Ora, se não havia débito não é explicável a inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito (fl. 28). Veja-se que se a requerida por mera liberalidade tivesse simplesmente perdoado a dívida do autor, deveria demonstrar que excluiu seu nome dos órgãos de proteção ao crédito na mesma data do envio da carta supramencionada. No entanto, a ré não produziu qualquer prova de que agiu desta maneira. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um mês, conforme mencionado na inicial. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente em R$ 4.000,00. Considerando-se também que a requerida cobrou o valor integral do contrato pelo oferecimento de apenas um serviço (TV digital), é de rigor a devolução dos valores pagos. Observo que o autor já em julho de 2008 (fl. 24) queixava-se de que nunca usufruiu sequer do serviço que em tese lhe foi oferecido, pois o equipamento disponibilizado para tanto estava com defeito. Tendo em vista que a ré não juntou aos autos nenhuma cópia da tela de seu sistema que demonstrasse a existência ou a ausência de reclamações do autor durante a vigência do contrato, entendo possível a inversão do ônus da prova para o fim de também considerar veraz essa alegação do autor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Adolfo Aleixo em face de Telefonica Sistema de Televisão S/A, para o fim de condenar a ré a devolver ao autor os valores recebidos, em dobro (artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos respectivos pagamentos e a pagar ao autor o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 214,53, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
