

SENTENÇA

Processo nº:0103022-59.2009.8.26.0002 - Protesto
Requerente:Carlos Rogério Albuquerque Pinto
Requerido:João Roberto de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.

CARLOS ROGÉRIO ALBUQUERQUE PINTO move medida cautelar de sustação de protesto, em face de JOÃO ROBERTO DE OLIVEIRA, alegando que adquiriu um veículo automotor da empresa Via Nova SP e que para pagamento de parte do preço, lhe entregou dois cheques sacados contra o Unibanco, números 302082, no valor de R$ 1.000,00 e 302083, no valor de R$ 1.500,00. Alega que foi passado um terceiro cheque, de nº 302081.

Entretanto, os cheques foram sustados em razão de desavença comercial, haja vista que o veículo apresentou defeitos. Informa que o vendedor foi condenado ao pagamento da quantia de R$ 4.681,00, mas, que não houve pagamento do débito. A dívida é superior ao montante representado pelos cheques. Afirma que o réu não é terceiro de boa-fé. Pede declaração de nulidade dos cheques e indenização por danos morais. 

O réu foi citado por edital e foi oferecida contestação por negativa geral. O autor não se manifestou sobre a contestação. 

Relatados, fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu prazo para sua produção.

A princípio, o cheque goza dos atributos de literalidade e autonomia. Em razão de tais características, o portador nada teria que provar a respeito de sua origem e não caberia discussão acerca da causa subjacente. Somente prova clara e inequívoca produzida pelo devedor pode afastar a certeza, liquidez e exigibilidade, pois, na dúvida, prevalece a presunção de legitimidade do título cambial. Não se pode olvidar que o sistema cambiário protege o credor.

O cheque é título literal e abstrato, sendo que as exceções pessoais, ligadas ao negócio subjacente, somente podem ser opostas a quem tenha participado do negócio, pois se presume a boa-fé de terceiro, portador do cheque, em face de sua autonomia, literalidade e abstração. No caso presente, não houve produção de provas ante a alegação de que o réu é portador de má-fé. 

De qualquer modo, o cheque subscrito pelo devedor constitui-se em prova de confissão escrita da existência da dívida. Há legitimidade ativa e passiva, bem como interesse processual. Finalmente, não há que se falar em compensação, vez que não há identidade de partes, não houve prova do teor da decisão proferida em processo autônomo, bem como do montante da alegada dívida. 

As demais questões arguidas ficam prejudicadas. 


Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e revogo a liminar. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 15% do valor dado à causa. Tendo em vista a qualidade dos trabalhos do Curador Especial, fixo os honorários no valor máximo permitido pela tabela do convênio. Após o trânsito em julgado da decisão, expeça-se certidão de honorários. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
