

SENTENÇA

Processo nº:002.09.103007-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josinete Lins de Carvalho
Requerido:Serasa S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


JOSINETE LINS DE CARVALHO ajuizou ação de indenização em face de SERASA S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi cadastrado perante a ré sem que a mesma tenha lhe notificado anteriormente. Requereu a procedência do pedido, para condenar o réu ao pagamento de danos morais, conforme a quantia indicada na inicial.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 40/52), impugnando o pedido inicial. 

Réplica nas fls. 63/67.

É o relatório.

DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência. 

Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.

Nesse sentido, os pedidos iniciais não comportam acolhimento.

De fato, inicialmente, importa esclarecer que a SERASA há muito tempo deixou de ser uma empresa voltada exclusivamente para o serviço do sistema financeiro. Hoje, ela comercializa as informações mantidas no seu banco de dados com todos aqueles que por ela se interessarem, bastando para isso o pagamento da taxa de credenciamento e de consulta. 

Desta feita, o seu campo de atuação está voltado para servir uma clientela compromissada com o segredo de informações, com a necessidade de oferecer maior agilidade e segurança aos negócios jurídicos entabulados entre as partes, e a dar maior transparência e, diga-se novamente, segurança não só aos comerciantes, mas aos consumidores, como, aliás, revela a regra da experiência.

A respeito da matéria a envolver a constituição, atividades do Serasa e práticas abusivas, e considerando o disposto no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, esclarece Carlos Adroaldo Ramos Covizzi (in Praticas Abusivas da Serasa e do SPC, 2a Edição, Edipor, p. 86), que a Serasa, ora requerida, centraliza todas as operações de forma sigilosa a partir do cruzamento de dados, sob o compromisso de não haver vazamento de dados. Procedimento que vem a prestigiar não só as entidades financeiras, mas também aqueles consumidores que cumprem de forma correta com as suas obrigações.

Desse modo, pela simples inserção do nome da autora no rol dos inadimplentes, tendo a Serasa observado o disposto na Lei 8.078/90 ? mesmo porque, remeteu a notificação à requerente, conforme o teor das fls. 55, ainda que não tenha sido no seu correto endereço, mas cumpriu com o seu dever legal ?, bem como as regras estabelecidas pelo artigo 1º da Lei Estadual (São Paulo), n° 10.337, de 30 de junho de 1999, não verifico qualquer comportamento abusivo do direito da autora a justificar a sua condenação ao pagamento da indenização por danos morais.

Assim, a responsabilidade pela prática do ato ilícito deve ser debitada somente a quem solicitou as anotações. Aliás, e nesta ordem de ideias, o teor dos documentos de fls. 12 e 19 constituiu ordem judicial para que terceiro, e não a ré, excluísse o nome da requerente dos bancos de dados cadastrais, sendo esta situação reconhecida judicialmente nas fls. 25.

Desta forma, eventuais prejuízos devem ser pleiteados contra quem de direito, e não pela Serasa, a qual, inclusive, não desrespeitou a ordem judicial para não divulgar os dados da parte (fls. 18), ao menos pela análise do acervo probatório contido nos autos, sobretudo à luz do que consta nas fls. 53/59.

Sobre o caso dos autos, esclarece a jurisprudência:

Apelação Cível. Indenização por danos morais. Ação ajuizada contra a credora e contra o Serasa. Inserção e manutenção do nome do fiador no banco de dados do Serasa. Inadmissibilidade. Procedimento elencado no artigo 43 da Lei 8.078/90 (CODECON) e artigo Io da Lei Estadual de São Paulo n° 10.337/99 observado pelo SERASA. Processo extinto sem exame de mérito. Responsabilidade exclusiva do credor que se responsabilizou pela legitimidade e veracidade na emissão dos títulos de créditos que ensejaram as anotações no banco de dados (TJSP, Apelação n° 992.06.037019 9, Rel. Júlio Vidal, j. 22 de junho de 2010). 

Assim sendo, não há como concluir que a autora faria jus à reparação por danos morais, pois não restou configurado nos autos qualquer comportamento abusivo perpetrado pela ré, conforme acima descrito.

Outrossim, e conforme os fatos descritos nos autos, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).

   Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

    Assis, 07 de julho de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
