

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:011.09.103562-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Rones Pereira dos Santos
Requerido:Iraneide Araujo Vieira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Trata-se de ação ordinária de indenização por dano moral cumulada com perdas e danos que o autor move à ré, em virtude de agressão física sofrida em 16/11/2008, em evento realizado em sua casa, quando a ré o agrediu com cacos de garrafa de cerveja quebrada, causando-lhe  graves lesões que o impediram de trabalhar, obrigando-o a fazer fisioterapia no braço esquerdo, eis que perdeu os movimentos dos dedos, trabalhando como gari. Deu valor à causa. Juntou documentos.

Regularmente citada, a ré ofereceu resposta por contestação, alegando que, em verdade, foi o autor quem interferiu na briga do casal, não se podendo atribuir à ré qualquer culpa pelas lesões por ele sofridas. Afirma que nenhum  prejuízo material ou dano moral sofreu o autor em decorrência do incidente a que ele próprio deu causa. Juntou documentos.

Houve réplica.

Designada a audiência prevista no artigo 331 do CPC e frustrada a conciliação,  o feito foi saneado e designada audiência de instrução e julgamento onde foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, tendo havido desistência em relação a outra testemunha.

É o relatório.
DECIDO.


Ação ordinária de indenização por dano moral cumulada com pedido de perdas e danos.




I- Do Dano moral

No presente caso vê-se, pelo exame das provas colhidas, que em nenhum momento configurou-se qualquer tipo de dano moral suportado pelo autor. As narrativas da inicial e mesmo a da contestação caminham de mãos dadas incontroversamente no sentido de que autor e ré se encontravam no mesmo lugar e com outras pessoas, entre elas a testemunha Saulo, como se fosse uma reunião de familiares e amigos ou de amigos e a certa altura do evento deu-se o "quiproquó" entre a ré e seu namorado, segundo os próprios relatos testemunhais, tendo o autor por iniciativa própria interferido na situação com o fim de apaziguá-la. No entanto, as mútuas e sucessivas agressões físicas se sucediam, conforme os relatos testemunhais. E o autor acabou se ferindo.

Todos os ensinamentos jurídicos declamam a inexistência de dano moral em hipóteses como esta dos autos.  Cuida-se aqui apenas de mera fatalidade já que todos se puseram em situação de risco, em um episódio que por si só já anunciava possível ocorrência de lesões ou agressões físicas. Não pode agora o autor procurar o lenitivo de suas feridas na indenização por um dano moral inexistente, já que ele foi um dos protagonistas do entrevero entre ele e os demais figurantes, mormente a ré. Sim, o próprio autor por iniciativa própria tomou parte e tornou-se parte da confusão e, assim, assumiu todos os riscos dela decorrentes possíveis  ou reais.

Logo, inexistente o dano moral e  como tal não  há que se falar em indenização.

II- Das Perdas e Danos

O autor apenas se limitou a intitular a ação com esta expressão. Sequer deu-lhe atenção no curso da incial, dando corpo as intituladas perdas e danos porque, na verdade, sequer delas tratou na e muito menos ainda cuidou de prová-las por qualquer meio de prova que estava à sua disposição. Tanto é que sequer fê-lo (o pedido) ao final da inicial no tópico "do pedido".

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

 São Paulo, 21 de setembro de 2010.

D A T A 

Em 21 de setembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
