

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103522-22.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erasmo de Oliveira Rodrigues, CPF 604.712.044-04
Requerido:Consorcio Remaza Nova Terra
Preposto:Leda Mustafe Sales, RG 6543246
Data da audiência:14/10/2010 às 15:00h




Aos 14 de outubro de 2010, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Incialmente anulo a decisão de fls. 64, uma vez que foi feita baseada em data diversa do que constou efetivamente no termo. A ação é parcialmente procedente. Analisando o presente caso, em especial os documentos juntados pelas partes verifico que o autor pactuou com a ré um contrato de consorcio, com o pagamento de taxa de adesão, além de taxa de administração, seguro, fundo de reserva  e fundo comum. Não há prova de que foi pactuado o contrato com vício do consentimento, sendo o caso de desistência e não de anulação. Não obstante os respeitáveis entendimentos jurisprudenciais no sentido de que a devolução de valores para consorciados que desistem do contrato só devam ser pagos ao final do grupo, com base no CDC e da propria Constituição Federal, entendo que a ninguem é obrigado permanecer associado e deixar de devolver os valores a que a pessoa tem direito no momento da desistência do grupo representaria enriquecimento sem causa do grupo e da propria ré. Logo, não só o autor possui o direito de desistir do contrato, como também de receber os valores que lhe são devidos independentemente do grupo ter terminado ou não. Todavia, não cabe ao autor receber o seguro de vida, a taxa de administração, uma vez que são valores devidos em razão de serviços prestados. No tocante a taxa de adesão, valor pago para o autor aderir ao grupo, sem me olvidar de que a empresa obteve lucro com a mencionada taxa e que a desistência por parte do autor também gera onus para a empresa e para o proprio grupo, só terá direito a receber 50% do mencionado valor com base no principio da equidade que se aplica aos Juizados Especiais. Faço consignar que não é caso de dano moral ou material, uma vez que o autor não faz prova de prejuízo e também, o fato de achar que iria ser contemplado antecipadamente,  não gera por si só dano moral. Com efeito, dou por rescindido o contrato entre as partes e  condeno a ré na qualidade  de administradora do consorcio a devolver para o autor o fundo comum de R$ 1.617,52, mais R$ 2.379,34 da metade da taxa de adesão, além de 80,84 do fundo de reserva, totalizando a importância de R$ 4.077,70, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data do pagamento, ou seja 25/03/2008. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 175,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
