

Processo n. 010.09.103359/4





VISTOS  ETC.
 




MAFRA - COMÉRCIO DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA aforou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra o BANCO DO BRASIL S/A afirmando que recebeu em seu estabelecimento o cheque n. 850029-0, da conta n. 9.765-9, agência 0301, tendo como titular CÍCERO BEZERRA DOS SANTOS e como sacado o réu, emitido em pagamento de produtos comercializados pela autora. Apresentado ao banco, o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos e levado a protesto pela autora. Tempo depois, o CÍCERO promoveu ação declaratória c/c cancelamento de protesto danos morais contra a autora sob o fundamento de que o cheque foi adulterado (clonado). Disse da responsabilidade civil do réu em indenizar os danos materiais de R$ 7.605,30 e os danos morais estimados em R$ 2.370,00 porque devolveu o cheque por fundamento diverso (sem fundos, e não clonagem), pedindo, ao final, a citação do réu e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 12/103) e comprovou o recolhimento das custas iniciais (fls. 104/106 e 110/111).
Citado pessoalmente (fls. 115), o réu contestou (fls. 116/129) fora do prazo legal (fls. 130) e sustentou, em síntese, a ausência dos pressupostos de sua responsabilidade civil de indenizar (dano, culpa e nexo causal), que a autora não demonstrou o prejuízo alegado e que não há prova da ofensa moral, pugnando, ao final, pela improcedência da ação, ou então pelo arbitramento de valor razoável.
Em réplica (fls. 135/139), a autor asseverou a intempestividade da contestação e reiterou a pretensão deduzida na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas e audiência conciliatória (fls. 140, 142 e 148).

É  O  RELATÓRIO,
D    E   C    I    D   O.

A despeito do despacho exarado às fls. 140, infere-se que a lide comporta julgamento antecipado, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde, por inutilidade, de dilação probatória, a teor do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
A ação de indenização é procedente.
 A uma porque, consoante certificado nos autos, a contestação do réu foi apresentada intempestivamente, donde presumidos verdadeiros os fatos postos na inicial, a teor do art. 319 do Código de Processo Civil.
 E a duas porque, não fosse a inação do réu ao defender-se fora do prazo legal, a petição inicial está convincentemente roborada por documentos que comprovam inequivocamente as razões deduzidas.
 É fato comprovado pelos documentos juntados que o réu devolveu o cheque por insuficiência de fundos (fls. 69/70), e não por adulteração (clonagem), tanto que ensejou o protesto por falta de pagamento, segundo o instrumento lavrado (fls. 72).
 È igualmente fato comprovado que a autora foi demandada judicialmente pelo titular da conta corrente (CÍCERO) e força de transação, pagou indenização, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 92 e seguintes).
 Portanto, bem ao contrário do que sustenta o réu, aliás, a destempo, há prova do ato ilícito, da culpa do réu (aliás, é de natureza objetiva porque inerente a sua atividade normalmente desempenhada) e, pois, de sua responsabilidade de compor os danos materiais pleiteados, cujo montante, acrescente-se, não foi impugnado em momento algum.
 No que tange aos danos morais, diga-se, desde logo, postulados em módico valor, são igualmente devidos, posto induvidoso o prejuízo ao nome comercial da autora a se ver demandada judicialmente por ato que não praticou, ou, por outras palavras, que praticou por força de manifesto erro do réu ao devolver o cheque por fundamento diverso.
 Nem se vislumbra, na hipótese em exame, culpa da autora, exclusiva ou concorrente e mínima que seja.
 Inegável a mancha ao bom nome e a repercussão negativa para a autora ao se ver demandada judicialmente.
Nesse particular, cabe salientar que, se o dano moral é o prejuízo que resulta de ofensa à integridade psíquica ou à personalidade moral, no caso a honra objetiva da autora, com possível ou efetivo prejuízo ao patrimônio moral, qual seja, a honra e boa fama, consoante o ensinamento de CUNHA GONÇALVES (Tratado de Direito Civil, pág. 540), inegável que faz jus à composição compensatória pretendida.
 No tocante ao valor pleiteado pela autora, deve prevalecer porque, como já anotado, mostra-se até mesmo módico.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por MAFRA - COMÉRCIO DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA contra o BANCO DO BRASIL S/A e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 7.605,30, a título de composição dos danos materiais, e a quantia de R$ 2.370,00, a título de danos morais.
Os danos materiais serão atualizados desde o desembolso e os danos morais a partir do ajuizamento, pela tabela prática do E. TJESP, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
O réu pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do montante da condenação, em face, principalmente, do valor indenizatório.
P., R. e I.
São Paulo, 23 de JULHO de 2.010.
