

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.103639-9 - Procedimento Ordinário
RequerenteMaria Teresa Santos Mangone, CPF 150.889.858-86
RequeridoCentro Trasmontano de São Paulo, CNPJ 62.638.374/0001-94

Proc.   525/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação condenatória na autorização para a realização de cirurgia de artroplastia total do quadril, com cominação de multa diária, movida por MARIA TERESA SANTOS MANGONE em relação a CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) há dezessete anos vem se utilizando do plano de assistência médica administrado pela ré; (b) necessita da cirurgia de artroplastia total do quadril, com instalação de um conjunto de próteses que substituirão os componentes ósseos e cartilaginosos destruídos pela artrose, doença degenerativa e progressiva; (c) a ré se recusou a custear as próteses, no valor de aproximadamente R$ 10.000,00, sob alegação de que há expressa exclusão de cobertura no plano de saúde de próteses; (d) é abusiva tal restrição contida no contrato de plano de saúde.
A inicial veio instruída com documentos (f. 45/47). 
A tutela foi antecipada (f. 45/46).
O réu, citado, (f. 52), ofereceu contestação (f. 54/72), juntando documentos (f. 73/120).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) é uma associação civil sem fins lucrativos e a relação mantida com a autora é estatutária, escapando da incidência do Código de Defesa do Consumidor; (b) o contrato de prestação de serviços médico hospitalares firmado entre as partes em 1992, antes da Lei 9.656/98, previu expressamente a exclusão de cobertura para próteses; (c) tal cláusula é válida. Requereu o ingresso no pólo passivo, como litisconsorte necessário de Aviccena Assistência Médica Ltda, a extinção do feito sem exame de mérito por inépcia da inicial e a improcedência da ação.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 125/133).
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada antecipadamente, dada a desnecessidade da produção de outras provas, além da documental já existente nos autos.
Observa-se, inicialmente, a ausência de alguma relação causal entre as alegações contidas na defesa e o requerimento de ingresso de litisconsorte passivo necessário e de inépcia da inicial.
Não se sabe porque está a ré requerendo a citação de terceiro como litisconsorte passivo necessário e nem também porque argüiu a preliminar de inépcia da inicial.
Há inépcia, sim, na argüição dessas questões, na resposta, sem qualquer fundamentação fática ou jurídica, não na inicial.
O contrato de assistência foi firmado entre as partes, ostentando, portanto, a ré, como administradora do plano de assistência médica, legitimidade para figurar no pólo passivo desta ação.
A inicial contém fundamentação e pedido de condenação da ré no custeio das próteses que necessita a autora, havendo correlação lógica entre a causa de pedir e o pedido.
Sem razão também a ré em suas alegações de mérito.
As circunstâncias de ser ela associação civil sem fins lucrativos e de a autora ter aderido ao plano de assistência médica, administrado pela ré, como sua associada, não descaracterizam a prestação dos serviços médico hospitalares como de consumo.
A atividade principal da ré é a administração de planos de assistência à saúde, disponibilizando serviços médicos e hospitalares, laboratoriais, ambulatoriais, clínicos e correlatos a seus associados.
Fornece ela, portanto,  ainda que como associação civil sem fins lucrativos, tais serviços a seus associados, que a remuneram a tanto pagando as respectivas mensalidades, denominadas no estatuto da ré de contribuição associativa.
Acompanho o entendimento jurisprudencial no sentido de estar a prestação desse serviço, nesse caso, sujeita às normas protetivas do consumidor, merecendo ser mencionados, nesse sentido, os seguintes precedentes:
Cominatória - Assistência médica - Associação civil sem fins lucrativos - Atividade comercial dirigida à prestação de serviço de saúde - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? (...) (Ap. Com revisão 4454554600; Relator(a): Joaquim Garcia; 05/11/2008).

(...)   Plano de saúde - Associação sem fins lucrativos, mas que realiza operações referentes a plano de saúde, ficando caracterizada sua condição como operadora de planos de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da restrição à internação em caráter emergencial em hospital credenciado para internação eletiva - Denunciação da lide. Lide principal ajuizada em face do Centro Trasmontano de São Paulo julgada procedente. (...). (Ap. com revisão 5111314300; Relator(a): Christine Santini; 12/08/2009).

Embargos infringentes - Ação de cobrança de despesas médicas e hospitalares cumulada com obrigação de fazer - Acórdão que deu provimento ao recurso para declarar nula a cláusula que exclui a cobertura para a realização de dermolipectomia, condenando a ré ao pagamento dos valores pagos pela autora - A divergência refere-se à impossibilidade de invocar o Código de Defesa do Consumidor e a não obrigação de dar cobertura ao tratamento da autora - A ré coloca em circulação serviço como operadora de plano de saúde e a Lei Consumerista não exclui da qualidade de fornecedor as associações sem fim lucrativo - Aplicação do artigo 3o da Lei 8.078/90 - Precedentes na jurisprudência - A cirurgia de dermolipectomia é necessária para o restabelecimento, porém a ausência de tal procedimento não causa risco de vida à autora, razão pela qual a ré deverá cobrir somente parte do tratamento - Embargos infringentes parcialmente acolhidos (Voto 16511). (Embargos infringentes 3775984303; Relator(a): Ribeiro da Silva; 01/07/2009).

No mérito, a procedência da ação se impõe.
É certo que no estatuto da ré consta expressamente a exclusão do plano de saúde por ela administrado de próteses (f. 116).
Tal cláusula, porém, conforme já salientado na decisão concessiva da liminar, é abusiva, segundo as normas protetivas do consumidor, que já vigoravam quando da adesão da autora no plano de saúde administrado pela ré, merecendo ser realçado, no presente caso,  que a autora, segundo as recomendações médicas juntadas com a inicial, necessita de cirurgia para implantação de prótese total em seu quadril direito (f. 26/28).
Nesse sentido, menciono ainda os seguintes julgados:

(...) plano de saúde. aplicação do código de defesa do consumidor ao caso - contrato de longa duração, renovável automaticamente, sujeitando-se à lei 9.656/98 - requerida que se recusa a cobrir a colocação de prótese no joelho do autor, sob o argumento de que há expressa exclusão contratual. previsão de exclusão de cobertura de próteses. Cláusula abusiva. Desvantagem do consumidor. Despesas que foram custeadas pelo próprio demandante, diante da urgência da intervenção. Necessidade de ressarcimento - ação procedente - recurso provido e prejudicada a apelação interposta na cautelar. (Ap. c/ Revisão 4440284000; Relator(a): A.C.Mathias Coltro; 11/03/2009).

Plano de saúde - Pouco importa se os stents são ou não considerados próteses, como se percebe da leitura das decisões citadas - Fazendo parte do procedimento cirúrgico, é abusiva a cláusula que exclui os stents, as órteses e as próteses da cobertura do plano de saúde - Se a finalidade do plano de saúde é promover a cura do segurado, a cláusula contratual que limita o total restabelecimento do paciente é abusiva ? Reembolso. Admissibilidade - Danos morais não cabidos. Recurso parcialmente provido. (4736754000; Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida; 14/03/2007).

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Colocação de prótese no quadril - Material indispensável à realização do ato cirúrgico - Cobertura da cirurgia garantida - Exclusão de item a contrariar a finalidade da avença - Abusividade - Ajuste anterior ao CDC e à Lei 9.656/98 - Contrato de execução continuada - Aplicabilidade de tais diplomas por conterem normas de ordem pública e de interesse social - Inexistência de violação ao ato jurídico perfeito - Proteção ao consumidor que decorre de mandamentos constitucionais Contratação coletiva, por empresa-estipulante - Não sujeição dos beneficiários às condições e normas do contrato firmado, por ofenderem princípios de ordem pública e interesse social - Dever dos prestadores de serviço público de saúde, atuantes na iniciativa privada, de garantir o direito à vida, tal como se impõe ao Estado - Sentença mantida - RECURSO NAO PROVIDO. (Ap. C. Revisão 5502974500; Relator(a): Elcio Trujillo; 27/02/2008).

SEGURO SAÚDE - Cobertura securitária - Artroplastia total do joelho esquerdo - Prótese indispensável à finalidade do ato cirúrgico - Preliminares - Inépcia da inicial - Não ocorrência - Legitimidade passiva ad causam das seguradoras - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes do C STJ e deste E Tribunal de Justiça - Mérito - Abusiva cláusula contratual que limita as expectativas do segurado - Prótese do tipo PFC SIGMA, com componente femural, patelar com base tibial RP indispensável à finalidade do ato cirúrgico - Recusa de reembolso injustificada - Precedentes do C STJ, desta E. Câmara e do E. TJRS - Recurso desprovido. (Ap. C/ Revisão 5946154000; Relator(a): Guimarães e Souza; 07/04/2009).

SEGURO SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Cobertura de despesas com prótese de quadril - Exclusão - Abusividade - Contrato regido pelas regras do Código Civil, mas que não pode infringir nem atentar contra a proteção do consumidor, já que aqui a relação é específica - Evidente a prestação de serviços de assistência médica - Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência (e também não adaptado à Lei 9.656/98) - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5" da Lei de Introdução ao Código Civil. Prótese que, no caso em exame, constitui desdobramento da intervenção cirúrgica realizada na autora (denominada artoplastia total de quadril), sem qualquer finalidade estética - Cobertura devida - Precedentes desta Turma Julgadora - Sentença mantida - Recurso improvido. (Ap. C/  Revisão 5475974700; Relator(a): Salles Rossi; 29/07/2009).

A procedência da ação, portanto, é de rigor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por MARIA TERESA SANTOS MANGONE em relação a CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, confirmando a tutela jurisdicional antecipada que obrigou a ré a custear a cirurgia de artroplastia total do quadril da autora, inclusive as próteses.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, R$ 10.000,00, corrigidos desde a propositura da ação.
Para fins de cálculo das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
