

SENTENÇA

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0103525-77.2009.8.26.0003 - Embargos À Execução

Embargante:Luiza Maria da Conceição Silva
Embargado:Mireli Aparecida Rezende Brasileiro




Vistos. 
Luiza Maria da Conceição Silva opôs os presentes embargos à execução que lhe promove Mireli Aparecida Rezende Brasileiro.
Alega a embargante que a foi a locatária, embargada, quem deu causa à rescisão do contrato, uma vez que desocupou o imóvel antes da data contratada, sem que fosse realizada a vistoria necessária, que o imóvel e os bens que nele estavam teriam sido danificados pela locatária, que deixou também de efetuar os pagamentos referentes ao IPTU e taxa de lixo, os quais eram de sua responsabilidade.
Requer a procedência dos embargos para que seja declarado rescindido o contrato de locação, bem como a condenação da embargada ao pagamento das despesas a que deu causa, além de custas e demais despesas do processo.
Impugnou a embargada alegando, em apertada síntese, que a embargante não juntou documentos que comprovem suas alegações, razão pela qual devem, os embargos, ser julgados imporcedentes.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 126.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende a embargante que seja julgada extinta a execução, ocorre, porém, que nenhuma prova produziu a fim de dar respaldo as suas alegações.
Note-se que, em razão do tempo decorrido desde a efetiva desocupação do imóvel mostra-se inviável a produção de prova pericial nos termos requeridos, isso porque, decorrido tal período, ainda que os bens tenham sido preservados, impossível seria precisar a origem e a extensão dos danos supostamente causados pela embargada, tal prova deveria ter sido produzida, oportunamente, pela embargante. Porém, ante a desocupação do imóvel, mesmo depois de ter constatado todos os danos que alega ter sofrido, quedou inerte.
O fato é que de todas as alegações da embargante  não passam de argumentação, uma vez que nenhuma prova foi produzida no sentido de corroborá-las. Com ressalva das taxas de lixo, comprovadamente em aberto, fls. 25, nesta hipótese, por tratar-se de obrigação contratual imposta à embargada, a ela cabia a comprovação do pagamento.
No mais, resumem-se a alegações genéricas, apontando débitos supostamente existentes, mas sem comprovação ou sequer especificação.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido efetuado nos embargos a execução, tão só para afastar do total executado o valor apontado a fls. 25, referentes a taxas de lixo não quitadas.
Tendo em vista a sucumbência mínima da embargada, arcará a embargante com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor executado, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 27 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
