

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103565-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmar Bonavigo
Requerido:Banco Industrial do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de setembro de 2010.
OSMAR BONAVIGO ajuizou a presente ação em face de BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em meados de janeiro de 2009 foi surpreendido com o telefonema de um funcionário do demandado oferecendo-lhe a renegociação de um empréstimo contraído junto ao banco, embora jamais mantivesse qualquer relação jurídica com o réu. Encetadas diligências, soube que o demandado teria liberado um mútuo de R$5.856,12 a um terceiro, mediante uso fraudulento de seus dados pessoais, na cidade de Campo Formosa, na Bahia, a ser pago mediante descontos em seu benefício previdenciário. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica com o demandado; sua condenação na restituição dos valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, bem como na indenização dos danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto que o demandado não compareceu, quer na audiência de tentativa de conciliação a fls. 22, realizada em 17 de novembro de 2009, quer na audiência de instrução a fls. 70, ocorrida em 14 de julho de 2010, através de preposto regularmente constituído, uma vez que o subscritor das cartas de preposição de fls. 53 e 86, datadas de 17 de novembro de 2009 e 14 de julho de 2010, respectivamente, já não mais ostentava poderes para nomear prepostos à vista da expiração em 02 de outubro de 2009 do prazo de validade da procuração a ele outorgada às fls. 38/39, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
De qualquer arte, negados pelo demandante a contratação do empréstimo e a disponibilização em seu favor do valor do mútuo; versando a demanda sobre relação de consumo; e sopesada a hipossuficiência técnica do autor aliada à complexidade da prova negativa, ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo de devido processo legal, sequer trouxe o réu aos autos cópia do instrumento do contrato de mútuo.
Mais.
No petitório de fls. 100/101 admitiu o demandado a falha na prestação dos serviços, na medida que concedeu empréstimo a terceiro que se valera, indevidamente, dos dados do autor, jamais tendo Osmar recebido o valor do mútuo, cuidando-se o montante de R$2.387,69, depositado em 25 de março de 2009 em favor do demandante, de restituição dos valores descontados de seu benefício previdenciário. 
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório a total negligência do demandado, que não zelou pela correta identificação do contratante, que se valeu de dados do autor.
A experiência tem revelado, ademais, que o procedimento de concessão de financiamentos e empréstimos tem apresentado falhas, exigindo, bem por isso, das instituições financeiras, o investimento e emprego de mecanismos que redundem em maior segurança na prestação de seus serviços.
Evidente, portanto, no caso em tela, a culpa do banco.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são inequívocos.
O autor foi surpreendido com a obtenção por terceiro, mediante fraude, de empréstimo em seu nome, cujas parcelas foram descontadas de seu benefício previdenciário, deparando-se, mesmo depois da reclamação efetuada, com o comportamento indolente do réu em reconhecer a inexistência do negócio e restituir os valores indevidamente descontados, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, tudo bastante para impingir no autor desassossego, aflição, angústia e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em três vezes o valor descontado de seu benefício previdenciário (3 x R$2.387,69), a perfazer o montante de R$7.163,07. 
Por derradeiro, já restituído pelo réu o valor descontado indevidamente do benefício previdenciário, resta superada tal pretensão.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por OSMAR BONAVIGO em face de BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, via de conseqüência, a inexigibilidade de qualquer débito dela decorrente; bem como condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$7.163,07, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). 
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.
