

Processo:0103269-52.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Costa Santos e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2013, vieram estes autos conclusos.



Vistos.

Solange Costa Santos e o menor Brian Luis Santos da Silva, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que Jorge Luis Santos, cônjuge da primeira Autora e pai do menor, estava cumprindo pena restritiva de liberdade na Cadeia Pública Dacar 10.
No dia 26 de abril de 2002, nas dependências do estabelecimento penal, Jorge Luis foi violentamente agredido e morto, por arma branca, por outros detentos. 
Por entenderem que Jorge Luis foi morto enquanto estava sob a custódia do Estado, e diante da responsabilidade objetiva do Estado, postularam a condenação da Ré ao pagamento de pensão mensal correspondente a três salários-mínimos para cada um dos Autores, bem como à indenização por danos morais no valor correspondente a dois mil salários-mínimos para cada um dos Autores.
Às fls. 107 foram declarados nulos os atos processuais a partir da distribuição do feito.
Os Autores aditaram a inicial (fls. 110/111).
A Ré apresentou contestação, postulando pela improcedência da pretensão.
Houve réplica.
Foram ouvidas testemunhas, conforme termos de fls. 210/211.
Alegações finais apresentadas pelos Autores e pela Ré, oportunidade em que renovaram suas teses e pretensões.
O Ministério Público, que intervém no feito em razão da menoridade de um dos Autores, opinou pela parcial procedência do pedido.
É o relatório.

Decido.

1. A pretensão é parcialmente procedente.
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
O Estado não responde, porém, pelos eventos que lhe eram impossíveis impedir ou evitar, como os fatos da natureza, aqueles decorrentes de culpa exclusiva da vítima, ou aqueles causados por comportamento culposo ou doloso de terceiros e aqueles praticados em legítima defesa.
Desse modo, a rigor, a responsabilidade objetiva do Estado fica excluída porque a vítima morreu em decorrência da ação exclusiva de terceiro, que, munido de arma branca, causou o ferimento fatal.
Ora, não poderia o Estado assumir a responsabilidade por todos os atos de criminalidade, mesmo que no interior de unidades prisionais, pois não se afigura possível ao Estado a colocação de um policial para acompanhar cada detento, 24 horas por dia.
A todos é assegurado o direito à vida. Entretanto, não pode o detento, que desrespeitou as regras de convívio social, possuir mais direitos do que as pessoas livres.
2. Muito embora não seja caso de responsabilidade objetiva, necessário se mostra verificar se houve omissão punível do Estado, ou seja, se o Estado, por meio de seus agentes, poderia ter agido para evitar o evento que causou dano ao cônjuge e pai dos Autores.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o ?serviço não funcionou?. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
De fato, entendo que, em regra, quando a morte é provocada, por exemplo, por companheiro de cela, não deve o Estado ser responsabilizado, conforme seguinte orientação:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Morte de preso ocorrida em presídio - Ausência de comprovação do nexo de causalidade (ação ou omissão dos agentes públicos e a morte do preso) - Não basta, assim, encontrar-se recolhido em Presídio na ocasião da morte para propiciar indenização - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 100.112-5 - Bauru - 1ª Câmara de Direito Público - Relator: Castilho Barbosa - 5.2.2002).

AÇÃO ORDINÁRIA - Indenização pela morte de preso em cadeia pública - Não violação do dever de guarda - Interpretação do artigo 37 da Constituição Federal, que trata da responsabilidade objetiva do Estado - Ausência do nexo de causalidade entre a conduta dos servidores públicos e o evento morte - Pagamento de indenização indevida - Recursos providos, para julgar improcedente a demanda. (Apelação Cível n. 37.180-5 - São José dos Campos - 1ª Câmara de Direito Público - Relator: José Raul Gavião de Almeida - 16.11.99).

INDENIZATÓRIA - Morte de preso decorrente de confronto com outros detentos - Não reconhecimento de responsabilidade do Estado pelo evento, ausente, em conseqüência, a obrigação de indenizar - Recursos oficial e voluntário da Fazenda providos para se julgar improcedente a ação. (Apelação Cível n. 41.834-5 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Público - Relator: Christiano Kuntz - 06.12.99).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Morte de detento em cadeia pública provocada por companheiros de cela - Pretendido recebimento de pensão à mulher e filhas - Inadmissibilidade - Recurso não provido. O Estado não responde por danos físicos causados ao preso, por colegas da prisão, se não houver falha autônoma da administração, nem deficiência do serviço de vigilância. Não se identifica, na hipótese, nenhum nexo de causalidade entre o evento danoso e a atividade ou omissão do Poder Público, não restando legitimada a responsabilidade objetiva do Estado...? (Relator Flávio Pinheiro - Apelação Cível 144.365-1 - São Paulo - 6.8.91).

3. Contudo, necessário verificar se as circunstâncias que acarretaram a morte do detento não escondem uma causa que poderia ser atribuída ao Estado.
Restou incontroverso que Jorge Luis morreu em decorrência de ferimentos produzidos por arma branca e que ele foi decepado (fls. 17/18).
E a atividade de se decepar alguém não é algo fácil e que possa ser feita em breve período de tempo.
Então, não é crível que nenhum agente do Estado tenha notado qualquer atividade estranha por parte dos detentos, ainda mais considerando que pela natureza dos ferimentos, não foi apenas uma pessoa a responsável pela morte de Jorge Luis.
Aí se encontra a responsabilidade do Estado, que faltou com seu dever de vigilância.
4. Portanto, quando a morte, embora provocada por terceiro, ocorreu com a colaboração do Estado que não exerceu de forma adequada o seu dever de vigilância, existe nexo de causalidade entre a omissão e a culpa específica do Estado e a morte da vítima.
Houve culpa do Estado que concorreu com a ação de terceiro, que, aproveitando-se da falta de vigilância, produziu inúmeras lesões na vítima, chegando a decepá-la.
O Estado responderá não pelo fato que diretamente gerou o dano, mas sim por não ter ele praticado conduta suficientemente adequada para evitar o dano ou mitigar seu resultado.
Celso Antonio Bandeira de Mello, quando analisa os danos decorrentes de atividades perigosas do Estado, afirma categoricamente que mesmo as condutas que não estejam diretamente ligadas ao dano entram decisivamente em sua linha de causação.
Diz ele: há determinados casos em que a ação danosa propriamente dita, não é efetuada por agente do Estado, contudo é o Estado quem produz a situação da qual o dano depende.
Então, no caso do assassinato de um presidiário por outro presidiário, não foi o Estado, mas sim o presidiário, o autor do dano; todavia, foi o Estado quem criou as condições para que este dano ocorresse, na medida em que, mesmo dispondo de todos os recursos e podendo aparelhar prévia e adequadamente as unidades prisionais, não foi capaz de evitar a morte de um de seus custodiados, evento esse absolutamente previsível e, infelizmente, até corriqueiro nos dias atuais.
Se o Estado tivesse aparelhado adequadamente a unidade prisional, a oportunidade para a ocorrência do dano poderia ser evitada.
Há, portanto, nexo de causalidade entre a conduta do Estado e o resultado, dando ensejo à responsabilidade subjetiva do Estado e ao dever de indenizar.
5. Sobre o tema, aliás, o Supremo Tribunal Federal tem visão muito mais abrangente sobre o dever de o Estado indenizar. Confira-se:
Constitucional. Administrativo. Civil. Dano Moral. Responsabilidade Civil das Pessoas Jurídicas de Direito Público e das Pessoas Jurídicas de Direito Privado Prestadoras de Serviço Público. Ato Omissivo do Poder Público. Morte de Presidiário por Outro Presidiário. Responsabilidade Subjetiva. Culpa Publicizada. Faute de Service. C.F., art. 37, § 6º.
I. - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa.
II. - Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público.
III. - Tratando-se de ato omissivo do poder público, a responsabilidade civil por tal ato é subjetiva, pelo que exige dolo ou culpa, numa de suas três vertentes, negligência, imperícia ou imprudência, não sendo, entretanto, necessário individualizá-la, dado que pode ser atribuída ao serviço público, de forma genérica, a faute de service dos franceses.
IV. - Ação julgada procedente, condenado o Estado a indenizar a mãe do presidiário que foi morto por outro presidiário, por dano moral. Ocorrência da faute de service. (RE nº 179147/SP, 2ª T., rel. Min. Carlos Velloso, j. 12.12.1997, vu, DJU 27.2.1998, p. 18).

6. Resta, agora, aferir qual seria o valor adequado ao ressarcimento em razão do dano provocado aos Autores.
6.1. Cumpre dizer, de início, que a inicial não veio acompanhada de prova documental a indicar que o falecido exercia lícita atividade profissional, muito menos que era o provedor alimentar de sua companheira e filho.
Ademais, certo é que Jorge Luis estava regularmente preso, e, por isso, não era mais o provedor financeiro da família.
Quando muito, caso restasse comprovado que Jorge Luis voltaria à atividade profissional lícita, o pensionamento somente seria devido a partir da data em que tivesse cumprido sua pena, ou, por outro meio lícito, tivesse recuperado a liberdade.
Desse modo, não há como reconhecer que os Autores tiveram efetivo decréscimo patrimonial com a morte do companheiro e pai, não sendo cabível o pedido de pensão mensal.
6.2. O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
6.3. No caso dos autos, o Autor Brian, quando da ocorrência do evento, ainda não tinha exata noção dos acontecimentos da vida, na medida em que era muito novo (contava com aproximadamente quatro meses de idade).
A vítima, presidiário, não poderia ser considerada exemplo a ser seguido pelo filho.
De toda sorte, o Autor Brian não teve oportunidade sequer de ter convívio com seu pai, que, embora não fosse exemplo a ser seguido, poderia proporcionar momentos de alegria e prazer ao infante.
6.4 No tocante à Autora Solange Costa Santos, companheira da vítima, conforme se comprovou por meio da oitiva de testemunhas (fls. 210/211), também faz jus à indenização por dano moral. E deve se considerar para a fixação do montante que, em razão de seu companheiro estar preso, que teria um bom período de sua vida em que se veria restrita da companhia de Jorge Luis.
Com esses temperamentos, então, entendo conveniente a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada um dos Autores, para compensar a perda de alguns momentos de alegria que os Autores deixaram de desfrutar ao lado do companheiro e pai.
Com esses fundamentos, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente, em parte, a pretensão para condenar a Ré ao pagamento de indenização pelo dano moral arbitrado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada um dos Autores, com atualização monetária a partir desta data.
Fica afastada a incidência da Lei Federal nº 11.960/2009, conforme decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.357/DF, sendo de se destacar do voto condutor do julgamento: O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art. 100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao protoprincípio da separação dos Poderes. ... Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda.... Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão ?índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança?, constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias... declarar a inconstitucionalidade, por arrastamento (itens ?c? e ?d? acima), do art. 5º da Lei nº 11.960/2009.
Para a atualização monetária, portanto deverá ser observada a tabela prática vigente na data do início da execução para pagamento, sem possibilidade de reexame caso haja posterior alteração dos índices.
E os juros serão de 1% ao mês, contados a partir do ato ilícito (data da morte), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Condeno, ainda, a Fazenda ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação, e, em face da sucumbência recíproca, condeno também os Autores ao pagamento da verba honorária que fixo em seiscentos reais. A execução da sucumbência, em relação aos Autores, ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
