

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0103628-06.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Patrícia de Castro
Requerido:Import Express Comercial Importadora Tecnomania



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente. 
A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. 
A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Alega também a incompetência do Juizado Especial Cível e, caso caracterizada a fraude, a excludente de responsabilidade do fato de terceiro.
Conforme já decidido as fls. 142, competia à ré produzir a perícia grafotécnica para demonstrar a autenticidade da assinatura da autora aposta no contrato juntado aos autos. Todavia, regularmente intimada para o depósito dos honorários periciais, a ré deixou de efetivar o pagamento, o que deu causa à preclusão da prova que lhe competia produzir. Ressalte-se que não foi interposto qualquer recurso nem contra a decisão proferida em audiência (fls. 55), nem contra a a decisão as fls. 142. Forçoso concluir que a ré anuiu com a produção da prova pericial, mas deixou de arcar com o seu custo.
Desta feita, considerando o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que foi a autora quem celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu a prova que lhe cabia. Consequentemente, há que se partir da premissa de que a contratação não existiu. 
Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Com efeito, a contratação fraudulenta é um risco inerente à atividade negocial da ré e não um fato de terceiro pelo qual não possa ser responsabilizada.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, pois exigiu do contratante a apresentação de documentos pessoais e comprovante de residência (fls. 115). Em suma, a ré agiu com a diligência possível, mas não pôde evitar o dano pelo qual responde objetivamente. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.750,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexistente o contrato entre as partes e inexigível o débito apontado e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.750,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 239,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
