

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.103408-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waine Gonçalves Vieira
Requerido:Globex Utilidades Sa Ponto Frio



Aos 22 de março de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado do advogado e a preposta, Sra. Debora Aparecida de Souza, RG. N. 44.652.602, que junta carta de preposição, procuração, substabelecimentos, documentos constitutivo. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera, tendo em vista que a preposta fez a mesma proposta da conciliação e o autor reitera, conforme nota que hoje apresenta, que o sofá faz parte de um conjunto com o outro de 03 lugares, o que torna inviável a substituição do bem defeituoso por um outro diferente. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A relação existente entre as partes é de consumo e a hipótese dos autos é aquela do artigo 18 do CDC, e não dos artigos 12 e 13, como pretende fazer crer a ré. Desta forma, a ré é solidariamente responsável com o fabricante, perante o consumidor, cabendo este escolher em face de quem quer demandar. Aliás, como se vê da nota fiscal, no momento da aquisição, a ré sequer informa ao consumidor os dados do fabricante, sendo este mais um elemento a justificar que o autor tenha optado em acionar a ação em face da ré. No mérito, a ação é PROCEDENTE. O autor é hipossuficiente, frente a ré, a quem, nos termos do art. 6, VIII do CDC., cumpria provar que o autor aceitou o sofá com vícios quando o recebeu. Ocorre que a ré sequer juntou a nota fiscal do sofá, comprovando a ausência de ressalvas do autor, não havendo qualquer comprovação da aceitação plena com vícios. Aliás, totalmente descabida tal alegação, visto que, ao que consta, o autor não teve qualquer desconto na compra nem comprou produto do mostruário, não sendo de se exigir do consumidor que faça todos os testes no produto no exato momento da entrega. No mais, a ré não impugna de forma específica a existência do defeito e tampouco trouxe prova em contrário ou de que, no prazo legal, sanou o vício. Destaco por fim que, na forma do artigo 18, parágrafo 1o, do CDC., ao consumidor assiste o direito de escolher entre as alternativas dos incisos I, II e III, de tal dispositivo legal. Desta forma, e porque, como comprovado pelo autor, o sofá faz parte de um jogo com um outro sofá adquirido do réu, não se pode exigir do autor outra coisa, que não a substituição do produto por outro idêntico. Apenas faço a ressalva de que, na hipótese de, mesmo condenada, a ré não proceder à substituição do produto no prazo assinalado pelo juízo, arcará perante o autor não só com o pagamento do que o autor dispendeu no sofá danificado mas, também, a título de indenização por perdas e danos, com o valor do outro sofá, para permitir que o autor possa comprar um novo jogo, de itens compatíveis entre si, tudo conforme artigo 18, parágrafo 4., combinado com o artigo 18, parágrafo 1., inciso II, do CDC.. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC., para condenar a ré a entregar ao autor, no prazo de 30 dias a contar da data da sentença, um sofá novo e em perfeito estado, idêntico aquele descrito na nota fiscal de fls. 06 em conjunto com o sofá de 03 lugares descrito na nota fiscal hoje apresentada sob pena de, não o fazendo, arcar com o pagamento de multa diária de R$20,00, até o limite de 30 dias, após o que a obrigação será convertida em indenização pelo valor de R$1.360,00 (na forma do artigo 18, parágrafo 1, inciso II, combinado com o parágrafo 4., do CDC.), corrigido monetariamente a partir de dezembro de 2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, sem prejuízo do pagamento da multa. Uma vez cumprida a obrigação pela ré, esta terá o prazo de 10 dias para retirar o produto defeituoso da residência do autor, sob pena de decretação da perda em favor deste pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


AUTOR: 

PREPOSTA:
