

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.103958-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jarmi Torquato de Lucena, CPF 242319164-20
Requerido:Losango Promocoes de Vendas Ltda
Data da audiência:03/05/2010 às 14:30h



Aos 03 de maio de 2010, às 14:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré, representada por Eloisa de Rita Ignacio - RG 13.551.536-1, assistida pelo Dr. Danilo Fernandes do Nascimento  OAB 257.865. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: reside há 10 anos no mesmo endereço declinado na inicial. Anteriormente, residia na Rua Manilha e mudou-se justamente por causa do sequestro relatado na inicial. O autor é proprietário de uma empresa de fabricação de salgados e nunca trabalhou como mestre de obras. Não conhece o endereço mencionado no primeiro documento juntado pela ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jarmi Torquato de Lucena em face de Losango Promocoes de Vendas Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito em virtude de contrato que nunca celebrou. Acrescenta que em 2000 foi vítima de sequestro-relâmpago e teve documentos e talões de cheque roubados. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. O documento que instrui a contestação demonstra que os dados pessoais do contratante, especialmente profissão e endereços residencial e comercial, são totalmente divergentes da realidade. O simples fato de a ré ter exigido do contratante a apresentação de duas referências, sem mencionar sequer o sobrenome destas pessoas (primeiro documento que instrui a contestação), não demonstra sua diligência ao conceder crédito. Veja-se que a ré sequer apresenta as cópias dos documentos exibidos pelo contratante ao celebrar o mútuo e que todo o dano do autor teria sido evitado caso fosse exigido ao menos comprovante de residência em seu nome. Ressalte-se que os documentos a fl. 07/11 comprovam que o autor foi ressarcido pelo banco em razão da clonagem dos cheques e que o título compensado exibe a assinatura completamente diversa da constante em sua cédula de identidade (fl. 04 e 11). A subtração dos documentos e do talonário de cheque foi demonstrada pelo documento a fl. 12. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jarmi Torquato de Lucena em face de Losango Promocoes de Vendas Ltda, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 273,91 e o título mencionado na inicial e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 195,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:08 horas. Nada mais.    Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
