

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0103924-54.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Pongeluppi
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp e Telesp Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CELSO PONGELUPPI moveu a presente ação de reparação de danos em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP e TELESP CELULAR S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de trabalho em 29 de março de 1976 com a primeira ré, tendo a segunda requerida assumido o contrato em 01 de fevereiro de 1998. Através de ação trabalhista, o autor conseguiu o reconhecimento de equiparação salarial, recebendo diferenças de salário. Entretanto, as rés não efetuaram a contribuição de cota superior à previdência privada, motivo porque o autor vem recebendo benefício mensal em valor inferior ao devido.o que causou foi contratado pela primeira ré . Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor da diferença que o autor deixou de obter quando do resgate de suas quotas, somadas a apuração da diferença mensal do benefício, desde a data do início do pagamento (abril de 2001), até o momento em que faria 85 anos, ou alternativamente, em relação ao benefício, a constituição de pensão mensal. Juntou documentos.
Validamente citadas, as requeridas apresentaram defesas.
TELECOMUNICAÇÕES alegou, incompetência e prescrição. No mérito, diz que o autor não  requereu o cumprimento da obrigação das rés à complementação dos depósitos e que não apontou o valor das diferenças.
TELESP CELULAR requereu denunciação da lide, ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica e prescrição. No mérito, diz que mesmo com a diferença salarial, o autor não faz jus a qualquer diferença, pois permanece na mesma faixa da tabela. Diz que o autor ficou afastado do trabalho.
Réplica nos autos.
Encaminhados os autos à Justiça Trabalhista, foi reconhecida a prescrição.
Em sede recursal, foi mantida a prescrição parcial.
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciante ingressou nos autos, apresentando defesa.
Declarada a incompetência, os autos foram remetidos a este Juízo.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Com efeito, ambas as rés devem responder pelo pedido deduzido pelo autor, já que participaram do contrato de trabalho.
Ademais, não há que se falar em ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que busca o autor o pagamento de indenização e não de complementação de aposentadoria.
No mérito, o pedido é improcedente, assim como a denunciação da lide.
Com efeito, busca o autor reparação de natureza civil em face de suas empregadoras, sob o argumento de que, reconhecido judicialmente a equiparação salarial, cabia às rés ter efetuado o recolhimento de diferença da previdência privada, o que não foi feito. E, em razão disso, o autor passou a receber complementação em valor inferior ao devido, o que lhe acarretou prejuízo financeiro que deve ser reparado pelas rés.
Entretanto, este não é meu entendimento.
Isto porque a previdência complementar deve ser custeada tanto pelo trabalhor quanto pela empregadora.
E, quando houve o reconhecimento da equiparação salarial, com o aumento de salário do autor, cabia a este ter recolhido sua quota-parte, assim como cabia às rés terem feito o mesmo em relação à quota-parte a elas atribuível.
Entretanto, ninguém recolheu o valor devido.
Portanto, o suposto prejuízo financeiro alegado pelo autor apenas seria caracterizado se ele tivesse recolhido o valor que lhe fosse devido, sem que as rés tivessem feito o mesmo.
Mas como o autor não se desincumbiu de sua obrigação de pagar o complemento, não surgiu seu direito a receber valores complementares.
Portanto, a ação é improcedente.
Em relação à denunciação da lide, também esta ação é improcedente, na medida em que não se busca com a presente ação a instituição do aumento da previdência complementar, mas sim a reparação civil em relação aos fatos noticiados na inicial.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, bem como a denunciação da lide, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, o autor  arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$5.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita. Outrossim, condeno a litisdenunciante ao pagamento de honorários advocatícios à litisdenunciada no valor de R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$529,25, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
