

SENTENÇA

Processo nº:0103604-75.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ana Claudia de Campos e outro

C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a  ação de rescisão de contrato cumulada reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra CLAUDIA DE CAMPOS e SÉRGIO LUIS DE CAMPOS alegando, em síntese, que as partes celebraram o Instrumento Particular de Compra e Venda de unidade habitacional,  em relação ao apartamento nº  194, bloco 3,  localizado na Rua Apucarana nº 116, Conjunto Habitacional Parque Carrão.
O preço deveria ser pago em  prestações.
No entanto, os requeridos abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as parcelas no período de maio de 1997 a novembro de 2004, motivando a notificação.
Ao final, requereu a citação e a procedência da ação para declarar rescindido o contrato e, em conseqüência, a reintegração definitiva na posse do imóvel, com  o pagamento de indenização por perdas e danos.
A inicial veio instruída com documentos.
                     Os requeridos foram citados por edital, sendo nomeada a Defensoria Pública, que contestou o feito por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes.
Argumentou que os compradores deixaram de pagar as prestações e abandonaram o imóvel.
No mérito, a ação é procedente.
A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo Contrato de Compra e Venda acostado ao feito. 
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos adquirentes autoriza a requerente a promover a ação cabível para rescindir o contrato.
Embora o contrato fosse de adesão, nada impediria que os contratantes deixassem de pactuar com a requerente. 
Isso se dá em virtude da sua autonomia de contratar. 
Nem pensem os requeridos em alegar que, por ser de adesão, o contrato haveria de ser abusivo pois, se os contratantes não possuem a liberdade de discutir as cláusulas contratuais, sendo estas estipuladas unilateralmente pela Construtora, têm eles a liberdade de recusar-se a contratar em tais condições, procurando outra Companhia cujas condições contratuais melhor lhes convenha. 
Destarte, deve prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
No caso vertente, restou demonstrado o inadimplemento.
Por isso, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor, vez que o inadimplemento e a infração contratual restaram comprovados.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada  reintegração de posse e indenização  por perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra CLAUDIA DE CAMPOS e SÉRGIO LUIS DE CAMPOS para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes para Compra e Venda do  apartamento nº  194, bloco 3,  localizado na Rua Apucarana nº 116, Conjunto Habitacional Parque Carrão, Condenando- os na perda de todos valores pagos (já incluído no montante todas as despesas com o contrato e administração, bem como encargos condominiais).
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atribuídos a causa, devidamente corrigido.
Expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I. 


São Paulo, 07 de julho de 2011.
