

SENTENÇA

Processo nº:0103497-88.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marieta Alves da Conceição
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira

CONCLUSÃO

Em 04/01/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


Vistos.

Marieta Alves da Conceição propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Banco Nossa Caixa S/A alegando, em síntese, que é correntista do banco réu. Na data de 03/12/2008, foram efetuados dois saques em sua conta corrente, no valor de R$ 220,00 cada, pelo que somente reconhece a existência de uma das operações bancárias. Sequer havia saldo suficiente para ambos os saques. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$ 220,00 por danos materiais e R$ 4.400,00 pelos danos morais. Com a inicial (fls. 2/20), juntou documentos (fls. 21/36).

Emendada a inicial às fls. 39/40 e 44/47.

Citado, o réu alegou, em preliminares, ilegitimidade passiva porque o saque foi regularmente efetuado. Quanto ao mérito, aduziu que as operações bancárias foram efetuadas através de cartão bancário, com senha numérica e de letras. Concluiu que não houve qualquer falha na prestação dos serviços. Impugnou os pedidos de devolução dos valores e de condenação ao pagamento de danos morais. Com a contestação (fls. 55/66), juntou documentos (fls. 66/74).

Réplica às fls. 78/94.

Instadas a manifestação, ambas as partes aduziram que não tinham mais provas a produzir (fls. 87 e 88).

Juntados novos documentos pelo réu às fls. 94/96, com manifestação da autora às fls. 100/102.

É o relatório.
DECIDO. 

Não havendo outras provas a produzir, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que a autora impugnou operação bancária a ela imputada pelo banco réu.

Quanto ao mérito, o pedido merece improcedência.

A autora aduziu que foram lançados dois saques de R$ 220,00 em sua conta bancária, no dia 03/12/2008, reconhecendo somente um deles. Justificou ainda que sequer possuía saldo a suportar a retirada dos valores. 

O banco réu afirmou que os saques foram efetuados em dias distintos, 29/11/2008 e 03/11/2008, em terminais diversos, cujo lançamento do primeiro deles no extrato bancário da requerente permaneceu pendente até 03/12/2008. Para tanto, juntou os documentos de fls. 73/74 e 96.

A autora, por seu turno, não reconheceu o primeiro saque, classificando-o como "invenção do réu para iludir este juízo" já que se pode constatar dos extratos juntados que "nunca existiu qualquer movimentação bancária na conta da autora naquele dia 29/11" (fls. 101).

Ocorre que este é justamente o cerne da questão. Como já consignado, o réu aduziu que, por erro de processamento, a primeira operação bancária somente foi lançada no extrato da autora no dia 03/11/2008, muito embora tenha sido realizada no dia 29/11/2008.

Já a requerente nega o primeiro saque sob o argumento da falta de lançamento da operação em seu extrato, o que não contribuiu para o convencimento do Juízo, face às justificativas do banco réu e os documentos juntados. 

Pelo que se observa das fls. 73/74, ambos os saques foram realizados em dois Supermercados distintos, localizados no Município de Diadema.

Do que se depreende do extrato de fls.25, em 28/11/2008 houve, em favor da conta da autora, a transferência de R$ 219,30, o que, em tese, justificaria o saque de R$ 220,00 em 29/11/2008, conforme alegado pela instituição financeira. 

Já no dia 01/12/2008, a autora tirou um extrato e, em 3/12/2008, depositou mais R$ 438,99 que somente foram liberados em 04/12/2008.

Como o primeiro saque de R$ 220,00 não foi lançado na data correta, plausível que neste ínterim o banco réu tenha autorizado novo saque de idêntica quantia por considerar o saldo positivo suficiente, o que afasta a tese da autora de impossibilidade da realização de ambas as operações, por insuficiência de fundos.

Do que se deflui, não há indícios de fraude em desfavor do banco réu, não lhe podendo ser imputada qualquer conduta comissiva ou omissiva passível de indenização.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor corrigido da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi deferida.

PRIC.

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
