

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.103773-6

Requerente:Ramon Serrano Gimenez

Requerido:Banco Real

Em  05 de outubro de 2010, 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra. Sabrina da Silva Vigier Dias (OAB/SP 283.955). Ausente o réu ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do autor solicitou 15 dias para a apresentação de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. RAMON SERRANO GIMENEZ, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO REAL S/A, alegando possuir conta corrente na instituição financeira, da qual foram sacados e debitos, indevidamente, R$ 10.500,00, no período de 29.05.2008 e 19.08.2008. Apontou responsabilidade do réu e pediu sua condenação a restituir o valor subtraído e a pagar uma compensação por dano moral. O réu foi citado e apresentou contestação, em que imputou responsabilidade ao consumidor. Seguiu-se a apresentação de réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). Passo a  analisar o mérito. A pretensão do autor é procedente, porque o réu reconheceu os saques, apontando culpa exclusiva do consumidor, que teria fornecido a senha a terceiros. Todavia, ao pedir a antecipação do julgamento, o réu deixou de provar que o autor teria fornecido, indevidamente, sua senha a terceiras pessoas, as quais poderiam ter efetuado a subtração de seus valores. A responsabilidade do réu reside, justamente, no fato de que detinha a guarda de parcela do patrimônio do autor, em contrato de depósito, e não conseguiu impedir que terceiros tivessem acesso aos valores que estavam sob sua vigilância. Tranta-se, em primeiro lugar, de inadimplemente em contrato de depósito. A compensação por dano moral consiste no transtorno incomum pelo qual o autor não era obrigado a passar. Assim, permitindo o acesso de terceiros à conta corrente e deixando de restituir o valor subtraído, o réu deu causa a lesão a direito da personalidade (art. 14 do CDC). No Ag Rg Resp 1.137.577/RS, faço lembrar, o STJ confirmou a existência de dano moral em caso de saque indevido, em conta mantida com instituição financeira. Nesse passo, arbitro para o autor compensação por dano moral equivalente ao dano material, tendo como parâmetro o art 42, parágrafo único, do CDC. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 21.000,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (o último débito indevido, 19.08.2008, fls. 4), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 420,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):
