

SENTENÇA

Processo nº:003.07.103169-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Genival Silva dos Santos
Requerido:Fic - Financeira Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares










VISTOS.


GENIVAL SILVA DOS SANTOS propôs a presente ação ordinária de indenização por danos morais contra FIC FINANCEIRA ITAÚ S/A dizendo ter contratado dois cartões de crédito junto ao réu, ficando inadimplente com as suas obrigações, por dificuldades financeiras.
Afirma ter quitado o débito em dezembro de 2006, mas que o seu nome continua como devedor junto aos cadastros do SCPC e do SERASA.
Pede a exclusão do seu nome dos referidos cadastros, além da condenação do réu pelos danos morais que suportou.
Pediu a antecipação da tutela.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 10/23.
O pedido de antecipação da tutela restou indeferido (fls. 34).
Regularmente citado, o réu contestou o pedido (fls.46/55) alegando, preliminarmente, a carência da ação, na medida em que o próprio autor poderia ter providenciado a sua exclusão dos referidos cadastros.
Com relação ao mérito, sustenta que foi o próprio autor quem deu causa a inscrição do débito, por ter se tornado inadimplente, não havendo danos morais a serem indenizados.
Contesta o valor pedido como indenização.
Os documentos de fls. 56/63 acompanharam a conestação.
A Associação Comercial prestou a informação de fls. 79.
É o relatório.
D E C I D O
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, tal como prevê o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alçado a condição de incontroverso, posto que não impugnado pelas partes, que o autor contratou o uso de cartão de crédito com o réu, e que ele se tornou inadimplente, vindo a quitar o débito em dezembro de 2006.
O réu não refuta o pagamento, demonstrado pelos recibos de fls. 16/17.
O autor logrou êxito em demonstrar que, em 19 de janeiro de 2007, o referido débito ainda constava como inadimplido perante o cadastro da Associação Comercial (SCPC).
Entretanto, não se tem conhecimento qual foi o período de tempo que a inscrição referida permaneceu, sendo certo que não há qualquer informação desabonadora em nome do réu perante o mesmo cadastro, na atualidade (fls. 79).
Como o pagamento do débito se deu em dezembro de 2006, e a única prova dos autos informa que a inscrição ainda permanecia em 19 de janeiro de 2007, não há como se ter por caracterizados danos morais indenizáveis, já que ao credor é dado certo lapso de tempo para providenciar o cancelamento da inscrição, que até o momento do pagamento era regular.
E, o período referido não se afigura como não razoável para ser providenciado a retirada das inscrições, por ser época de festas natalinas, sendo sabido o congestionamento dos meios de informações neste período.
A falta de prova do efetivo período em que o nome do autor constou no referido cadastro impede que se tenha por configurado danos morais.
Assim, por conseqüência, não há como ser o réu obrigado ao pagamento de qualquer indenização o que, conduz, necessariamente, ao decreto de improcedência desta ação.
Pelo exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
O cálculo do preparo recursal deverá ser feito tendo como parâmetro o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
