

SENTENÇA

Processo nº:0103389-80.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciene Ribeiro de Castilhos
Requerido:Extra S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Luciene Ribeiro de Castilhos ajuizou ação indenizatória em face de Extra S.A., alegando, em síntese que adquiriu computador da ré em junho de 2008 e, em julho, quando foi utilizá-lo, percebeu que não funcionava. Utilizá-lo-ia para o trabalho. A ré asseverou que deveria levá-lo à assistência técnica e ela se negou. Requer indenização por dano moral de R$25.420,00, bem como a devolução da quantia paga ou a sua troca por outro.
Houve contestação da Companhia Brasileira de Distribuição em que afirmou a petição é inepta porque não veio acompanhada de documento de identificação da autora. Houve decadência do direito da autora, que, ademais, é parte ilegítima. Refutou as alegações da inicial. Não houve réplica.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

O processo já comporta julgamento.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que não há disposição legal que determine a juntada de documento de identificação do autor à inicial, apenas sua qualificação.
Pretende a autora a troca de notebook por ela comprado. Ocorre que não foi ela a adquirente do produto, conforme fls.10, mas Cândida Maria de O. Ribeiro. Não há indício algum de que a autora tenha um computador. Sequer explicou o porquê da situação, já que não apresentou réplica.
Por isso, julgo improcedente a demanda. Condeno a autora nas custas e honorários, de R$2.000,00, suspensa a exigibilidade conforme lei n. 1.060/50.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 01 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
