

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    20      de    janeiro    de                 2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0103320-64.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adequação Industria e Comercio Ltda
Requerido:Elaine Pistore


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                   VISTOS.

                                 ADEQUAÇÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação de indenização contra ELAINE PISTORE, visando ao recebimento da quantia de R$181.382,63 (aditamento a fls. 181), a qual teria sido apropriada indevidamente (de acordo com as cópias de extratos bancários encartados com a inicial), fato que teria sido  confessado pela própria ré.

 Sustentou que a requerida teria sido funcionária da empresa autora no período de 05/02/1999 a 18/06/2004, exercendo a função de assistente administrativa, e em virtude de ser considerada empregada de extrema confiança pelos sócios, além das chaves da empresa e segredos de alarmes, teria sido fornecida à funcionária a senha bancária da conta corrente da empresa para pagamento de contas e salários de funcionários.

 O sócio Jorge Yoshihiro Miyake, acreditando ser vítima de fraude e visando elucidar erros na conta corrente da empresa, teria se dirigido ao banco respectivo, quando então teria constatado a regularidade das transferências realizadas, que teriam sido efetuadas por ocasião dos adiantamentos e pagamentos dos funcionários, notadamente, quantias maiores para a conta corrente da requerida.



Em averiguação na folha de pagamento do mês de maio/2004, o contador da empresa teria informado ao sócio que o valor a ser pago à requerida no mês respectivo seria de R$770,00; contudo a ré teria efetuado  transferência no valor de R$ 6.100,00, em dois lançamentos simultâneos ( R$3.000,00 e R$3.100,00).
O sócio teria elaborado boletim de ocorrência, e ao ser indagada sobre as transferências para a conta pessoal, a requerida teria confessado os desvios, argumentando que estaria enfrentando problemas de ordem pessoal e emocional, acrescentando que estaria desviando valores da empresa há aproximadamente 14 meses, tendo em seguida, apresentado à autora declaração expressa e de próprio punho, reconhecendo os fatos.
 Após regular citação (fls. 357 e 360/365 - edital), seguiu-se oferta de contestação por meio de curadora especial (fls. 379/382), arguindo preliminar de inépcia, por falta de clareza nos fatos narrados, sustentando que a requerida teria confessado e se mostrado arrependida da prática dos atos a ela imputados, alertando para o fato de ser a assistida pessoa de boa índole, que teria cometido um deslize por conta da dificuldade financeira que a sua família passava.
  Impugnou o valor pretendido, alertando que a dívida seria imaginária, já que a requerida teria confessado ter transferido valores entre R$9.000,00 a 12.000,00.  


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se prescindível a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                  Rejeito a preliminar de inépcia atentando ao fato de o aditamento de fls. 178/180 ter descrito com precisão a diferença de valores entre o devido, a título de folha de pagamento, e o transferido para a conta da ré.

O valor em debate foi devidamente relacionado e confirmado pelo encarte de documentos de fls. 26/170, demonstrando a existência de folha de pagamento regular e as transferências bancárias indevidas, no período de 14 meses, quadro prestigiado pela confissão, de próprio punho, de fls. 24.

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$181.382,63, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a citação,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários para a curadora especial, publicando-se quando estiver disponível para retirada, e arquivem-se.
           
                                 P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
