

SENTENÇA 


Processo nº:001.06.103957-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Royalle
Requerido:Padrão 21 Incorporadora Ltda
Data da Audiência:31/08/2009 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos pela qual o autor alega que o réu, na condição de incorporador, foi responsável pela construção do prédio onde se encontra o condomínio, o qual foi entregue em Abril de 2001. No entanto, em Dezembro de 2003, o prédio apresentou problemas construtivos consistentes em trincas, rachaduras, infiltração e descolamento de piso. 

O autor alega que mandou realizar um laudo técnico sobre os problemas constatados e o encaminhou ao réu que, no entanto, não sanou os problemas.

Considerando a situação precária do prédio, o autor realizou obras urgentes no valor de R$ 21.600,00.

Assim, pede que o réu seja condenado nas "obras de reparação restantes no imóvel" e a sua condenação no valor de R$ 25.756,20 correspondentes aos prejuízos sofridos pelo condomínio.

O réu apresentou contestação a fls. 266 e seguinte, alegando que, diante do laudo apresentado pelo autor, comprometeu-se a realizar algumas reparações no imóvel, pois parte dos problemas eram oriundos de manutenção do edifício. O contestante informa a fls. 270/272 dezoito itens que foram reparados, de modo que todos os reparos de responsabilidade da construtora foram efetivados.

Houve réplica.

Determinada a perícia, foi juntado laudo a fls. 355/455.

Designada audiência, não se conciliaram as partes.

Eis o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.

O primeiro pedido que se examina é o condenatório, o qual é improcedente.

Dá-se a improcedência porque o autor não demonstrou, em face da perícia realizada, a quais reparos teria, antecipadamente, procedido, tampouco indicou os valores correspondentes à execução deles.

Por certo, cabia ao autor provar, de forma discriminada, aqueles reparos com os respectivos valores, inclusive, para efeito de se verificar se os reparos eram mesmo de responsabilidade do réu, ou do próprio autor, pois, como se verifica da análise do laudo pericial, parte dos problemas apresentados pelo imóvel se deve à deficiente execução e parte à falta de manutenção.

Não existe, por isso, fundamento para condenação do réu no pagamento da quantia exigida pelo autor, R$ 25.756,20. 

A propósito, também não tem cabimento condenar o réu no pagamento de vistoria técnica contratada pelo autor, extrajudicialmente, por falta de amparo legal, já que o autor podia ter obtido a realização de uma vistoria técnica no curso da ação judicial, o que efetivamente aconteceu.

Então, é julgado improcedente o pedido condenatório.

O pedido cominatório tem procedência em parte.

Com efeito, em seu parecer, o perito constatou que a maior parte dos problemas construtivos apresentados pelo imóvel (trincas, infiltrações, descolamento de ardósias) se imputa a deficiente execução da obra. 

A fls. 423, o perito expõe um quadro onde indica os problemas e as suas causas, facilitando a compreensão de seu vistoria.

Verifica-se pelo quadro de avarias de fls. 423 que o perito entende haver necessidade de se partilhar a responsabilidade pela substituição da pedra de ardósia em toda a área externa do condomínio.

Nada obstante tenha feito o perito uma boa proposta de acordo, inclusive, pelo Juízo renovada em audiência, entenderam as partes de não se comporem.

Logo, o certo é que a incorporadora ré seja responsabilizada, integralmente, pela substituição das pedras de ardósia da área externa do edifício, e isto porque a escolha daquele tipo de pedra para a área externa do prédio se mostrou desacertada do ponto-de-vista da melhor técnica construtiva, já que, como explicou o perito, a ardósia deve ser uma pedra colocada em piso sob sombra, e não sob sol. Sob esse particular aspecto, veja-se fls. 422.

Embora o próprio perito não considere um erro de execução da obra a colocação de ardósia na parte externa do prédio, o fato é que o perito também constatou problemas de infiltração do piso de ardósia pela falta de junta de dilatação no contra piso (fls. 376). Nada obstante a ré tenha corrigido o problema, acabou por causar outro, pois o piso de ardósia foi incorretamente assentado, à medida que deveria sê-lo de forma "emparelhada", mas o foi de forma "transpassada". Diz o perito que "esse fato fez com que ao reassentar o piso de ardósia removido para se fazer as juntas de dilatação, piso sim, piso não, foi assentado sobre as juntas, que ao se movimentarem provocaram o desprendimento do piso que estava assentado sobre ela".

Assim, seguindo-se o quadro de fls. 423, fica por conta do réu a substituição total da pedra ardósia em toda área externa do prédio, vale dizer, material e mão-de-obra.

Pelo exposto, o pedido cominatório é, parcialmente, procedente.

Por conclusão, JULGO IMPROCEDENTE a ação CONDENATÓRIA e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação COMINATÓRIA, de modo que condeno o réu a realizar os reparados indicados pelos itens 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11, 12 e 14, do quadro de fls. 423, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a verba de seu patrono e as custas são partilhadas, inclusive, o laudo pericial cujo valor integral o autor pagou adiantadamente.

P.R.I.C.

São Paulo,03 de fevereiro de 2010.
