

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA BITTENOCURT COUTO DA COSTA. Eu,         , Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.103125-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel Portela
Requerido:Tim Celular S.A





Vistos.

DANIEL PORTELA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra TIM CELULAR S.A, alegando, em apertada síntese, que seu nome foi inscrito no cadastro de devedores do SPC e SERASA pela ré em razão do não pagamento de conta telefônica no valor de R$ 35,82. Informou que já foi cliente da ré e, há quase dois anos cancelou sua linha, inexistindo qualquer débito em aberto. Não obstante, a ré acabou por negativar o nome do autor, causando-lhe inúmeros prejuízos de ordem moral.

Destacou inexistir débito pendente, havendo o cancelamento da linha. Alegou ter tentado resolver o ocorrido de forma extrajudicial, porém sem êxito, permanecendo seu nome no rol dos maus pagadores. Discorreu sobre a responsabilidade do réu pelo evento, requerendo, ao final, a declaração de inexigibilidade do valor que gerou a inscrição, além do cancelamento das inscrições e a condenação da ré em lhe compensar os danos sofridos diante a indevida inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/12.

O pedido de justiça gratuita foi deferido, bem como a expedição de ofício para cancelamento da inscrição (fls. 13).

Regularmente citada a ré apresentou a contestação de fls. 22/28, com os documentos de fls. 33/40, sustentando a existência de dívida pendente e regular inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, por constituir regular exercício de um direito. Informou que o autor adquiriu a linha nº 1182374062, aos 28.09.05, habilitada inicialmente no plano pós-pago (conta fixa) e, posteriormente, migrou para o plano pré-pago (meu jeito sempre), acabando por cancelar a linha. Informou que a inscrição decorreu do não pagamento da fatura com vencimento em 07.07.07, no valor de R$ 35,82, referente ao período do dia 14.05.07 ao dia 13.06.07. A migração do plano feita pelo autor deu-se aos 20.06.07, sendo atendida no mesmo dia. Como foi realizada durante o ciclo de faturamento, as cobranças anteriores já geradas são devidas e foram cobradas proporcionalmente até a migração do plano.

Réplica às fls. 49/54.

Instadas a indicarem as provas que pretendiam produzir, ambas requereram o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Cuida-se declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais em virtude de indevida inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

O pedido indenizatório se relaciona com responsabilidade civil, sendo de rigor, para condenação do réu, a presença dos três requisitos deste instituto, quais sejam, o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano sofrido. O pedido declaratório decorre da existência ou não de origem à cobrança da dívida.

Para solução da lide, imperioso, portanto, analisar a efetiva exigibilidade da dívida e a conseqüente atuação lícita ou ilícita na inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito.

O autor confirmou que foi cliente da ré e acabou por cancelar o seu plano.

A ré demonstrou, (doc de fls. 33) que o autor aos 20.06.07 realizou ligação à ré quando migrou do plano pós-pago para o plano pré-pago.

Não obstante o autor tenha impugnado de forma genérica o documento, não impugnou a data indicada como migração do plano, ao contrário, confirmou ter sido cliente da ré e ter cancelado seu plano, sem indicar a data.

Tendo realizado a migração somente aos 20.06.07, as contas anteriores à migração devem ser cobradas regularmente, pois já usufruído o serviço prestado pela ré.

Verifica-se da cobrança de fls. 35/36 (2ª Via da fatura com vencimento aos 07.07.07) que a dívida refere-se à franquia do plano conta fixa ? plano pós-pago que o autor era habilitado ? referente ao período de 14.05.07 a 13.06.07, portanto, época em que o autor ainda não tinha migrado de plano.

O autor pode usufruir do serviço prestado pela ré até 20.06.07, quando migrou de plano, sendo devida a contraprestação pela disponibilização do serviço no período anterior à migração.

Anoto, inclusive, que o autor foi notificado da existência de dívida em aberto, tendo informado à ré o recebimento de comunicação de cobrança e da possibilidade de inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito (fls. 33).

Entretanto, havendo dívida em aberto, conforme acima analisado, poderia a ré inscrever o nome do autor no referido cadastro, o qual vem disciplinado no próprio Código de Defesa do Consumidor (artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor).

Inexistindo ato ilícito, ou seja, cobrança indevida, inexiste responsabilidade civil e, então, dever de indenizar.

Anoto que de atos lícitos também podem decorrer prejuízos, entretanto, não pode o autor do ato ser responsabilizado por ter exercido regularmente seu direito.

Assim, foi o autor quem deu causa a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, diante do não pagamento da fatura de 07.07.07, referente ao período de 14.05.07 a 13.06.07, não havendo responsabilidade da ré pelos danos causados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por DANIEL PORTELA contra TIM CELULAR S.A o que faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em conseqüência da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do réu que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa, suspendendo sua exigibilidade, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 10.


RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA
Juíza de Direito

Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
