

SENTENÇA

Processo nº:0103600-64.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Vistos.

MARIA JOSÉ DA SILVA, qualificada e representada, ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de GOLD COOK ? BUFFET, TÁBUAS DE FRIOS, QUEIJOS E EVENTOS EM GERAL, alegando que contratou os serviços da ré em virtude da celebração do casamento da filha dela. Avençou a prestação de serviços para até 260 pessoas, entre 13 e 19 horas. Alega inexecução parcial do contrato, aduzindo a cessação do serviço às 16h40, refutando que excedeu o número de convidados em quarenta e três, conforme alegado pela ré em notificação extrajudicial. Diz-se humilhada e prejudicada pela conduta danosa da ré, pleiteando indenização por danos morais no montante cinqüenta salários mínimos e devolução do numerário dispendido na contratação da requerida (R$ 4.160,00).

Juntou documentos (fls. 20/33).

A ré foi citada, contestando a ação e colacionando documentos. 

Réplica às fls. 64/73.

Na audiência de tentativa de conciliação foi informado que a requerente faleceu. Após certa delonga, habilitou-se nos autos os herdeiros MOACIR BERNARDES DA SILVA, TÁIS DA SILVA BORGES e LUCIANO JOSÉ DA SILVA.

Os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita foram indeferidos.
Instadas às partes para especificarem provas, os autores pleitearam o depoimento pessoal deles mesmos e a juntada de documentos.

Deferido o segundo pedido, os requerentes não apresentaram os documentos no prazo concedido pelo Juízo.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.

Os autores não conseguiram comprovar a inexecução do contrato de prestação de serviços.

Os documentos carreados aos autos não demonstram que os serviços foram encerrados antes do horário combinado, nem se promoveu a oitiva de testemunhas que atestassem qualquer irregularidade na comemoração das bodas.

Não é caso de inversão do ônus da prova, pois pelo exame do contrato de prestação de serviços (fls. 21/23) e da notificação extrajudicial de fls. 26, ficou patente que a atividade comercial exercida pela ré é promovida pela empresária individual Valdirene Miriam Cardoso, não havendo sequer a aposição do CNPJ da avença.

Ante a aparente diminuta expressão da empresa e, principalmente, por não vislumbrar verossímil a alegação dos autores, que não podem ser considerados hipossuficientes no confronto com a dimensão da ré, indefiro a inversão do ônus da prova.

Urge salientar que não se alega a não prestação do serviço, mas sim sua execução parcial, e o simples exame da solicitação de serviço (fls. 24) denota que realmente foi contratado o sistema self-service, de modo que não cabia mesmo a ré servir os convidados à mesa.

Pelo exposto, por ausência de comprovação dos fatos alegados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Custas pelos autores, os quais também condeno ao pagamento de honorários do patrono da ré, arbitrados em dez por cento do valor atualizado da causa.

P.R.I.

De Cardoso para São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

RÓGINER GARCIA CARNIEL
   Juiz de Direito
