

SENTENÇA

Processo nº:0103732-42.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jailton Davi de Oliveira Costa
Requerido:Marítima Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança pela qual o autor requer seja indenizado pela ré em virtude de invalidez total e permanente decorrida de acidente ocorrido em 17/10/2009, no qual perdeu os movimentos da perna direita. Pede os benefícios da gratuidade de justiça e a condenação da requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Requer pagamento da indenização de R$13.500,00.

Por despacho (fls. 59), foi deferido o pedido de gratuidade e determinada a citação da ré, pelo rito ordinário.

A ré contestou (fls.62/73) requerendo retificação do pólo passivo, para a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A., impugnando, no mérito, a invalidez e alegando necessidade de perícia para aferição do grau e extensão. Também quanto ao valor requerido. Pede o acolhimento do pedido de substituição do polo passivo, a designação de perícia médica. Apresenta quesitos para a perícia.


Sobreveio réplica (fls. 76/80).

O processo foi saneado (fls. 99/100), deferindo-se a substituição do pólo passivo e a perícia médica requerida.

O Laudo pericial está a fls. 110/117, apresentando conclusão pela debilidade parcial e permanente para as atividades laborais do autor e de vida, com cálculo indenizatório pela tabela da SUSEP de 20% devido à perda funcional do joelho.

Manifestaram-se as partes (fls. 123/124 e 126/128).

Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações iniciais.




É o relatório. Fundamento e Decido

Trata-se de ação de cobrança de valores de DPVAT em virtude de incapacidade permanente. 

As preliminares e a questão prévia foram afastada na r. decisão saneadora, que ora mantenho.

A questão da utilização do salário mínimo como parâmetro de indenização está fartamente analisada na jurisprudência. O salário mínimo, no caso não é utilizado como fator de correção monetária. A súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada dispôs que o artigo 3º da mencionada lei não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77. Vale, portanto, o salário mínimo para fins de indenização. 

O artigo 5º da Lei 6194/74 com as alterações da Lei 8441/92 determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente e o a Lei 6194/74, art. 3º b determina que o valor da indenização é de até 40 salários mínimos no caso de invalidez permanente. 

O parágrafo 5º do artigo 5º da Lei vigente, com as alterações da Lei 8441/92 menciona que o Instituto Médico Legal quantificará as lesões em laudo complementar de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente.

O dano que, no caso, há de ser invalidade permanente está demonstrado pelo laudo médico de fls. 150 e ss.

O perito informa que o autor apresenta sequela de fratura de joelho definitiva, que a incapacidade pela tabela da SUSEP é de 20% e a debilidade é parcial e permanente (fls. 117).

Provado que a lesão decorreu do acidente automobilístico e que dele decorreram lesões que causaram invalidez definitiva, permanente, no grau de 20% da SUSEP, a ação é parcialmente procedente.

A correção monetária é um plus  e deve incidir desde o pagamento parcial. Quanto aos juros, a mora decorre da citação para esta ação, já que anteriormente a diferença não foi pleiteada. A obrigação não é extracontratual, não se aplica a súmula 54 do STJ. Juros compensatórios não têm amparo legal, no caso.

A lei nº 11.482/07, qualquer grau de incapacidade gera 100 % do valor da indenização, não se aplica ao caso eis que o acidente e o pagamento parcial ocorreram antes de sua vigência.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a 20 % da tabela da SUSEP, nos moldes do parágrafo, 5º do artigo 1º da Lei 8441/92, corrigidos monetariamente desde o evento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, liquidação por cálculos, descontada a percentagem já paga, o valor do salário mínimo é da época do pagamento. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da indenização.
P.R.I.C.
 
São Paulo, 25 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
