

SENTENÇA

Processo nº:005.09.103718-3
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ELIANE APARECIDA PEREIRA
Requerido:Globex Utilidades S/a. - Ponto Frio


C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elaine Aparecida Pereira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais contra Globex Utilidades S/A, aduzindo que em 24.06.2008 adquiriu uma máquina de lavar da requerida; que o pagamento se deu de forma parcelada; que em três dias houve a entrega do produto, porém a tampa estava quebrada; que entrou em contato com o serviço de atendimento ao consumidor e solicitou a troca da mercadoria com defeito; que em 03.07.2008 foi entregue em sua residência uma segunda máquina de lavar, a qual apresentava riscos, arranhões na pintura, sujeira de graxa e com água em seu interior; que novamente entrou em contato com a requerida, porém não houve a substituição do produto; que efetuou reclamação ao Procon, porém a requerida nada fez; que a requerida entregou em sua residência uma terceira máquina de lavar que não foi aceita; que a requerida já retirou a máquina que se encontrava em sua residência e que seu novo foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituir o contrato, determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida no pagamento de 40 salários mínimos pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/28).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 30).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 34), sendo atendida (fls. 37/40) e recebida (fls. 41).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 48).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que tomou todas as medidas solicitadas pela autora; que o contrato ainda estava em vigor; que a autora deixou de cumprir sua parte na avença; que a autora não comprovou a restrição de crédito e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/76).
Certificou-se o decurso do prazo para o autor se manifestar em réplica (fls. 81).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que, em se tratando de vício de fabricação, responde a requerida solidariamente com o fabricante, conforme art. 18 caput da Lei n. 8.078/90.
No mérito, a ação procede.
Incontroverso que a autora adquiriu da requerida uma máquina de lavar, incontroverso também que a mercadoria foi entregue com vício de fabricação e posteriormente substituída pela requerida e incontroverso ainda que a nova máquina também apresentou vício, não sendo substituída no prazo de 30 dias e sim apenas após a reclamação ao Procon com pedido de cancelamento do contrato.
Portanto, com a entrega de mercadorias com vício de fabricação e a não reparação do vício no prazo de 30 dias, razoável era o pedido de cancelamento e, por consequência, o não pagamento das parcelas contratadas. Afinal, não pode a requerida exigir o cumprimento da obrigação pela autora se não cumpriu a própria.
Procede o pedido de desconstituição de contrato.
O abalo de crédito está comprovado pelo extrato de fls. 25. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato celebrado pelas partes;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
