

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.
SENTENÇA
Processo nº:002.09.103456-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos de Castro
Requerido:Atlantico Fundos de Investimentos Em Direitos Creditorios Nao Padronizados e Serasa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo

Vistos.

MARCOS DE CASTRO moveu AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO contra ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e SERASA S/A em razão de inexistência de débito e contrato com a primeira Ré que ensejou restrição creditícia junto ao banco de dados da segunda Ré que, por sua vez, não cumpriu a obrigação legal de notificar o Autor a respeito do requerimento. Pediu declaração de inexistência do débito, desconstituição do contrato, exclusão do cadastro de inadimplentes e indenização por dano moral no valor de R$ 70.000,00. 
Deu à causa o valor de R$ 74.000,00 e juntou os documentos de fls. 11/13.
A fls. 35 decisão denegatória de antecipação de efeitos da tutela.
O Réu Atlântico ofertou contestação a fls. 45/53 arguindo ilegitimidade passiva por ser mera cessionária de direitos creditórios da empresa Telecomunicações de São Paulo S/A TELESP e o débito refere-se a serviço prestado por esta empresa para o Autor; requereu denunciação da lide para a TELESP, pugnou pela improcedência do pedido indenizatório. A co-Ré SERASA apresentou a contestação de fls. 59/80 alegando e trazendo documentação comprobatória da notificação do Autor e arguindo preliminares de falta de interesse processual e ilegitimidade passiva; no mérito, pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 153/160.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
No presente processo o Autor afirma não ter qualquer vinculação com o Réu Atlântico e, em razão disso, pediu a declaração de inexistência do débito e desconstituição do contrato; não há contrato entre as partes e o débito originou-se na prestação de serviços ao Autor pela TELESP e a existência dessa dívida não mereceu questionamento ou mesmo comprovação de inexistência quando da réplica oferecida; a co-Ré SERASA, por sua vez, afirmou e comprovou a notificação antes de inserção do nome do Autor no cadastro de inadimplentes e, a bem da verdade, comprovou atendimento à disposição legal pertinente, remetendo a correspondência sendo que o efetivo recebimento pessoal por parte do Autor ao é exigência legal.
Assim, os pedidos deduzidos na petição inicial são de manifesta improcedência e, quanto aos danos morais não se pode olvidar as incontáveis restrições mencionadas no documento de fls. 13.
As preliminares arguidas pelas contestantes não merecem acolhimento eis que a legitimidade ativa se refere ao pleito indenizatório e a improcedência dos pedidos demonstra desnecessidade do acolhimento do pedido de denunciação da lide.
Nesses termos julgo improcedentes os pedidos e deixo de condenar o Autor no pagamento das custas e despesas processuais por ser beneficiário da Justiça Gratuita; condeno-o no pagamento dos honorários advocatícios dos patronos dos Réus, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.
JOSÉ APARECIDO RABELO
 JUIZ DE DIREITO
