

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0103442-32.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Elias da Silva Ferreira
Requerido:Claro Telefonia Celular - Bcp S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela promovida por RAFAEL ELIAS DA SILVA FERREIRA em face de CLARO TELEFONIA CELULAR ? BCP S/A e SERASA.
O autor relata, em síntese, ter firmado contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a ré em março de 2006, com aquisição de três linhas, sendo que a partir de junho do mesmo ano passou a ser cobrado por serviços não contratados, como downloads de jogos no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), além de não receber em determinados meses a fatura com o boleto a ser pago, o que lhe impossibilitou de quitar a fatura até o recebimento da segunda via. Relata, ainda, ter recebido cobranças excessivas, em valores muito superiores aos seus verdadeiros gastos, como ocorrido em dezembro de 2006 e janeiro de 2007.
Alega que, por não concordar com o valor cobrado e sem receber a devida resposta aos seus questionamentos, deixou de pagar as referidas contas e teve seu nome incluído no cadastro da corré SERASA.
Pediu antecipação de tutela quanto à negativação de seu nome no cadastro da corré, que foi deferida a fls.62, suspendendo os efeitos do ato. Postulou a rescisão do contrato por quebra de cláusulas contratuais por parte da ré CLARO, com reconhecimento de prática de ato abusivo por parte de ambas as rés e da responsabilidade solidária das mesmas pela prática de ato lesivo, condenando-as ao pagamento de indenização. 
Citada (fls. 64), a ré CLARO TELEFONIA CELULAR - BCP S/A ofereceu contestação (fls. 71/80) sustentando que os valores impugnados pelo autor são devidos e que este nada fez para demonstrar o descabimento da cobrança. Opôs-se à indenização por danos morais, alegando que o autor não conseguiu provar sua existência e pleiteou pela improcedência da ação.
Citada a fls. 172, a corré SERASA sustentou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou não ter praticado nenhum ato ilícito, já que seus cadastros eram decorrentes das indicações das empresas credoras. No mais, alegou não possuir mais o nome do autor em seus cadastros. 
Réplica a fls.162/171 e 219/228, com nova manifestação da ré.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Em cumprimento à determinação de fls.270, a ré especificou os valores dos débitos e informou que as linhas já foram canceladas (fls.280/281).
O autor ratificou o pedido inicial e reconheceu o débito de R$ 643,00 (seiscentos e quarenta e três reais), muito inferior ao valor cobrado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cabe julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não demonstrando as partes interesse na produção de outras provas.
Acolho a preliminar arguida pela ré Serasa, que não é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que se limitou a registrar as informações que lhe foram passadas, agindo dentro da legalidade, portanto sem responsabilidade pelos eventuais prejuízos sofridos pelo autor.
Não se pode exigir da ré, ainda, a comprovação exata da data em que notificou o autor.
No mérito, com relação à corré, o pedido deve ser julgado procedente.
Aplicando-se o disposto no Código de Defesa do Consumidor o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor, o que significa dizer que deveria a ré ter instruído sua defesa com documentos comprobatórios da prestação do serviço impugnado.
A ré limitou-se a apresentar documentos unilaterais, sem qualquer prova da solicitação e utilização dos serviços.
A ré também não justificou a cobrança dos valores excessivos, o que levou ao acúmulo das contas, culminando com a negativação do nome do autor.
Sem a produção de provas e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor, conclui-se que realmente houve falha no serviço. 
Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 
Dessa forma, indevidas as cobranças e, com mais razão, a anotação em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Importante salientar que a abusividade deu-se independentemente da legitimidade da reclamação do autor. Isso porque, conforme documentos juntados com a inicial, o autor enviou várias reclamações, sendo que a ré, antes mesmo de solucionar a questão administrativamente, remeteu o nome do autor à serasa.
Nota-se que as anotações apenas foram excluídas por determinação judicial. 
Conclui-se, assim, que a ré não poderia ter insistido na cobrança, com as conseqüências daí advindas, antes de ter efetuado uma rigorosa revisão nas contas, em atendimento ao pedido do consumidor. 
Aplicando-se o disposto no art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços. 
Assim, havendo falha no serviço a ré deverá indenizar os prejuízos causados. 
Considerando que o autor teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, o fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 
É importante salientar que o autor busca indenização por dano moral, para o qual basta a demonstração da existência da inscrição regular, sendo despicienda narrativa sobre o que aconteceu com o autor em razão de ter seu nome mantido indevidamente no cadastro.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Quanto à anotação da empresa TIM, observo que não existia quando dos fatos e também já foi excluída.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta e condições pessoais das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00.
As linhas já foram canceladas, ficando prejudicado o pedido de rescisão.
Por fim, resta por evidente a necessidade de declarar que a rescisão deu-se por culpa da ré e o reconhecimento da dívida do autor com a ré no valor de R$ 643,00, visto que esta não provou de forma convincente o valor anteriormente cobrado.
Pelas razões expostas, JULGO: 1) EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, com relação à ré serasa, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC; 2) PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a tutela antecipada concedida, para excluir o cadastro do nome do autor do rol de inadimplentes, declarando a ré culpada pela rescisão, condenando-a ao pagamento de indenização no valor de R$4.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$1.500,00.
O autor arcará com os honorários da parte considerada ilegítima, SERASA, que fixo também em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
