

SENTENÇA

Processo nº:0103971-08.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Tavares Gonsales
Requerido:Shopping Center Leste Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.



SONIA MARIA TAVARES GONSALES, qualificada nos autos,  move Ação de Indenização por Dano Material e Moral em face de SHOPPING CENTER LESTE COMERCIAL LTDA., pelas razões expostas as fls.02/11. Juntou documentos.

Citado (fls.39), o requerido contestou o pedido da autora, conforme fls.42/59,  com preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 76/80.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.88).

Em audiência de instrução e julgamento realizada em 13 de abril de 2010 (fls.130), foi inquirida a testemunha, Sra.  Kelly, arrolada pela autora e redesignada audiência em continuação para o dia 20 de julho de 2010. Em audiência em continuação realizada em 16 de novembro de 2010, foram inquiridas uma testemunha, Sr. José Alvaro, arrolada pela autora e duas testemunhas, Sr. Wilson e Sr. Braulo, arroladas pelo requerido. Foi encerrada a instrução e deferido prazo às partes para entrega de memoriais escritos (fls.194).

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 202/205 e fls. 207/210.



É o breve relatório.

DECIDO

 Trata-se de ação de reparação por danos  materiais e morais movida por Sonia Tavares Gonsales em face do Shopping Center Leste Comercial Ltda em razão de acidente ocorrido com a requerente no interior do estabelecimento comercial réu. Segundo a peça inicial, a autora teria escorregado numa poça de água não sinalizada  no interior do shopping center. Pela impossibilidade de locomoção e desempenho de suas funções habituais   teria ficado prejudicada no trabalho e, em conseqüência, em seus proveitos econômicos.

 Pois bem, em que pese às alegações da autora, a responsabilidade do shopping center réu não ficou demonstrada na instrução processual. Isto porque não ficou comprovada a existência da poça d água sem sinalização  e  o escorregão sofrido, nos termos da petição inicial.

Sabe-se que a autora caiu no interior do estabelecimento réu, mas as circunstâncias dessa queda não foram presenciadas por ninguém  ou comprovadas em instrução processual.

A ré nega a existência da poça d´agua sem sinalização sustentada pela requerente.

 Prova em contrário não fez a autora,  na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

A única prova da autora, qual seja, o depoimento de Jose Alvaro Monfinatto (fls. 196) não convenceu porque isolado no conjunto probatório. É ex funcionário da requerida, não foi arrolado como testemunha inicialmente pela interessada (fls. 104) e não se sabe como a autora chegou a sua qualificação e endereço, uma vez não não  aparece no laudo de ocorrência juntado as fls. 62 ou documento algum.  Fez  afirmações sobre um atendimento que teria feito após seu horário de serviço e sem qualquer comprovação documental.  De toda forma, disse em juízo que apesar do dia chuvoso e com muitos ventos,  nenhum cliente, lojista ou funcionário da segurança  havia reclamado  da existência de poça d´agua no interior da shopping. Outros clientes haviam escorregado, mas não na poça em questão. Ele mesmo, como supervisor de segurança, trabalhou o dia todo sem ter notícias da tal poça d´agua... (fls. 197).

                                           O laudo de ocorrência de fls. 62 não registra a existência de poça d´agua, com ou sem  sinalização,  no interior do requerido. Foi registrada a queda da autora, mas sem elementos que apontem para a responsabilidade do réu, por ação ou omissão, para o ocorrido (queda da requerente em um dos corredores do shopping).

   De toda forma, ficou claro que o estabelecimento ré prestou assistência à requerente que foi conduzida ao ambulatório,  onde recebeu os primeiros cuidados de uma auxiliar de enfermagem e posteriormente conduzida ao Hospital para observação.  A ré providenciou transporte para a autora, inclusive para tratamento clínico de fisioterapia - Fls. 62, 66, 67, 68, 198, 200.

                                        E ao final o requerido propôs ressarcir a autora pelos custos com  medicamentos, na forma dos documentos de fls. 69, 70 e verso, o que não foi aceito pela  interessada. 

                                                     Ademais, não foram comprovados a incapacidade da autora para o trabalho, a gravidade na lesão de joelho, impossibilidade de locomoção,  redução de ganhos, nem  o nexo de causalidade entre a queda sofrida no interior do shopping center e sua incapacidade para o trabalho ou diminuição de ganhos, danos materiais ou morais apesar da assistência prestada pela ré.

       Uma testemunha confirmou em juízo que a autora era buscada tanto na residência quanto no trabalho para a fisioterapia (fls. 200, 201)  e que só na primeira remoção precisou ser carregada.  Ao que parece, trabalhava ela em loja própria, não no balcão, mas na parte de trás (fls. 201)...

                                       Em suma, as provas produzidas no juízo cível foram insuficientes para o resultado pretendido pela autora.

                                              E o pedido da autora está em desacordo com os requisitos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 

                                                       Sendo a ação de reparação de danos, a requerente  deveria ter provado ato ilícito praticado pelo réu,  qual dano ou prejuízo sofreu, o nexo de causalidade entre eles,  na forma do que determina os artigos  de lei acima mencionados.

Ante o exposto,  ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos movida por SONIA MARIA TAVARES GONSALES em face de SHOPPING CENTER LESTE COMERCIAL LTDA.

Em razão da sucumbência arcará a autora  com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. Se houver justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo,16 de junho de 2011.
