

SENTENÇA

Processo nº:0103378-48.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moacir Idalino
Requerido:Anselmo de Oliveira Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 27 de outubro de 2010.
MOACIR IDALINO ajuizou a presente ação em face de ANSELMO OLIVEIRA SILVA alegando, em síntese, que é inquilino do demandado. Este promovia a reforma no telhado do imóvel locado, sem os devidos cuidados de segurança, valendo-se, ademais, de telhas velhas, sequer parafusadas. No dia 26 de fevereiro de 2009, por volta das 6h30min, parte do telhado caiu sobre a motocicleta de propriedade do autor, estacionada no local, provocando danos no importe de R$866,00. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar o aludido prejuízo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial não comporta acolhida, na medida que da narrativa decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir.
Aliás, tanto permitiu a petição inicial a ampla compreensão da pretensão do autor, que o demandado, à vista da contestação ofertada às fls. 24/29, exerceu com plenitude o direito de defesa.
No mérito, contudo, a ação é improcedente.
Ressalte-se, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o autor do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, desinteressando-se, inclusive, da produção de prova oral.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, as fotos carreadas às fls. 09/20 não se prestam, por si só, a demonstrar tivesse o desabamento do telhado provocado danos na motocicleta.
O demandante, ademais, sequer se desincumbiu de apresentar orçamento ou nota fiscal a comprovar as peças atingidas da motocicleta e a estimativa das despesas com peças e mão-de-obra para reparar o veículo.
Por outras palavras, a estimativa feita na exordial - R$866,00 - não veio amparada em nenhum adminículo de prova documental a confortar a versão do autor.
 Não se pode perder de vista, outrossim, a vedação legal expressa contida no parágrafo único do art. 38 da Lei nº 9.099/95 à prolação de sentença condenatória ilíquida no microssistema do juizado especial cível.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MOACIR IDALINO em face de ANSELMO DE OLIVEIRA SILVA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.  
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
