

SENTENÇA

Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0103886-65.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ar-zynski Comércio e Serviços de Ventilação Industrial Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

AR-ZYNSKI COMÉRCIO E SERVIÇOS DE VENTILAÇÃO INDUSTRIAL LTDA ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO ITAÚ S/A dizendo, em resumo, que conduta culposa de prepostos da ré resultou em um saque indevido no montante de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais), retirada a quantia de R$ 6.038,60 (seis mil, trinta e oito reais, e sessenta centavos), de uma aplicação financeira. Menciona que o réu chegou a dizer que iria indenizá-la, não o fazendo. Afirma que desses fatos resultaram, também, danos de ordem moral. Quer a procedência para ver o réu condenado na reparação dos danos morais, que sugere sejam fixados no montante de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), bem como no ressarcimento da quantia de R$ 6.424,32 (seis mil, quatrocentos e vinte e quatro reais, e trinta e dois centavos) relativos aos danos materiais.
Citado o réu (fls. 35/36), veio para os autos a contestação de fls. 38/57 em que o réu nega a culpa que lhe é atribuída. Afirma que os saques foram realizados com a utilização de senha pessoal, senha eletrônica e senha de cartão de segurança que é fornecido a todos os clientes, tudo sigiloso e intransferível, razão pela qual é certo que a autora revelou a terceiro aqueles dados. Atribui à autora, de forma exclusiva, a ocorrência dos danos reclamados. Ressalta ter recebido certificado de instituição que verifica a gestão de privacidade das operações realizadas. Nega responsabilidade pelo dano material, e por conseqüência também pelos supostos danos morais. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 80/82, instando-se as partes a se pronunciarem sobre provas a serem produzidas (fls. 87), as partes não as especificando (fls. 89/90).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 92), ao ato compareceram as partes, que não transigiram (fls. 94).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A pretensão inicial é improcedente.
A autora imputa ao réu culpa pela ocorrência de saque indevido em sua conta corrente, no montante apontado na inicial (R$ 6.200,00).
Alega a autora, outrossim, que para a ocorrência daquele saque indevido, houve extinção de aplicação financeira que mantinha também no réu, até o montante de R$ 6.038,60 (seis mil, trinta e oito reais, e sessenta centavos), razão pela qual a indenização deverá abarcar também a remuneração devida por aquele montante, nos termos da aplicação antes ajustada, além do ressarcimento da CPMF incidente na espécie.
Anota, outrossim, que comunicou os fatos à gerência da agência onde mantém sua conta corrente há mais de (12) doze anos, esta dizendo que o réu efetuaria o ressarcimento.
Encaminhada a documentação necessária ao ressarcimento, todavia, o réu teria se negado a reparar os danos ocorridos sob o argumento de que a culpa pela ocorrência caberia exclusivamente à correntista, razão pela qual não a ressarciria.
Não há se afastar a culpa concorrente da autora pelos fatos ocorridos, diante do que se vê da documentação acostada aos autos, notadamente do conteúdo das notificações trocadas pelas partes.
Fica evidente que a autora, em algum momento, agiu de forma a frustrar os meios postos à disposição dos correntistas do banco réu, ao digitar em sítio falso do réu, mantido na rede mundial de computadores, dados absolutamente sigilosos e pessoais a ele entregues para validar e autenticar operações realizadas em terminais remotos (caixas-eletrônicos) e/ou por intermédio do sítio do réu na internet.
A culpa da autora, nesse particular, se mostra incontestável, uma vez admitida sem rebuço nos textos das notificações trazidas por cópias para os autos.
A conduta da autora ao digitar em página falsa da internet dados absolutamente sigilosos relativamente à sua conta corrente, e sua movimentação em caixas eletrônicos e/ou via internet, admitida de forma expressa pela correntista (fls. 22 e 23/24), foi elemento determinante para a ocorrência dos fatos danosos cujas conseqüências reclama do réu.
Não se pode, nesse particular, deixar de considerar que sem os dados digitados as retiradas realizadas não teriam acontecido.
Da mesma forma, e em contraposição à responsabilidade que têm os prestadores de serviços bancários, há que se consignar que há muito são divulgadas na própria internet, nos meios informativos em geral, e também por meio de alertas impressos, os cuidados redobrados que deve manter o cliente quanto à guarda e sigilo de dados críticos relativos à conta corrente, a cartões de crédito etc.
Tais mensagens de alerta são veiculadas até mesmo em mensagens impressas e também eletrônicas não só de instituições financeiras, mas até mesmo por usuários de tais serviços.
É fato que as instituições bancárias têm responsabilidade pela manutenção de serviços da espécie, serviços que, diga-se, facilitam a realização de operações bancárias feitas pelos correntistas.
Não deixa de ser verdade, todavia, que tais meios de operação determinam economia fabulosa para os bancos que deixam de prover agências de funcionários em número suficiente para atendimento da clientela caso as operações fossem realizadas fisicamente, não se pode deixar de considerar que não podem ser obrigadas a agir, aquelas instituições financeiras, como se fossem verdadeiras tutoras ou babás de seus clientes.
Ora, o correntista, no manejo de informações sensíveis, também deve agir de forma absolutamente responsável, adotando todos os cuidados e cautelas que operações da espécie reclamam, até porque, e isso é fato absolutamente sabido, a imaginação e criatividade dos criminosos não têm limites.
O proceder cauteloso deve ser a regra, não se justificando venha o cliente a descurar de cautelas comezinhas, de forma a colocar em risco seus próprios interesses, buscando atribuir ao fornecedor a culpa pela utilização menos responsável dos serviços postos à sua disposição.
A existência de norma legal imputando responsabilidade aos fornecedores pela eventual falta de qualidade de bens e serviços postos à disposição de sua clientela não isenta o cliente da adoção das cautelas ordinárias necessárias à preservação da integridade daqueles prestados, nem autoriza o consumidor a adotar postura menos rigorosa quanto aos cuidados a serem tomados em defesa da preservação de seus interesses ou patrimônio.
Em outras palavras, o fato danoso jamais teria ocorrido sem a participação decisiva e imprescindível da autora, que, repita-se, admitiu ter digitado dados sigilosos relativos à sua conta corrente, bem como a senhas e código de acesso, em sítio falso posto e mantido por criminosos eletrônicos na internet.
Não há como se afastar a responsabilidade da autora pelo ocorrido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AR-ZYNSKI COMÉRCIO E SERVIÇOS DE VENTILAÇÃO INDUSTRIAL LTDA na a presente ação indenizatória que ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidos de correção monetária, na forma do disposto na Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo,06 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
