

SENTENÇA

Processo nº:004.07.103274-0 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Abn Amro Real S/A
Requerido:Manoel Leonor da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











   Vistos.





BANCO ABN AMRO REAL S/A, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de busca e apreensão contra MANOEL LEONOR DA SILVA, igualmente qualificado e representado nos autos, objetivando, em síntese, a busca e apreensão do veículo especificado na petição inicial, sob alegação de estar o requerido em mora com o pagamento da 10ª prestação, vencida em 27.04.2006, conforme pactuado no contrato especificado na petição inicial.

Requer a procedência da ação para os fins supra mencionados, bem como na condenação da parte requerida nas cominações de estilo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/16. 

Por r. decisão de fl. 19, foi deferido o pedido liminar, posteriormente revogado (fl. 83), em virtude da apresentação de demonstrativos de pagamento.

Contestação as fls. 35/39, pugnando pela improcedência da ação, por inexistência de inadimplemento, com a condenação do autor como litigante de má-fé.

O requerido ajuizou reconvenção (fls. 77/82), solicitando, em síntese, a condenação do autor reconvindo ao pagamento em dobro da quantia cobrada e a indenizá-lo pelo indevido procedimento, embora comprovado o pagamento na própria sede do banco. Pede ainda a condenação do reconvindo nas cominações de estilo.

O autor ofertou réplica à ação e contestação à reconvenção, sempre alegando da ausência de pagamento da parcela de número 10.

Audiência de conciliação a fl. 114.          
                                           
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, conforme especificado na petição inicial, e reconvenção objetivando o requerido-reconvinte a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização e devolução em dobro por cobrança de dívida paga e constrangimentos.

Os documentos acostados aos autos comprovam a existência de contrato entre as partes, com garantia fiduciária de bem.

Entretanto, a alegação de inadimplemento restou afastada pelos recibos de pagamento apresentados pelo requerido com a resposta e a reconvenção.

A impugnação trazida pelo autor ao documento de fl. 42, bem como aos seguintes, carece de seriedade. Os documentos de cobrança foram emitidos pelo próprio banco e as certificações de pagamento foram efetivadas por agentes integrantes do sistema financeiro e da rede autorizada de cobrança (lotérica), com expressa assertiva de validade do recibo como comprovante de pagamento. Logo, eventual incorreção ou falta de recolhimento posterior ao credor de modo algum pode prejudicar o consumidor. 

Cabe ressaltar que, diante dos motivos supra consignados, competia ao autor a demonstração de eventual fraude.

No mais, o documento de fl. 42, pertinente ao mês do suposto inadimplemento, demonstra que a prestação foi paga de forma antecipada, mais de 30 dias antes do vencimento, logo, também não procede a pretensa justificativa apresentado pelo banco, a respeito de irregularidades no tempo do pagamento.  

Dessa forma, diante da prova documental acostada aos autos, impõe-se a improcedência da ação.

Pelos mesmos motivos, deve o autor restituir em dobro o valor indevidamente cobrado e lançado como devedor inadimplente.

Igualmente, compete ao banco ressarcir o reconvinte por todos os constrangimentos causados com a cobrança de dívida já paga, inclusive com a adoção de medidas vexatórias, consistente na emissão e envio de diversas cartas de cobrança, à notificação e, principalmente, ao dar causa à presente ação, com base em dívida inexistente, que culminou com a ordem de busca e apreensão de veículo e visita do oficial à casa do consumidor.

   Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

   Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, da reiteração de cobrança de dívida paga, do ajuizamento da ação de busca e apreensão, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 10.000,00.

 POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por BANCO ABN AMRO REAL S/A, para reconhecer a quitação do contrato por parte do réu MANOEL LEONOR DA SILVA; e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 593,76, a título de restituição em dobro do valor indevidamente cobrado, com atualização monetária e juros de mora no percentual de 1% ao mês, ambos a contar da citação até liquidação; e, ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral ao autor-reconvinte, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar do ajuizamento da reconvenção, até pagamento. Oficie-se ao Detran para cancelamento da restrição e de eventual bloqueio. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais da ação e da reconvenção, e honorários advocatícios fixados, para a ação, em R$ 800,00, por equidade, diante o baixo valor atribuído, atualizado monetariamente desde o ajuizamento até liquidação, mais 10% do valor da condenação na reconvenção. 



P. R. I.


     São Paulo, 18 de maio de 2010.
