

SENTENÇA

Processo nº:003.09.103096-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RONALD BELTRAME ROBERTO e outro
Requerido:Breda Transportes e Serviços Sa


             CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Procede a ação. Alegam os autores que adquiriram o bilhete de passagem anexado aos autos, apenas sendo informados da mudança de itinerário quando chegaram ao destino. Contam que a linha que pegam é sempre via Kennedy, contudo, no dia dos fatos, o motorista do ônibus desviou o caminho, ingressando na Avenida Pedro Taques, fazendo com que os autores desembarcassem em local diverso, sem segurança. 
Não se pode negar a aplicação, ao caso em tela, do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível, também, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Pois bem. Ouvido o motorista do ônibus em audiência, o mesmo confessou que não realiza, normalmente, a viagem da linha referida em inicial, sendo informado, antes da partida, de que deveria ingressar na Avenida Pedro Taques.
Assim, a empresa requerida não comprovou, como deveria, de que a linha 012 não tinha como itinerário o descrito pelos autores. Ademais, caso houvesse mudança apenas no dia dos fatos em razão do trânsito, tal condição deveria ser noticiada antes da partida do ônibus.
O artigo 737 do Código Civil dispõe a responsabilidade objetiva do transportador, nos seguintes termos: o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior.
Desta feita, não se comprovando que a linha 012 tinha outro itinerário previsto ou, por motivo de força maior, houve alteração de trajeto, imperioso concluir pela conduta irregular da empresa requerida.
Confirmando o raciocínio supra, insta destacar que, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Ademais, é incontroverso, pelo próprio motorista da empresa, que os autores saíram do ônibus no meio da noite, em rodovia, o que, por si só, já gera presunção de dissabores.
Por fim, quanto aos danos morais, como dito alhures, estes são evidentes, especialmente pela presunção de transtornos incomuns e anormais. Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$3000,00 para os dois autores. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RONALD BELTRAME ROBERTO e outra para condenar a requerida BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS S/A a pagar aos autores a importância de R$3000,00, a título de indenização, atualizada a partir desta data e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, o que faço com fulcro no artigo 269, I, do CPC. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. 
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
PRIC.

São Paulo, 30 de março de 2010.
