

SENTENÇA

Processo nº:0103250-16.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Fornasari Megale
Requerido:Nasa Laboratorio Bio Clinico Ltda e outro






Pleito: Indenização por danos morais, por erro de diagnóstico do laboratório réu, que teria diagnosticado erroneamente sangue nas fezes da autora, o que a deixou imensamente abalada, pelo que postula condenação da ré.
Contestação da NASA LABORATÓRIO com denunciação da NOBRE SEGURADORA à lide, com base em apólice de seguro e, no mérito, pugnando pela improcedência da ação, apontando inclusive que o exame foi refeito, não havendo dever de indenizar eventuais dissabores morais.
Contestação da NOBRE SEGURADORA às fls. 92/103, suscitando denunciação do IRB - BRASIL RESSEGUROS S/A à lide, e, no mérito, pugnando pela improcedência da ação, ao argumento de que não houve culpa, que o resultado obtido pela autora não indica ser ela portadora de câncer, não sendo conclusivo e que em menos de trinta dias a autora fez outro exame, cujo resultado foi negativo para sangue nas fezes. Nega danos morais e o dever de indenizá-los.
Saneamento às fls. 153/156, rejeitando a denunciação do IRB - BRASIL RESSEGUROS S/A  à lide e determinando provas.
Agravo às fls. 193/197, alterando a intervenção da NOBRE SEGURADORA, passando de denunciada à lide para chamada ao processo, conforme art. 101,II, do Código do Consumidor.
LAUDO pericial às fls. 233/238. Na instrução foi colhida prova oral e as partes se manifestaram.
É o breve relato.
DECIDO.
Sem razão a autora: a autora se submeteu a um primeiro exame, com resultado em 25.09.2008, com indício de sangue nas fezes (fls. 13), mas em menos de um mês (21.10.2008) submeteu-se a outro, desta vez por outro laboratório (DIGIMAGEM), cujo resultado foi negativo para sangue oculto nas fezes (fls. 15).
Como bem apontado pelas rés, não houve erro de diagnóstico, vez que o segundo exame não foi feito pela mesma metodologia do primeiro, tratando-se de outra técnica.
Além disso, como bem apontado pelo sr. Perito no laudo de fls. 233/238, "não há qualquer diagnóstico firmado. Apenas o resultado sugerindo sangue oculto nas fezes" (laudo fls. 237, resposta ao quesito 12 da autora), ou seja, em nenhum momento a autora apontou ou indicou que fosse portadora de câncer, ao contrário do alegado.
A conclusão pericial foi no sentido de que não ter havido falha alguma no primeiro diagnóstico imputado à ré NASA (laudo de fls. 138, resposta ao quesito nº 6, da autora).
Nesse sentido, versou o primeiro diagnóstico sobre técnica diversa, não tendo sido apurado erro de diagnóstico, conforme perícia realizada, ao passo que a autora prontamente refez o exame em menos de um mês obtendo resultado diverso, daí não decorrendo qualquer prejuízo material ou moral à autora que justifique a condenação da ré e da chamada à lide, NOBRE SEGURADORA, a indenizar-lhe danos.
Não demonstrou a autora ter tomado qualquer providência em relação ao primeiro diagnóstico, que acusa de errôneo, inclusive apontando a perícia que a autora sequer se submeteu à colonoscopia (fls. 238, resposta ao quesito 6), de tão preocupada que estava com o resultado.
Não se demonstrou que a autora tenha tomado medicamentos ou mesmo se submetido a qualquer tratamento por equívoco com base no primeiro diagnóstico, que estava correto, conforme perícia, em razão do método utilizado.
Ainda que assim não se entendesse, o que se aduz apenas "ad argumentandum tantum", o mero dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Saliento que o fato da autora ser consumidora não implica por si só o acolhimento de suas teses jurídicas, sendo certo que o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor exige não só a hipossuficiência do consumidor mas também a verossimilhança do alegado, ainda que no mínimo, o que não se verifica no caso concreto, conforme acima analisado.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada réu, devidamente atualizados a partir desta data, com fulcro art. 20, §4º, do CPC.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
