

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.103630-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laurinda Dantas Barbosa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo Sa



Aos 22 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a empresa ré representada por seu preposto Sr. Rogerio Gonçalves, RG. 18.413.523, assistida por seu advogado Dr. Marcelo de Oliveira Marques, OAB. 145.704. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Marcus Menezes, OAB. 242.390. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré, por mera liberalidade, compromete-se a pagar para a autora o montante de R$ 100,00 (cem reais), até o dia 10 de março de 2.010. 2) O pagamentos deverá ser efetuado mediante depósito judicial. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de  juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
