

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.103708-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Riolando Ferreira de Souza, CPF 464.082.748-20
Requerido:Adilson Macari Teixeira, CPF 116.027.588-24
Data da audiência:07/10/2010 às 16:00h




Aos 07 de outubro de 2010, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  O réu, a titulo de indenização pela multa existente sobre o veiculo Fiat Palio, placa DAS 4586, referente ao excesso de velocidade ocorrido no dia 09 de fevereiro de 2005, pagará para o autor a importância de R$ 600,00, dividido em quatro parcelas de R$ 150,00 cada, mediante deposito em conta corrente de titularidade do autor junto ao Banco Bradesco, agencia 0277-1, conta corrente 0005912-9. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%.  O réu, em razão do presente acordo se subroga nos direitos do autor para entrar com ação de regresso em relação ao antigo proprietário do veiculo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
