

SENTENÇA
CONCLUSÃO
 Em  30 de OUTUBRO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.

Processo nº:0103379-70.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Keli Cristina Silva Muniz
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

SENTENÇA


VISTOS 
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por KELI CRISTINA SILVA MUNIZ em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 
Alega a autora, em síntese, que ao efetuar compras no Supermercado Extra lhe foi ofertado cartão de crédito daquela empresa bem como da financeira ré, sendo que concordou por entender que lhe seria vantajoso. Assevera, ainda, que apesar de não ter usado o cartão da ré, recebeu cobrança do valor de R$380,00 em parcelas, sendo que tentou de todas as formas mostrar-lhe que não havia feito o empréstimo, mas sequer conseguiu ser ouvida. Afirma que seu nome foi lançado no Serviço de Proteção ao Crédito, em razão de inadimplemento da avença apontada, o que lhe causou danos morais, inclusive porque se viu impedida de adquirir bens de que necessitava. Em consequência, pede a condenação da ré no pagamento de cento e cinquenta salários mínimos a título de danos morais e ainda a restituição da quantia que teria sido indevidamente sacada de sua conta no valor de R$ 380,00. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/27.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, na qual aduz que a autora utilizou o valor que lhe foi colocado à disposição e depois recusou-se a pagar, com o que agiu no exercício regular de direito ao mandar inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que não ocorreram danos morais e que de qualquer forma, eles estão superdimensionados na inicial, a qual poderá redundar em enriquecimento ilícito da autora na hipótese de procedência da ação. 
Réplica às fls. 58/59, na qual a autora refuta os argumentos esposados na contestação e reitera os seus.
Sobreveio sentença seguida de apelação e contrarrazões, com remessa dos autos ao E. Tribunal.
A sentença foi anulada por reconhecimento de julgamento citra petita por ausência de apreciação quanto ao pedido deduzido na inicial no importe de R$380,00 que foi indevidamente sacado da conta da autora.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, a procedência da ação é medida que se impõe. 
É sabido que, para o surgimento da obrigação de indenizar, faz-se necessária a presença de três requisitos: a) dano; b) culpa ou descumprimento contratual; c) nexo de causalidade.
Na hipótese dos autos, a autora afirma ter sofrido danos morais, em decorrência da ré, negligentemente, ter-lhe lançado o nome no Serviço de Proteção ao Crédito, por débito que não fez. São dois os fatos a serem apurados: se o saque do valor colocado à disposição da autora foi feito por ela ou por outrem e ainda se o lançamento do nome dela no rol dos inadimplentes lhe acarretou algum prejuízo que mereça indenização. 
Verifica-se, nesta linha, que os danos morais sofridos pela autora estão cabalmente demonstrados. Cabe mencionar, para que fique bem delimitado o tema, o conceito de dano moral contido na obra de Antonio Jeová Santos " Dano Moral Indenizável ", Ed. Lejus, 1997, que com muita propriedade ensina :
"O que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. Se do ato de outra pessoa resultar alteração desfavorável, aquela dor profunda que causa modificações no estado anímico, aí está o início da busca do dano moral".
Está demonstrada a dor sofrida pela autora, seu abalo psíquico e desgaste emocional, ante a iníqua inscrição do seu nome no cadastro dos inadimplentes. Cita-se:
"É clara a ocorrência de dano moral quando se tem o nome lançado na praça como inadimplente, de forma indevida" ( TJES - AC 24940093677 - 26/0301996 - Rel. Des. Pedro Valls Feu Rosa ).
No que concerne à culpa da ré, inicialmente há que se observar que se trata de relação de consumo donde restar patente a culpa objetiva. 
Ainda que assim não fosse, verifica-se que, apesar de destacar, em contestação, que a autora usou o valor colocado à disposição dela, a ré não trouxe para os autos o comprovante desse saque ou do recebimento desse valor pela autora. Como a autora fez afirmação negativa (não sacou o dinheiro, não o recebeu) não tem ela meio ou obrigação de provar essa alegação. De seu turno, a ré deveria comprovar documentalmente como foi feita essa transferência (se por saque com o uso do cartão, se por meio de transferência bancária, etc.) Nada fez, sendo que na verdade sequer afirmou como isso se deu em sua resposta. Limitou-se a afirmar que a autora usou o dinheiro.
Assim, tenho que a ré não comprovou como lhe incumbia, que a autora fez uso do dinheiro.
Considerando a resposta processual da ré, julgo verossímil a alegação da autora de que a ré, mesmo depois de procurada por ela com a reclamação, deixou de verificar adequadamente o que acontecia, o que deixa patente seu descaso para com a autora.
Anote-se que a culpa, na lição de Aguiar Dias, "é falta de diligência na observância de norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das consequências eventuais de sua atitude"  (apud Rui Stocco, in Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 1994, Ed. RT, p. 43).
Diante dessas considerações, tenho por cumprido o segundo requisito ensejador da obrigação de indenizar, ou seja, a culpa da ré.
Quanto ao nexo de causalidade, a hipótese dos autos não deixa dúvidas de que os danos morais advindos à autora decorreram unicamente da conduta culposa da ré, de maneira que se estabeleceu a relação de causa e efeito necessária para a configuração deste terceiro requisito.
Assim, e finalmente, torna-se necessário alcançar o valor a ser indenizado, o qual, para além de compensar a dor infligida ao autor, deverá, outrossim, sancionar a ré, desestimulando comportamentos análogos e impelindo-a a uma maior diligência em casos assemelhados. Neste sentido:
"A indenização do dano moral deve ter duplo efeito: reparar o dano, compensando a dor infligida à vítima, e punir o ofensor, para que não reitere o ato contra outra pessoa ("exemplary demmanges")" (TARS - AC 197052020 - 07ª Câmara Cível - Rel. Vicente Barroco de Vasconcelos - 24/09/1997). No sentido de aplicação do quantum deve ser fixado a título de danos morais, temos:
DANO MORAL - Ação indenizatória - Valor da causa - Autor que faz a indicação de quantia determinada na inicial - Admissibilidade - Fixação definitiva do quantum da verba que cabe ao juiz quando da prolação da sentença. Ementa da Redação: Nada obsta que, em ação indenizatória por danos morais, o autor indique na petição inicial quantia determinada como valor da causa, ainda que esta não tenha conteúdo econômico imediato, pois a quantificação definitiva cabe ao juiz por ocasião da sentença. Ap 1.162.649-6 - 6.a Câm. - j. 1.º.04.2003 - rel. Juiz Coutinho de Arruda. 814/250, RTCD 2003.
Deste modo, estimo os danos morais sofridos pelo autor em 60 (sessenta) salários mínimos, por entender que tal quantia é suficiente para reparar o desgaste emocional sofrido pela autora, bem como para punir o réu pelo ilícito praticado, evitando-se, assim, novos incidentes semelhantes. 
Insta observar que a autora teve indevidamente sacada de sua conta corrente o montante de R$380,00 (fls. 19) à título de pretenso pagamento por débito inexistente. Neste diapasão, como reconhecida a culpa da ré, fica evidenciada a necessidade de plena satisfação da devolução da importância indevidamente sacada da conta da autora, com os acréscimos legais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Inexistência de Débito cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais, DECLARO inexistente o débito questionado nesta ação, condenando a ré a proceder a exclusão definitiva do nome da autora da lista dos maus pagadores no prazo de 48 horas sob pena de arcar com multa diária de R$500,00 (quinhentos reais). 
Condeno, ainda, a ré, a pagar a autora a quantia de sessenta salários mínimos a título de danos morais e à restituição da importância de R$380,00 corrigidos monetariamente a contar da apropriação indevida pela instituição financeira desde o saque, a ser acrescido desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora legais, incidentes desde a citação.
Em virtude da sucumbência, deverá a ré, nos termos do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, arcar com as custas processuais bem como com os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado e execução da decisão, ao arquivo, observadas as formalidades legais. 
P.R.I.
São Paulo, 1º de novembro de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
