

SENTENÇA

Processo nº:0103729-53.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Savana Entreposto de Carnes Ltda
Requerido:Frigorífico Palmeira Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior












Vistos.








SAVANA ENTREPOSTO DE CARNES LTDA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídico-cambial cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação parcial de tutela em face de FRIGORÍFICO PALMEIRA LTDA - ME, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, preliminarmente, a competência territorial do Foro Central da Comarca de São Paulo. Alegou, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de cinco avisos para pagamento de duplicatas mercantis sacadas pela ré, contudo não havia qualquer relação mercantil que justificasse o saque das referidas duplicatas. Afirmou que, após comunicação com a ré, recebeu resposta em que o representante da ré apresenta pedido de desculpas, comunicando que os títulos já teriam sido baixados. Ao tentar contrair um empréstimo junto a um terceiro, descobriu que não foram baixados os títulos, e, ainda, estes ainda apareciam protestados em nome da empresa autora. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seja determinada a expedição de ofícios ao 3º Cartório de Protestos da Capital e órgãos de proteção ao crédito com a finalidade de sustar/cancelar o protesto e apontamentos oriundos do objeto da ação. A empresa autora requereu, ainda, a declaração de inexistência da relação jurídico-cambial, bem como a nulidade da duplicata mercantil descrita na presente ação, reconhecendo o protesto como indevido, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e a confirmação da tutela parcial inicialmente requerida. A petição inicial foi acompanhada de documento em fls. 20/49.
Em decisão de fls. 50 foi deferido o pedido de antecipação parcial da tutela.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 62/79, aduzindo, em suma, que houve contrato de compra e venda entre as partes e que as duas primeiras parcelas não foram pagas pela autora na data convencionada, procedendo com o pagamento apenas alguns dias depois. Após, houve o pagamento da quantia restante do que foi pactuado inicialmente, porém sem os acréscimos legais, o que culminou com o encaminhamento do título para cartório e o seu protesto. Afirmou que não há dano a ser indenizado pela ré. A contestação foi acompanhada de documentos de fls. 70/79.
A autora interpôs agravo de instrumento em fls. 89/91.
Réplica em fls. 92/97.
Decisão saneadora em fls. 112/113.
V. Acórdão em fls. 81/84 deu provimento ao agravo.
Memoriais da ré em fls. 157/158.
Memoriais da autora em fls.159/163.

É o Relatório. 

Decido:
Observem-se todas as decisões proferidas pela Superior Instância, e neste sentido o V. Acórdão de fls. 81/84.

O feito comporta julgamento nesta fase processual por ter havido a plena concretização dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa no bojo dos autos. Estão presentes nos autos as condições da ação e os respectivos pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. O interesse de agir resta caracterizado pela necessidade e adequação do provimento jurisdicional ora postulado nos autos. Portanto, não se constatando a pendência de matéria preliminar  nos autos ora julgados, bem como ante a ausência de nulidades pendentes de apreciação, passo a examinar o mérito do pedido.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente.

De fato, com relação ao pedido deduzido na inicial, em face das provas carreadas aos autos, especialmente a de ordem documental, deve ser declarada a inexigibilidade do título apontado na exordial, pois não houve efetivamente a comprovação da efetiva celebração contratual entre as partes, denotando-se de antemão que a duplicata consubstancia-se em título de crédito causal, tendo sua eficácia negocial condicionada à prévia celebração de um negócio jurídico subjacente. 
Portanto, tal cobrança levada a cabo pela parte ré não encontra justa causa, visto que a parte ré não logrou efetivo êxito em demonstrar a relação de causa e efeito entre a cobrança perpetrada e a emissão da cártula em questão nestes autos.
Por conseguinte, em razão dos fatos acima expostos e ressaltados, considerando que a parte autora, nos termos do artigo 333, I do CPC, logrou êxito em demonstrar a constituição do seu direito, considerando o contido na mencionada nota fiscal embasadora do título emitido nesta hipótese dos autos, o pleito deduzido na inicial procede. 
Ademais, o dano moral nesta hipótese dos autos resultou do protesto indevido levado a cabo pela parte, sem a adoção das devidas e prévias cautelas legais, devendo ser objeto de pronto reparo, a fim sobretudo de evitar a reiteração da presente medida à luz do artigo 5º., V e X da Constituição Federal.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE para confirmar a referida tutela antecipada acima referida e deferida nos autos, sempre em total respeito a eventual decisão da superior Instância proferida a respeito, na forma legal respectiva,  e para declarar a inexistência da relação jurídico-cambial, bem como a nulidade da duplicata mercantil descrita na inicial e por conseguinte o protesto é reconhecido como indevido e condenando a ré a pagar à parte autora o valor de vinte mil reais, conforme o pleito de fls. 18, item 3., a título de reparação pelos danos morais causados, considerando a extensão e gravidade destes. Este valor será atualizado com juros de um por cento ao mês, desde o protesto indevido nos termos noticiados na inicial, conforme a súmula 54 do C. STJ, e correção monetária, desde a presente data deste arbitramento, à luz da súmula 362 do C. STJ. Deve-se acentuar que o acolhimento do valor da condenação em importância inferior à solicitada não importa em sucumbência recíproca, conforme a súmula 326 do C. STJ.
Observem-se as decisões da Superior Instância eventualmente proferidas no bojo dos autos e neste exato sentido o V. Acórdão de fls. 81/84.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno a ré solidariamente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação acima fixada, devidamente atualizado nos termos legais, com fulcro no disposto no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
