

Processo n. 010.09.103133/8







VISTOS  ETC.







LEUDIMAR MONTEIRO DIAS e PAULO CEZAR DE OLIVEIRA DA SILVA aforou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra CARREFOUR ? COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA alegando que são clientes do réu e se utilizam, para locomoção até o supermercado, próximo deles, de uma moto marca Honda CG/125 Titan KSE, ano 2003. Em 25/06/2008, foram ao supermercado do réu, efetuaram compras e ao retornar ao estacionamento onde deixaram a mota, não mais a encontraram, pois havia sido furtada. Fato objeto de boletim de ocorrência. Contataram a direção do réu e a seguradora por ele indicada, mas houve negativa de ressarcimento. Afirmaram que se cuida de relação de consumo, que o réu responde objetivamente pela reparação dos danos materiais, dentre valor da moto e perda de rendimentos  pela falta do veículo, e pelos danos morais a serem arbitrados, pleiteando a gratuidade, a citação do réu e a procedência da ação.
 Juntaram documentos (fls. 29/56).
Os autores juntaram novos documentos e a gratuidade foi concedida (fls. 58, 60/66, 70 e 71/78).
 Citado (fls. 88), o réu se fez representar (fls. 119/141) e contestou (fls. 89/114). Afirmou incabível a inversão do ônus da prova e,  no mérito, sustentou falta de prova de que os autores ingressaram no supermercado com a mora e que o furto lá ocorreu. Acrescentou impossível o transporte das compras feitas, pois haviam mais de 10 caixas de cerveja, que o boletim de ocorrência é unilateral e terminou por impugnar os documentos juntados e por dizer indevida a indenização, que material, quer moral, esta porque não caracterizada, pleiteando a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 145/156), os autores reiteraram o pedido deduzido.
Os autores se manifestaram sobre produção de provas (fls. 157, 160/163) e a conciliação frustrou-se (fls. 167).
 O processo foi saneado (fls. 175) e na audiência de instrução e julgamento, sem outras provas, foi concedida a substituição dos debates orais por memoriais escritos (fls. 177/178), onde os advogados das partes insistiram nas razões antes sustentadas (fls. 186/193 e 194/198).

É O RELATÓRIO,
D   E   C    I   D   O.

Cuida-se, como relatado, de ação de reparação de danos morais e materiais fundada em furto de uma moto, pertencentes aos autores, deixada no estacionamento do supermercado do réu enquanto efetuaram compras.
 De início, cabe deliberar que o litisconsórcio ativo deve ser mantido porque ambos os autores foram ao supermercado e, pois, como proprietários e possuidores da motocicleta.
A pretensão dos autores é de ser acolhida em parte.
Há comprovação de que a moto pertence a LEUDIMAR.
 A despeito da impugnação do réu, vislumbra-se comprovado que os autores ingressaram no supermercado do réu com a moto, consoante a cópia do cartão de estacionamento e o boletim de ocorrência lavrado.

 Nesse passo, tem-se que o boletim de ocorrência ostenta força probante relativa e não foi elidida pelo réu em momento algum. Ademais, os autores são clientes do réu e juntaram extrato de compra feita no dia do desaparecimento da moto.
 Nem se diga que o volume de compras, em razão de mais de dez caixas de cerveja, é incompatível com a capacidade do veículo, pois, como afirmado pelos autores, o transporte seria feito em mais de uma viagem.
 Acrescente-se que no mundo solitário de hoje, é praticamente impossível a obtenção de prova testemunhal de se ingressou em estacionamento de supermercado com este ou aquele veículo, mormente porque o fato é constatado depois e ninguém se dispõe a falar a respeito.
 Nesse ponto, portanto, e revisando a deliberação saneadora ao respeito da prova, ao réu, que é imposto o controle de entrada e saída de veículos, inclusive mediante instalação de circuito interno de câmeras.
 A ele competia, portanto, comprovar que autores não entraram no supermercado com a moto. De qualquer maneira, e como já exposto, há documentos que convencem de que, de fato, os autores lá estiveram com a mota e lá ela foi furtada. 
Daí decorre, portanto, inegável dever objetivo de a ré indenizar os prejuízos causados por força do regramento legal constante dos arts. 186, c.c. art. 927, do Código Civil, e do art. 6º, inc. VI, c.c. art. 14 da Lei n. 8.078/90.

Aliás, em situações idênticas, a jurisprudência já deixou decidido, inúmeras vezes, verbis:

Na disputa da clientela pelo estabelecimento comercial, um bom estacionamento constitui fator de muita importância, e quem tira proveito das dependências de que dispõe há de responder pelos riscos de quem deixa o veículo lá. Trata-se de responsabilidade objetiva somente elidida por eventual intercessão de outro fluxo causal autônomo (TJESP, RT. 671/89).


A empresa que explora supermercado é responsável pela indenização de furto de automóvel verificado em estacionamento que mantém, ainda que não cobre por esse serviço destinado a atrair clientela, por falta ao seu dever de vigilância (STJ, 3ª turma, RT. 699/189).

Mais recentemente, o E. Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que os comerciantes que disponibilizam estacionamento, mesmo gratuitos, aos seus clientes são civilmente responsáveis por eventual dano ou furto de veículos automotores ocorridos no local, de acordo com o disposto na Súmula 130 do STJ (STJ, 4ª t., REsp. 535.002/RS, RT. 824/186).

De resto, a questão já consta do direito sumulado, verbis: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento (STJ, Súmula 130).  Por outro lado, está comprovado o valor da moto, de R$ 4.000,00 (fls. 35), não estremecido em momento algum. 
No que toca, porém, ao pagamento der R$ 400,00 mensais, pela queda de rendimento, e no tocante aos danos morais, o pedido inicial não pode prosperar.
 Nesse particular, a prova competia aos autores e não foi produzida em momento algum, pois apenas consta dos autos uma declaração sobre prestação de serviço de entrega de pizzas, sem indicação de qualquer valor. Ademais, o salário bruto comprovado de Leudimar era R$ 431,94 e de R$ 586,78, certo, ainda, que os autores nem mesmo ofereceu rol testemunhal oportuno.
 A indenização pleiteada a título dano moral não é devida na espécie, pois o fato do furto do veículo não supera meros transtornos, dissabores ou incômodos.
 Não traduzem, noutros termos, dor ou sofrimento intensos, nem ofensa à honra, à imagem ou boa fama dos autores.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS intentada por LEUDIMAR MONTEIRO DIAS e PAULO CEZAR DE LIVEIRA DA SILVA contra a CARREFOUR ? COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA  e condeno a ré a pagar aos autores a indenização dos danos materiais de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do E. TJESP e acrescida dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao ano a partir da citação.
Vencidas ambas as partes, e beneficiários os autores da gratuidade, a ré suportará o pagamento de 50% das custas processuais, compensados os honorários advocatícios.
P., R. e I.
São Paulo, 17 de FEVEREIRO de 2011.
