

SENTENÇA

Processo nº:0103560-77.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo José Pinheiro de Souza
Requerido:João Germano de Almeida

Justiça Gratuita
Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
EDVALDO JOSÉ PINHEIRO DE SOUZA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, contra JOÃO GERMANO DE ALMEIDA e alegou, em síntese, que este último, após apreensão de aves silvestres em sua loja especializada, declarou, na Polícia Militar Ambiental do Estado de São Paulo, que o autor, além de policial, tinha criadouro comercial de aves silvestres, participara daquela diligência, ter-lhe-ia ainda mencionado que a mãe dele (autor) poderia ser xingada, porque tinha outras mães; e, ainda, declarado à autoridade militar, que a funcionária que havia recebido as aves no Centro de Estudos e Manejo de Animais Silvestres (CEMAS) tinha o mesmo sobrenome do autor. Em razão dessas declarações, houve instauração de Inquérito Policial Militar, porém não se apurou crime militar ou comum algum. De tal forma, ele autor foi alvo de calúnia e ofendido em sua honra. Com base nisso, pleiteou a condenação do réu no pagamento da indenização por dano moral no valor equivalente a 150 salários mínimos; protestou pela produção de outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita.
O réu, na contestação, sustentou que apenas relatara a verdade: o autor tem criadouro comercial de aves domésticas (em Piedade-SP), instalado em sítio com viveiros, casa de sede, piscina; o autor, com exceção da arara, cria as aves que haviam sido apreendidas; estimou o custo mensal de R$ 3.000,00 para manter o criatório; e a filha do autor realmente faz estágio no CEMAS. Assim, não imputou conduta criminosa alguma ao autor, o que ficou apurado pela autoridade militar, a qual, entretanto, entendeu remanescer  'resíduo disciplinar a ser imputado em desfavor do SD PM PINHEIRO, pelo exercício de atividade extra-corporação como criador comercial de animais de fauna silvestre, fls. 144, agravado pelo fato de ter faltado com a ética profissional estabelecida no inciso V do art. 7º, c/c o inciso XX do art. 8º da Lei Complementar n. 893/01, pois deixou de agir com profissionalismo ao aceitar receber animais apreendidos para depósito em seu criatório comercial, maculando dessa forma a transparência do serviço prestado pelo Policiamento Ambiental (...)'  (fl. 59 da contestação). Em momento algum imputou ao réu exigência de dinheiro na ocasião daquela diligência. Perseguia a possibilidade de futura liberação das aves sem pagamento de multas. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e protestou por outras provas (fls. 58/63).
Na réplica, o autor refutou as alegações do réu e reiterou o pedido inicial (fls. 72/74).
Na audiência preliminar, a conciliação ficou prejudicada em razão da ausência do réu e de seu advogado (fl. 85).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 86, houve deferimento das provas orais.
Em seguida, ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 100, 101 e 118/119 ? a última por meio de carta precatória), encerrou-se a instrução processual e foi substituído o debate oral (fl. 120).
Por fim, o autor e o réu ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 140/144 e fls. 130/138). 
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
A presente ação é improcedente.
A apreensão de aves na loja do réu constitui fato incontroverso.
O réu, ciente de que o autor era proprietário de criatório de animais do gênero, e também que a filha deste último era funcionária (ou estagiária) do Centro de Estudos e Manejo de Animais Silvestres (CEMAS), buscou a autoridade militar encarregada da Polícia Florestal para buscar esclarecimentos e possível solução para liberação das aves.
Independentemente de eventual irregularidade praticada, ? o que foi alvo da diligência policial e apreensão das aves em sua loja, ? o réu exerceu seu regular direito de comerciante e, também, de cidadão ao solicitar intervenção da autoridade militar superior.
Nas suas declarações tomadas no curso daquele Inquérito Policial Militar, o réu narrou, dentre outros, os seguintes fatos verdadeiros: a) o autor mantinha criatório de animais; e (b) a filha dele trabalhava no CEMAS.
No que se refere ao custo mensal da manutenção do criatório, o réu (então declarante) respondeu à pergunta formulada pelo Tenente encarregado do Inquérito e o estimou em R$ 3.000,00. Não houve imputação deliberada e voluntária de tal assertiva com intenção de gerar suposição de que impossibilidade financeira do autor para tal empreendimento.
Durante a vistoria no Criadouro Comercial Crispim ? Piedade (SP), de propriedade do autor, constatou-se, segundo o regulatório do IPM: (...) foram encartadas fotos e laudo técnico subscrito pela Bióloga Andréa Filomena Freixeda _ CRBio nº 18.803/01d, que dá conta do número de animais silvestres e exóticos existentes no empreendimento e seu valor comercial. Destaca-se deste Laudo que os valores constantes naquele plantel de animais são expressivos. Ainda, alguns animais que ali estão foram depositados pela Polícia Civil e os que foram depositados pelo CEMAS não possuíam a guia de transporte do IBAMA (que iria ser pedida posteriormente). Diligenciado, neste ínterim junto ao CEMAS, obteve-se a resposta que este era procedimento de praxe quando o Sr. PAULO MARTUSCELLI era o Coordenador. Todos estes animais depositados ainda encontram-se naquele criadouro comercial e segundo informes do interessado SD PM EDIVALDO JOSÉ PINHEIRO DE SOUZA, encontram-se em fase de legalização perante o IBAMA na condição de matrizes (trecho do relatório ? fl. 20).
Conclui-se, ainda, no relatório do Inquérito Policial Militar, que, a despeito da inexistência de responsabilidade criminal ou civil do ora autor, havia responsabilidade administrativa disciplinar a apurar: Há o que se cogitar com relação à transgressão disciplinar em desfavor do SD PM EDIVALDO JOSÉ PINHEIRO DE SOUZA, vez que ficou incontroverso nos presentes Autos que o mesmo exerce o comércio de animais, através de Criatório Comercial de Fauna Silvestre e Exótica Crispim, atividade esta estranha ao serviço Policial Militar (fl. 21).
Portanto, independentemente da efetiva caracterização ou não de infração disciplinar e de eventual imposição de sanção respectiva, ? matéria totalmente estranha a este processo e alvo da atribuição administrativa exclusiva da autoridade militar superior ?, relevante é que, em tal situação fática, o réu, enquanto comerciante autuado e diante da apreensão de suas aves, poderia supor eventual irregularidade, sobretudo no que se refere ao local de guarda dos animais, considerando a presença do autor, então como soldado, mesmo que, na ocasião, apenas atuasse como motorista e não comandasse a guarnição policial.
As testemunhas ouvidas, indicadas pelo autor, narraram a diligência que culminou com a apreensão dos animais, ? cuja situação irregular também extrapola os limites desta demanda e também estava (e está) submetida à atribuição da Autoridade Policial Florestal, na esfera administrativa, ressalvada eventual instauração de inquérito policial civil para apuração de crime contra a fauna, ? e a última delas, ouvida por carta precatória, explicou a forma de liberação das aves apreendidas pelo CEMAS; mas não proporcionam elementos seguros de que o réu proferiu xingamentos, ameaças concretas ou manifestação que pudesse menosprezar o autor, naquela ocasião em que era alvo da diligência, em situação típica de tensão (fls. 100, 101 e 118/119).
Não bastasse isso, ? e somente para argumentar, ? ainda que a atividade de criação e comércio de aves silvestres praticada pelo autor não tenha caracterizado infração administrativa disciplinar, a atitude do réu, ao buscar a autoridade da Polícia Militar Florestal, não seria ilícita, considerando as circunstâncias fáticas indicativas de provável guarda dos animais apreendidos em outro local; ou, ainda, pelo simples direito de questionar como os animais seriam encaminhados àquele órgão público (CEMAS), diretamente, ou até mesmo com passagem por outro local, adequado ou não.
O exercício do direito pelo réu não caracterizou ato ilícito (artigo 188, inciso I, do Código Civil).
Logo, não tem responsabilidade alguma por suposto dano moral sofrido pelo autor, segundo o alegado na petição inicial. 
A propósito disso, se houve algum constrangimento ao autor, não se pode afastar a possibilidade de isto ter decorrido de sua própria atitude de, ao mesmo tempo, exercer (regularmente ou não) a função de Policial Militar Florestal e manter criatório e comércio de aves silvestres.
II 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO. Condeno o autor sucumbente a pagar as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa, com fundamento no artigo (artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

 São Paulo, 28 de novembro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
