

SENTENÇA

Processo nº:0103460-53.2007.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felippo Santolia
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda

CONCLUSÃO

Em 29/11/2012 faço os autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Samira de Castro Lorena. O Escrevente, _________ (George), digitei. 

Vistos.
Passo ao julgamento antecipado dos embargos à execução interpostos pela ré, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução.
Compulsando os autos, verifico que a ré realizou erro grosseiro, efetuando depósito de numerário junto à Vara de Precatórias da comarca de Manaus-AM, Juízo incompetente para a lide em tela, conforme apreciado pela petição de fls. 94.
No mais, a matéria foi levada ao Contador, pessoa especializada no assunto, que examinou minuciosamente os pontos convergentes e elaborou as contas conforme documento retro, as quais acolho o resultado como razão de decidir.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, julgando extinta a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, expeçam-se guias em prol da parte autora (fls. 67 e 112). Na hipótese de transferência do numerário de fls. 81/93, erroneamente depositado pela ré junto à comarca de Manaus-AM, restitua-se-o è executada, expedindo-se a correspondente guia.
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.




SAMIRA DE CASTRO LORENA
Juíza de Direito
