

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em 22 de setembro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.


Processo nº:010.09.103601-1 - Procedimento Ordinário
RequerenteAdriano Henrique Vaneli, CPF 206.046.778-04
RequeridoLojas Pernambucanas


Proc.   523/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de débito oriundo de uso de cartão de crédito, cumulada com cobrança no valor em dobro da dívida indevidamente exigida e com indenizatória por danos morais, movida por ADRIANO HENRIQUE VANELI em relação a LOJAS PERNAMBUCANAS, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) a ré, de quem o autor é cliente, lhe ofereceu, em novembro de 2008, um cartão de crédito MasterCard Pernambucanas, que lhe seria entregue em sua casa bloqueado; (b) nunca recebeu tal cartão, mas, mesmo assim, recebeu algumas faturas para pagamento de dívidas oriundas da utilização desse cartão por terceiro; (c) a ré, mesmo após ter sido comunicada desse fato, se recusou a bloquear o cartão; (d) recebeu outras faturas mensais para pagamento da dívida oriunda do cartão; (e) a insistência da ré em cobrar a dívida inexistente decorrente do uso do cartão lhe causou danos morais. Pediu, assim, como antecipação da tutela, fosse a ré proibida de continuar cobrando tal dívida e de comunicá-la aos órgãos de proteção ao crédito e, como medida definitiva, a confirmação da antecipação da tutela, a declaração da inexigibilidade da dívida, a condenação da ré no pagamento em dobro do valor cobrado e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 51/59). 
Foi concedida a antecipação da tutela para proibir a ré de comunicar a dívida impugnada aos órgãos de proteção ao crédito (f. 65).
A ré, citada (f. 67), ofereceu contestação (f. 68/89), juntando documento (f. 98).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) não agiu com culpa na emissão do cartão de crédito Mastercard em nome do autor e na cobrança das dívidas oriundas com sua utilização; (b) o cartão foi emitido após constatação do cadastro em nome do autor, em loja do Central Plaza Shopping, com histórico de dezesseis compras quitadas; (c) por solicitação dessa loja, foi emitido o cartão Mastercard para o autor em 04 de novembro de 2008; (d) constatou a utilização desse cartão no período de 30 de dezembro de 2008 a 03 de janeiro de 2009; (e) suspendeu as despesas consignadas nas faturas, contestadas na carta enviada pelo autor; (f) ele, porém, não impugnou duas delas, realizadas no Centro Auto Denver e na Primus Pizzaria, nos valores de R$ 47,00 e R$ 60,00; (g) não comunicou a dívida oriunda do cartão nos órgãos de proteção ao crédito; (h) não pode ser simplesmente responsabilizada pela habilitação fraudulenta desse cartão realizada por terceiro de má fé; (i) a culpa exclusiva desse terceiro exclui sua responsabilidade civil, nos termos do art. 14, §3º, II, do CDC; (j) não sofreu nenhum dano com a emissão das faturas mensais para pagamento da dívida oriunda do cartão, nem mesmo dano moral, porque nenhuma dívida em seu nome, oriunda desse cartão, foi comunicada aos órgãos de proteção ao crédito; (h) o valor de eventual indenização por dano moral deve ser fixado com razoabilidade; (i) não ocorrem os pressupostos para a concessão da antecipação da tutela.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 100/118).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente, merecendo acolhida apenas o pedido declaratório de inexigibilidade da dívida.
A ré, em sua defesa, reconhece que terceiro, de má fé, acabou por habilitar o cartão de crédito emitido em nome do autor, passando a utilizá-lo, o que enseja o acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade da dívida.
Lembre-se, nesse particular, ter a ré suspendido todas as despesas mencionadas nas faturas do cartão de crédito, contestadas pelo autor em sua carta.
Sem razão a ré ao se debater pela culpa exclusiva de terceiro, o que excluiria sua responsabilidade civil pela habilitação do cartão de crédito, emitido em nome do autor, por terceiro que passou a utilizá-lo.
Deveria a ré, quando da emissão e envio do cartão de crédito, ter tido o cuidado de verificar a veracidade dos dados inseridos no cadastro do autor, existente numa loja do Central Plaza Shopping, e de constatar a efetiva entrega desse cartão ao autor.
No presente caso, não há prova alguma de que o cartão de crédito mencionado fora recebido pelo autor. 
Responderia, assim, a ré, pelo serviço defeituoso prestado, ao autor, pelos danos por este sofridos.
Não se verifica, porém, dano indenizável.
A ré não comunicou a dívida em nome do autor, oriunda da utilização do cartão, aos órgãos de proteção ao crédito (f. 98).
Ela, segundo a prova documental, após o recebimento da carta do autor, datada de 30 de março de 2009, deixou de emitir faturas mensais cobrando a dívida oriunda do cartão.
A fatura com vencimento em 11 de abril de 2009, foi emitida logo após aquela carta, provavelmente em 1º de abril de 2009, data nela mencionada como referência da cotação do dólar (f. 54).
A emissão dessas faturas nos meses de janeiro a 1º de abril de 2009 trouxe ao autor aborrecimentos normais, sem a intensidade necessária para caracterizar dano moral.
Não consignam as faturas do cartão operação consistente em saque de valor da conta bancária do autor.
Nesse quadro, não se vislumbra má fé por parte da ré na emissão dessas faturas mensais para pagamento da dívida referente à utilização do cartão, merecendo ser realçado que tais faturas deixaram de ser emitidas após o recebimento da carta manuscrita e subscrita pelo autor, impugnando a realização das despesas mencionadas na fatura.
Não prospera, por isso, também o pedido condenatório no pagamento em dobro da dívida oriunda do uso desse cartão.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por ADRIANO HENRIQUE VANELI em relação a LOJAS PERNAMBUCANAS ? ARTHUR LUNDGREM TECIDOS S/A ? CASAS PERNANBUCANAS, apenas para confirmar a antecipação da tutela concedida liminarmente e declarar a inexigibilidade da dívida oriunda do uso do cartão Pernambucanas Mastercard de nº 5286 3501 0796 6502, emitido em nome do autor.
Diante da sucumbência recíproca, na proporção estimada de 2/3 para o autor e de 1/3 para ré, condeno o autor a pagar à ré 1/3 dos valores por ela gastos a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios, já considerada a compensação, de R$ 400,00 (quatrocentos reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna do autor para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ele beneficiário da assistência judiciária. Anote-se a concessão desse benefício ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2010.
