

SENTENÇA

Processo nº:003.09.103322-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thoros Tur Agência de Viagens Ltda
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano



Vistos.





THOROS TUR AGENCIA DE VIAGENS LTDA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E LUCROS CESSANTES COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra UNIBANCO ?UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A VISANET BRASIL- COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou a instalação da empresa VISANET administrado pelo réu para a venda de seus pacotes de turismo.Realizou algumas vendas com destino a Luanda, mas em 7 de agosto de 2008verificou-se que a maquina era apenas para a autorização e não uma maquina de débito além de verificar em seu cadastro que estava intitulada como farmácia e não agência de turismo.Outro fato foi de a informação de que os depósitos em dinheiro referentes as vendas foram feitos em outra conta corrente de outra operadora de viagens. Além disso, diversos clientes tiveram valores cobrados em duplicidade tudo assumido pelo réu.Todos estes fatos trouxeram percalços ao autor abalando a sua confiabilidade no mercado.Requereu a procedência da ação para que os réus sejam condenados a  assumirem todos os encargos junto aos clientes lesados, que nomeiem uma pessoa responsável por ambas as rés afim de que resolva todos os problemas e que arquem com todos os encargos suportados pelo autor, que sejam condenadas a pagarem indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, com base nas vendas realizadas no mesmo mês gerador deste processo.Juntou documentos as fls.9/56. A inicial foi aditada as fls.73/76.

O co-réu Unibanco foi citado e apresentou contestação as fls.121/144, argüíndo preliminar de  ilegitimidade de parte do pólo passivo.No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois o autor concretizou negócio com o Bradesco e não com o Unibanco, que não pode ser responsabilizado por eventual depósito em conta em outra agência de turismo.Impugnou o pedido de danos morais e materiais.

A co-ré VISANET apresentou contestação as fls.150/165, sustentando a improcedência da ação, pois o autor nada comprovou nos autos.Toda a situação foi resolvida e nenhum dano foi gerado ao autor. Não se sabe a que valor o autor se refere.Negou tratar-se de uma relação de consumo.Os documentos apresentados pelo autor não são os mesmos das operações originais.Impugnou o pedido de danos morais e materiais por falta de comprovação.Juntou documentos as fls.166/203.
   
O autor apresentou réplica as fls.209/211.

É o relatório.


DECIDO.
 

Trata-se de ação de indenização, que Aozeni Maria Silva promove contra Unibanco-União de Bancos Brasileiros S/A, objetivando o ressarcimento por danos morais por ter sido aberta a conta corrente em seu nome por terceira pessoa sem o seu consentimento, com a utilização de assinaturas falsas no contrato firmado. 


A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vitima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

No caso dos autos o autor pleiteia indenizaçào por dano moral por ter sido vítima de erro no serviço de cartão de crédito contratado. 


Ocorre que, em que pesem os documentos juntados não restou demonstrado qualquer prejuízo sofrido pelo autor a título de dano moral, material e lucros cessantes. 
Se essa prova acaba inviabilizada pelo comportamento da própria autora, a omissão não impede o julgamento da lide, mas pode eventulamente conduzir a improcedência pela ausência da mencionada prova(RT 671/132).

Quanto aos danos morais e materais, tais alegações também padecem do mesmo mal, pois não foi produzida qualquer prova neste sentido.

A autora não comprovou qualquer prejuízo, sofrimento ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.
Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vítima.
Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo, não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido.
O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade  da vergonha por que passou o apelado. 
Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado.Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.
De outro lado, a simples sensação de desconforto ou aborrecimento não constitui dano moral, suscetível de ser objeto da reparação civil. O dano moral tem origem no que Pollaco chama de lesão da personalidade moral.E queira ou não queira o autor não se pode ignorar, teve oportunidade de visitar o local constatando a veracidade do edital, antes aquisição do veiculo.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.



RODOLFO CESAR MILANO      
    Juiz de Direito
