

C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:0103312-62.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Antonio de Castro Pinheiro Junior
Requerido:Banco Bradesco S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Antonio de Castro Pinheiro, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Devolução de Valores Cobrados de forma indevida e Indenização po0r Danos Materiais e Morais, com pedido de Antecipação de Tutela em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando que firmou contrato para abertura de conta corrente (salário) e uso de cartão de crédito, sendo que em 28.08.08 entrou em contato com o requerido visando o parcelamento do débito sob sua responsabilidade, sendo firmado acordo para parcelamento do valor em cinco vezes, através de boletos bancários que seriam encaminhados à residência do postulante. Informa que os boletos não foram entregues, sendo a primeira parcela descontada de sua conta corrente, fato que foi comunicado ao requerido, que continuou efetuando o desconto em conta corrente. Acrescenta que apesar do pagamento das parcelas relativas ao acordo o requerido deu continuidade à cobrança de taxas e juros, discordando deste procedimento na medida em que o débito estava sendo quitado. Descreve as taxas que acredita estejam sendo cobradas de forma indevida, como tarifa bancária, anuidade de cartão de crédito, encargos de excesso de limite, pois em se tratando de conta salário referidas cobranças não poderiam ser feitas.  Invoca a proteção contida no Código de defesa do Consumidor, cabendo ao requerido a restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados. Informa que em razão do procedimento adotado pelo requerido, promovendo o desconto do valor das parcelas do acordo diretamente na conta corrente, além da cobrança indevida das taxas acima mencionadas, houve atraso no pagamento da parcela relativa ao financiamento do veículo, contas de água, luz e telefone, acarretando o pagamento de verbas moratórias que devem ser suportadas pelo requerido. Afirma, ademais, que experimentou danos materiais devendo o réu restituir, em dobro, os valores indevidamente cobrados, indicando os respectivos valores, além dos encargos moratórios acima mencionados. Acrescenta que experimentou danos de ordem moral na medida em que se viu obrigado a atrasar o pagamento das contas de sua responsabilidade em razão do indevido desconto promovido pelo réu em sua conta corrente. Tece considerações acerca dos danos morais, assim como critérios para a definição do valor de indenização, estimando o valor que deva corresponder a indenização respectiva. Pugna pelo acolhimento do pedido de antecipação de tutela, entendendo que se encontram presentes os requisitos legais exigidos, para que o requerido se abstenha de promover o desconto do valor das parcelas relativas ao acordo firmado pelas partes diretamente em conta corrente. Por fim, pugna pela confirmação do pedido acima referido com a emissão de boletos para pagamento após a devolução dos valores indevidamente cobrados, inviabilizando novos apontamentos em nome do autor, respondendo o requerido pelo pagamento de indenização por danos materiais e morais na forma descrita, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
O pedido de antecipação de tutela foi julgado prejudicado em razão do decurso do prazo para pagamento das parcelas relativas ao acordo. Foi noticiada a interposição de recurso de agravo de instrumento, que não foi conhecido (fls. 69/74).
Aditamento da inicial a fls. 51/53, com documentos.
Foi designada audiência para tentativa de conciliação, restando a mesma infrutífera.
O requerido oferece defesa na qual esclarece que o débito automático em conta corrente somente ocorre com a expressa autorização do correntista, e o desconto do valor correspondente ao acordo firmado para quitação do débito de forma parcelada como descrito na inicial. Acrescenta que as tarifas impugnadas pelo autor são devidas, ainda que a conta seja classificada como conta salário, atendendo ás normas do Banco central do Brasil. Entende que o autor não experimentou qualquer prejuízo, já que deveria ter recursos para quitar o valor da parcela relativa ao acordo e também as despesas mensais. Afasta a responsabilidade civil já que não se encontram presentes os requisitos legais exigidos, rejeitando a obrigação de indenizar. Nega a prática de ato doloso ou culposo por parte de seus prepostos que pudesse ser causa de danos ao autor, não tendo, ademais, o autor demonstrado os danos narrados na inicial, apresentado impugnação ao valor estimado a título de indenização. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls. 121/130.
As partes foram instadas a especificar as provas que pretendem produzir, insistindo ambas no julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, já que as partes não manifestam interesse na abertura de dilação probatória.
O autor afirma que em 28.08.08 firmou um acordo com o requerido para parcelamento do débito relativo ao uso de cartão de crédito no montante de R$ 2.298,52 para pagamento em cinco parcelas de R$ 510,00, bem assim que o requerido deixou de emitir boletos bancários para o pagamento de referidas parcelas, promovendo depósitos diretamente em conta corrente, contrariando aquilo que foi ajustado pelas partes. Os documentos de fls. 25, 26, 27, 28/29, 30, 54/58 representam extratos bancários da conta corrente mantida pelo autor junto ao Banco-requerido, mas não há indicação de que tenha ocorrido o desconto do valor das parcelas na conta corrente em questão, existindo apenas o desconto, em conta corrente do valor de R$ 1.011,41 a título de P.CTA.Cartão cc (0879115) em 11.09, que não foi, contudo referido na inicial, não sendo possível, assim ser reconhecido como o desconto impugnado pelo autor. A narrativa inicial se insurge apenas em relação à emissão ou não de boleto para pagamento do parcelamento, não porém em relação ao valor que teria sido descontado da conta corrente, e não faz qualquer referência ao desconto acima mencionado, não sendo possível reconhecer a cobrança indevida ou de forma diversa daquela que teria sido acordada pelas partes, conforme noticiado na inicial que alega que o valor da primeira parcela teria sido descontado da conta corrente, o que não se verificou na data de 05.10.08 como descrito pelo autor.
O que poderia gerar o descontrole financeiro na forma apregoada pelo postulante seria o desconto de valor superior ao efetivamente ajustado pelas partes, vez que a forma de pagamento não geraria qualquer conseqüência caso o autor pretendesse quitar aquele montante. Não se vislumbra, desta forma, qualquer indício de que o acordo para pagamento do débito relativo às faturas de cartão de crédito tenha sido objeto de acordo para pagamento parcelado, sendo que a exibição de faturas mensais indicando o total do débito em aberto e o desconto do valor correspondente a uma das parcelas poderia confirmar as afirmações contidas na inicial, o que não se verificou.
A questão relativa à autorização ou não do autor para desconto do valor correspondente à parcela relativa ao acordo ficou prejudicada, pois conforme adrede mencionado, os extratos bancários não revelaram o desconto na forma descrita na inicial.
Conforme se depreende da análise dos documentos acima referidos, a conta corrente mantida pelo postulante junto ao Banco-requerido serve para o recebimento de salários e diversas operações bancárias, representadas por empréstimos pessoais, cartão de débito, saques, depósitos e etc. Ainda que a conta corrente em questão receba a classificação de conta salário, não há vedação quanto à incidência de tarifas bancárias, devendo apenas ser observados os limites estabelecidos pelas normas emitidas pelo Banco Central do Brasil. O uso do cartão de crédito pressupõe contratação de serviços diversos da conta corrente acima mencionada, exigindo o pagamento de anuidade na forma proposta pela Instituição Bancária, à qual o correntista adere se tiver interesse naquela contratação, inexistindo isenção ou vedação de cobrança desta verba. Os extratos bancários apresentados pelo autor revelam o inequívoco uso do crédito disponibilizado em conta corrente acima do limite conferido ao autor, permitindo a aplicação da tarifa decorrente do excesso assim configurado, e da mesma forma não há vedação de cobrança de referida verba por se tratar de uso voluntário do limite de crédito que foi disponibilizado ao correntista.
O aditamento oferecido á inicial indica que o autor contraiu empréstimo pessoal em 05.11 no valor de R$ 4.700,00, gerando a baixa de vários contratos que se encontravam em aberto, além do saldo devedor em conta corrente, fazendo o autor uma impugnação genérica aos valores que teriam sido quitados com aquele crédito de forma a não permitir o reconhecimento de que tenha havido cobrança indevida, posteriormente.
Desta forma, o conjunto probatório que se mostrou satisfatório para ambas as partes, não demonstra o saldo devedor relativo ao uso do cartão de crédito, tampouco os termos do ajuste que teria sido firmado pelas partes para pagamento daquela dívida. Não se verifica, ademais, cobrança indevida de valores, pois os encargos moratórios são devidos na hipótese de atraso no pagamento da dívida, bem assim as tarifas acima descritas e que correspondem a efetivos serviços prestados pela requerida. 
Destarte não há como se reconhecer a responsabilidade civil do requerido, considerando a ausência dos requisitos legais exigidos. As provas coligidas aos autos, assim como a narrativa inicial, não permitem ao reconhecimento de que os prepostos do requerido tenham praticado conduta dolosa ou culposa capaz de gerar danos ao autor, e nem mesmo os danos materiais e morais indicados na inicial, prejudicando a análise do nexo de causalidade entre eventual conduta lesiva e o resultado danoso que o autor acreditou ter ocorrido, assim como do valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente demonstrados.
Não se verificando cobrança indevida de valores fica afastada a possibilidade de reconhecimento do pretendido direito de restituição, em dobro na forma requerida na inicial, pois somente se aplica a penalidade referida caso o credor promova a cobrança de valores que sabe não serem devidos ou cuja quitação conhece, o que não se verificou nos autos.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não reconhecer a existência de acordo na forma descrita na inicial, deixando de determinar a emissão de boletos como pretendido pelo postulante, e Não Condenar o requerido na restituição em dobro de valores descontados em conta corrente, por não reconhecer irregularidade no ato, afastando o pretendido direito de indenização por danos materiais e morais por não verificar a presença dos requisitos legais exigidos para a configuração dão dever de indenizar.
Condeno o autor no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta (aditamento).
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
