

SENTENÇA

Processo nº:004.08.103044-9
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Ilda Pereira Conegero
Requerido:Socitec Comercio Industria Paineis Visuais Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de provas proposta por ILDA PEREIRA CONEGERO contra SOCITEC COMERCIO INDUSTRIA PAINÉIS VISUAIS LTDA, LUIZ JAIME FARIA E MARIA SUELI FARIA tendo por objetivo "aquilatar-se a intensidade dos danos ocasionados até agora" no imóvel da autora (fls. 05, item 16), para futura propositura de ação indenizatória. Juntou documentos (fls. 07/29).
 Deferida a medida e nomeado perito judicial (fls. 37), os réus foram citados (fls. 69); em seguida, indicaram assistente técnico (fls. 72 e 79), apresentaram quesitos (fls. 73 e 79) e ofereceram contestação (fls. 76/80), sustentando, em suma, que é da autora a responsabilidade pelos danos e pelos desmoronamentos sofridos. 
Depositados os honorários periciais de forma parcelada (fls. 51, 55/56, 63, 67/66, 125/126), o laudo pericial foi apresentado (fls. 133/189). Os honorários foram levantados pelo perito (fls. 208). 
A seguir, as partes se manifestaram (fls. 212/216 e 218/219), seguindo-se novos esclarecimentos do perito (fls. 227/230) e manifestação de ambos os réus apenas (fls. 236/237; 239 e 242)
É o relatório. Decido.
Sem qualquer outra iniciativa da autora, o que se observa da certidão de fls. 242, e uma vez resolvida a questão dos honorários do perito judicial, impõe-se a resolução da medida cautelar, nos alcances e limites de uma sentença de cunho meramente homologatório.  
Conforme decidido em julgados citados por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em "Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor" (Saraiva, 40ª Ed., p. 977): "O juiz proferirá sentença, homologando, para os devidos fins, a prova produzida (RP 55/278). Na sentença, o juiz apenas aprecia a regularidade formal do processo (RSTJ 62/426, RT 604/61, JTA 49/49), não ficando sujeito, quanto à fundamentação, às exigências do art. 458 (STJ  1ª T., Resp 264.600-SP, rel. Min. José Delgado, j. 6.11.01, negaram provimento, v.u., DJU 25.2.02, p. 219; RSTJ 52/124; RT 659/94). Assim, tal sentença não consiste em título executivo judicial (RT 831/314)".  
Nesse sentido, as questões levantadas pelas partes que transcendem os limites acima delineados, devem ser discutidas e resolvidas no bojo da ação principal.      
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, HOMOLOGO, por sentença e para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a prova pericial realizada nestes autos, e isto a teor dos artigos 846 e 851 do Código de Processo Civil, ficando desde já autorizada a extração de certidões que forem solicitadas (artigo 851 do CPC). 
Cada parte arcará com as despesas processuais (incluindo-se honorários de perito e de assistente técnico) e custas a que der causa, e também com os honorários do respectivo patrono, diante da natureza do procedimento, bem como pela ausência de sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I.  
São Paulo, 08 de abril de 2010.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
                   Juiz de Direito
