

SENTENÇA

Processo n°: 053.07.103307-0 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




JANDIRA FERREIRA BARRENCE CREPALDI propôs ação ordinária contra a ESTADO DE SÃO PAULO, PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, HOSPITAL ESTADUAL DO SAPOPEMBA, a alegar ser esposa de José Crepaldi, falecido em outubro de 2005 no Hospital Estadual de Sapopemba, segundo ela por conta de mau atendimento prestado pelos agentes de saúde municipais e estaduais, os quais teriam ignorado os sintomas indicados pelo falecido, não teriam solicitado os exames necessários a um diagnóstico correto e ainda teriam tomado medidas paliativas, que além de não surtirem efeito, teriam agravado a moléstia que acometia o falecido, a qual somente teria sido descoberta quando este foi levado às pressas à mesa de cirurgia, oportunidade em que também se verificou que nada mais se podia fazer.


Entende, a autora, que a conduta estatal no episódio foi negligente, imperita e imprudente e lhe causou danos de ordem moral e material, já que não mais desfruta da presença do ente querido e dele dependia economicamente.


Pediu a condenação das requeridas a lhe indenizar pelos danos mencionados, valor de deverá se devidamente corrigido e atualizado, com a condenação delas aos ônus da sucumbência.


A Municipalidade contestou a dizer ser parte ilegítima em relação ao atendimento realizado no Hospital Estadual de Sapopemba, para no mérito negar responsabilidade pelo falecimento do marido da autora, seja porque ele ocorreu por razões de força maior, seja porque os agentes municipais agiram com correção todas as vezes que foram solicitados pelo de cujus, o que seria evidenciado pela ausência de nexo causal entre os fatos relatados pela autora e o evento morte de sorte a inexistir qualquer reparo a ser pago à autora.


A FESP contestou e preliminarmente alegou ilegitimidade passiva, para no mérito dizer que atendimento médico tem obrigação de meio e não de resultado, a isto acrescentar a inexistência de elementos que indiquem correspondência entre os atos praticados pelos agentes estatais e resultado obtido o que afastaria a existência de responsabilidade da requerida pelo resultado obtido.


O Hospital Estadual de Sapopemba foi citado, mas deixou de contestar.

A autora apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em foram afastadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial, com a elaboração de quesitos pelas partes, tendo elas se manifestado posteriormente sobre o laudo, e com o encerramento da instrução, elas produziram memoriais.

 
É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Os procedimentos adotados pelos médicos das rés foram os adequados ao estado de saúde apresentado aos médicos delas.


O falecido apresentava queixas de dores na coluna e abdomem desde 2004, tendo agudizado tal quadro no começo do ano seguinte, quando as dores só eram suportáveis com a ingestão de dipirona, e o motivaram a buscar atendimento em duas unidades básicas de saúde em 27 de janeiro de 2005 (fls. 290/291).


José Crepaldi tirou um raio X da coluna e seu abdomem foi examinado por uma USG, não se detectando nenhuma anormalidade, tendo posteriormente sido apontada uma gastrite antral leve por meio de uma endoscopia realizada em 16 de fevereiro de 2005.


Em maio daquele ano foi feita um TC na coluna lombar, no qual foi diagnosticada uma espondialodiscoartrose.


O exame do prontuário do autor permite concluir ter havido uma ampla investigação das dores padecidas por José Crepaldi, como diversos exames subsidiários, até que no mês de outubro foi detectada a presença do câncer em ultrassonografia abdominal, o que faz crer que a enfermidade se desenvolveu em cerca de oito meses, entre o primeiro exame a respeito de tal hipótese diagnóstica e aquela reveladora da enfermidade que o levou a óbito.


O perito judicial relata ser enfermidade desenvolvida na grande maioria das vezes, sem antecedentes genéticos, e o pior é que no caso em tela, José Crepaldi não apresentava sinais e sintomas sugestivos de câncer de cólon e reto, nas vezes em que foi atendido nas unidades de saúde, sendo certo que caso um dos médicos da Municipalidade tenha sugerido a realização de ressonância nuclear magnética, o que não constou no prontuário, este exame não é o indicado para o diagnóstico da referida enfermidade.


Dentro de tal quadro, a responsabilidade a ser considerada é a de meio, pois os profissionais designados pela autarquia para fazerem o atendimento, decerto alcançaram diagnóstico razoável, compatível com os sintomas a eles apresentados, ainda mais por não serem os clássicos da enfermidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por JANDIRA FERREIRA BARRENCE CREPALDI contra o MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, HOSPITAL ESTADUAL DO SAPOPEMBA e ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 29 de julho de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
