

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.103667-5 - Procedimento Sumário
Requerente:José Raimundo da Silva
Requerido:Sandro Pereira Lima e outro

Vistos.

JOSÉ RAIMUNDO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos, decorrente de acidente de trânsito em face de SANDRO PEREIRA DA SILVA e de MARIA GINEUMA DE JESUS SANTANA, também qualificados, visando a condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 2,404,66 (dois mil e quatrocentos reais e sessenta e seis centavos) a título de danos materiais, em razão das avarias do veículo pelo acidente ocorrido em 11/12/08.
Alega o autor, em síntese, que em 11 de dezembro de 2.008, por volta das 16h30minhoras, conduzia seu veículo marca GM, modelo Corsa, verde, placas COO 7518/SP, ano 1998 e modelo 1999, pela Av. Lucas Nogueira Garcez, sentido bairro centro, quando o semáforo ficou na fase amarela para vermelha. Diminui a marcha e parou o veículo. Em seguida foi abalroado na traseira pelo veículo VW/Gol, branco, placas CPH 6314/SP, de propriedade da requerida Maria Gineuma de Jesus Santana, que era conduzido por seu marido, o requerido Sandro Pereira Lima. Sustenta a culpa do réu Sandro pelo acidente. O veículo sofreu avarias no montante de R$ 2.404,66. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento dos danos sofridos no veículo em razão do acidente causado por culpa do requerido.
Com a inicial foram juntados documentos de fls. 05/31.

Designada audiência (fls. 40), os requeridos foram citados (fls. 57) e compareceu ao ato solene, resultando infrutífera a conciliação (fls. 58/60). 

Os requeridos ofertaram contestação (fls. 61/63), negando a ocorrência dos fatos narrados na inicial. Disseram que não estavam no local. Que não são os proprietários do veículo. Impugnaram os documentos acostados com a inicial, notadamente a data dos fatos descrita na inicial, que sequer se verificou.

O autor manifestou-se sobre a defesa em audiência (fls. 58/59).

As partes não arrolaram testemunhas. Foi designada audiência de instrução e julgamento para colheita de depoimento pessoal. 

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 75/78). 

Juntado o documento de fls. 94/95 foi encerrada a instrução processual e as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 103/104 e 106/107). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização é improcedente. Vejamos:

O pedido inicial, formulado pelo autor, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano, e determina o art. 927, do Código Civil atual: aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.


Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente não resultou incontroversa nos autos, porquanto os réus negam os fatos e os documentos juntados pelo autor não comprovam estreme de dúvidas que de fato o evento ocorreu na data e hora descrita na inicial e por culpa do requerido Sandro, mormente porque o veículo sequer está registrado no nome da requerida Maria, como atesta a peça vestibular, o que conduz ao não acolhimento do pedido.

Como cediço, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).   Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do réu (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil,  afastado será o dever de indenizar.

Na espécie, as versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega o autor que conduzia seu veículo Corsa, sentido centro pela Av. Lucas Nogueira Garcez, quando ao se aproximar do farol que estava na fase amarela diminuiu a marcha e parou o automóvel. O requerido, que trafegava atrás, conduzindo o veículo de propriedade de sua esposa, não conseguiu parar, atingindo seu veículo na parte traseira e dando causa ao acidente. 

Os requeridos por seu turno, negam os fatos. Sustentam que não estavam no local e que o veículo apontado na inicial não lhes pertence. O VW/Gol, placas CPH 6314, é de propriedade de José Aparício, irmão de Sandro e cunhado de Maria. 

Com efeito, pela prova produzida nos autos, o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a ocorrência do acidente e a conduta culposa imputada ao requerido, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.
Observe-se, que a data descrita na inicial está equivocada se comparada aos documentos de fls. 08/12. O acidente parece ter ocorrido em 11/12/2007. Porém, o boletim de ocorrência (fls.08/11), que goza de presunção relativa, e a notificação de infração de fls. 12 não comprovam estreme de dúvidas o evento descrito na inicial.

E mais, mesmo após a colheita da prova oral em audiência, à míngua de provas convincentes acerca da versão apresentada no processo pelo autor, os fatos permanecem contraditórios, não se podendo apontar, com segurança e firmeza, a culpa do acidente pelo requerido Sandro.
É fato inconteste, porquanto comprovado estreme de dúvidas pelo documento de fls. 94/95, que o veículo apontado pelo autor como sendo o causador do acidente não é de propriedade dos réus o que vem a corroborar o decreto de improcedência da ação.

Nesse contexto, a solução está em considerar como não comprovados satisfatoriamente os fatos descritos na inicial, notadamente o acidente e a culpa do réu Sandro, devendo a ação ser julgada improcedente.

Nenhuma testemunha presencial ou não foi ouvida em Juízo.

As partes foram ouvidas em depoimento pessoal (fls. 75/78) e mantiveram as versões apresentadas com a inicial e com a contestação.

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, à luz da prova colhida, não se pode visualizar a ocorrência irrefutável do acidente e nem tampouco a conduta culposa do requerido (colisão traseira) como a causa do evento. E mais, a requerida Maria não é a proprietária do veículo indicado como o causador do acidente, o que afasta qualquer indicação de seu envolvimento nos fatos.

Consabido ao autor pertence o ônus da prova. Sem prova convincente do acidente e da culpa do requerido, incabível a decretação da responsabilidade civil por danos materiais.

Em verdade, o autor não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável o acidente e a culpa do réu Sandro pelo evento. 
Ora, como já destacado, cabia ao requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, o evento e a culpa do réu, o que não se verificou nos autos. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada aos requeridos e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933454004 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2008 
Data de registro: 02/10/2008 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA. Ementa: 

Apelação Sem Revisão 1129853007 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Registro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/11/2007 
Data de registro: 27/11/2007 
Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Apelos improvidos. 

Apelação Sem Revisão 911161004 Relator(a): Andrade Neto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/07/2008 Data de registro: 25/07/2008 Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA NÃO DEMONSTRADA - RESSARCIMENTO DE DANOS INDEVIDO APELO PROVIDO 

E, ainda, 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE - CIRCUNSTÂNCIA QUE LEVA À IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA - RECONHECIMENTO DA CULPA CIVIL QUE EXIGE PROVA SEGURA DA AÇÃO OU OMISSÃO VOLUNTÁRIA NEGLIGENTE OU IMPRUDENTE DO AGENTE CAUSADOR DO DANO - CULPA DO REQUERIDO NÃO COMPROVADA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO" (EXTINTO  TAC/SP, Apelação nº 1.182.341-1, Jaboticabal, 4a Câmara, rei. Juiz Oséas Davi Viana, j . 17.03.04).

Neste contexto, diante de um quadro probatório, que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e sua efetiva ocorrência, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 
Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por conseqüência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

Defiro os benefícios da Justiça Gratuita aos réus. Anote-se. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
