

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0103104-71.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cohab/sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Rosana Campelongo Gaspar e outro





Feito nº 411/2006.

Visto.
COHAB/SP - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, representada nos autos, propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos contra ROSANA CAMPELONGO GASPAR e NELSON DIOGO GASPAR JUNIOR, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com os suplicados contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado na RUA FREI BRAYNER nº 120, apartamento nº 3071, Bloco 03, Conjunto Habitacional Heliópolis C, e que eles deixaram de adimplir as prestações avançadas, dando ensejo à rescisão contratual. Acrescentou que deverá ser determinada a perda das prestações pagas pela parte-ré, em benefício da ora autora, para compensá-la pela utilização do imóvel sem o pagamento das prestações. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação dos suplicados em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Atribuiu à causa o valor de R$ 6.965,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/42).
A autora emendou a inicial para alterar o valor da causa para R$ 52.819,00 (fls. 44/45), bem como interpôs agravo de instrumento (fls. 49/62) ao qual foi dado provimento parcial (fls. 61/67 do apenso).

Os suplicados ofereceram contestação acenando com dificuldades financeiras, excessiva onerosidade do contrato de adesão decorrente do reajuste das prestações de forma diversa da avençada, erro substancial, ilegalidade da Tabela Price e aplicação da teoria da imprevisão. Insurgiram-se contra a retenção das quantias pagas aduzindo que a autora deu causa à rescisão contratual (fls. 293/309). Juntaram documentos (fls. 310/325).
Houve réplica (fls. 335/338).
Sobreveio decisão deferindo em parte a tutela antecipada e concedendo a oportunidade para a especificação de provas (fls. 339/340).
A parte-ré interpôs agravo de instrumento (fls. 349/356), mas não obteve efeito suspensivo (fls. 358/359).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 372).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, a cláusula décima nona do contrato firmado em 15/02/1996 pelas partes (fls. 29/36) estabelece que: 
 Operar-se-á a rescisão deste Contrato de Compromisso de Compra e Venda, com a consequente reversão da posse do imóvel à COHAB/SP, e demais cominações aplicáveis à espécie, nos casos previstos em Lei e ainda:
 ...
 c) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) faltar(em) ao pagamento de 03 (três) ou mais prestações mensais; (fls. 33/34).
 E no presente caso, o débito atribuído à parte-ré compreende período (fevereiro/1998 a novembro/2005) bem superior àqueles três meses (fls. 39/42), tendo sido encaminhada notificação de débito para o endereço do imóvel disputado (fls. 37/38).
Outrossim, eventual dificuldade financeira da parte-ré não tem o condão de desobrigá-la do pagamento das prestações mensais, não havendo qualquer norma proibindo a aplicação da Tabela Price, sendo que os suplicados também não demonstraram que as parcelas teriam sido reajustadas em desconformidade com o contrato e nem comprovaram a suposta onerosidade excessiva do contrato, não se vislumbrando qualquer situação ensejadora do reconhecimento da teoria da imprevisão. 
Prosseguindo, acrescento que a parte-ré não comprovou eventual descumprimento contratual da autora. 
 Nesse contexto e considerando que as prestações pagas servirão para atenuar o prejuízo causado à autora pelo inadimplemento das parcelas avençadas, a procedência da ação é de rigor.
 Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos que COHAB/SP - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO propôs contra ROSANA CAMPELONGO GASPAR e NELSON DIOGO GASPAR JUNIOR e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (fls. 29/36), condeno a parte-ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas, determino a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel disputado e ratifico a medida antecipatória (fls. 339/340), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
 Condeno os suplicados ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte contrária ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-ré (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
 São Paulo, 19 de outubro de 2012.






















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
