

SENTENÇA

Processo nº:006.09.103084-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francis Mara Siqueira Franco
Requerido:Banco Itau S/A


C O N C L U S Ã O
Em   16 de agosto de 2010, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos.



Embargos de declaração contra sentença proferida em ação de obrigação de fazer movida por Francis Mara Siqueira Franco contra Banco Itaú S.A.

O autor reclama de omissão da decisão que não teria imposto ao réu o pagamento de multa por descumprimento da decisão antecipatória .

Relatados, decido.

Sem razão o embargante, pois a sentença examinou, como deveria, apenas os pedidos de obrigação de fazer e dano moral.

A multa não foi objeto do pleito inicial e foi arbitrada para a hipótese de descumprimento da decisão que deferiu a tutela antecipada.

Logo, não há falar-se em "condenação" no pagamento de multa.

Pelo exposto, rejeito os embargos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
