

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.103579-2 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:José Edgard de Freitas
Requerido:Amico Saúde Ltda





  


Vistos.

AMICO SAÚDE LTDA opõe embargos de declaração à sentença de fls. reclamando omissão no exame de pedido alternativo, para que o autor comprove nos autos o desembolso da quantia reclamada na ação.
A prova reclamada pelo embargante se encontra nos autos (doc. 8). Ainda que se admita que os cheques dados pelo autor não foram todos compensados, é evidente que o serão. E pagando o embargante para o autor os valores que não contestou (conforme constou na sentença a fls. 173) não tem interesse algum em saber o que fará o autor com o dinheiro recebido, já que, se não pagar o que deve para o hospital, perante ele somente o autor responderá.
Evidente o propósito protelatório dos embargos. Evidente, também, o prejuízo causado, não só para o Estado, obrigando o processamento e julgamento de recurso inútil, como para a parte contrária, que se vê distanciada do cumprimento da sentença. Caracterizada está a má-fé do embargante.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos declaratórios e condeno o embargante a pagar multa de 1% mais indenização por danos que fixo em 15%, ambos da valor atribuído à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
