

SENTENÇA

Processo nº:0103844-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helton dos Santos Nunes
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Vistos,


HELTON DOS SANTOS NUNES promoveu a presente ação de procedimento sumário em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré a pagar o valor equivalente a 40 salários mínimos, nos termos do que preceitua o artigo 3º, letra b, da Lei nº 6.194/74. Pediu fosse considerado o salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento, acrescido de juros de mora, a incidir a partir da data do sinistro. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 07 de julho de 2008, o autor foi vítima de acidente automobilístico.
Em decorrência do acidente, sofreu lesões corporais, notadamente fratura transversa na patela esquerda, sendo submetido à cirurgia ortopédica.
Afirma apresentar invalidez permanente, deixando-o inapto para suas atividades laborais e habituais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/29.
Citada (fls. 36), a ré ofertou contestação (fls. 48/75), aduzindo ilegitimidade passiva. No mérito, propriamente, pugnou pela improcedência do pedido, por falta de comprovação do nexo de causalidade. Afirmou necessária a produção de prova pericial e a inexistência de invalidez total e permanente. Defendeu o valor da indenização em conformidade com a Lei 11.482/07. Impugnou a forma como postulada a incidência de juros, correção monetária e verbas de sucumbência.
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação para realização de laudo pericial e audiência para tentativa de composição entre as partes.
O laudo pericial foi juntado (fls. 79) e audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 80).
Houve manifestação do autor sobre o laudo (fls. 88/100), que postulou expedição de ofício ao IMESC para confecção de novo laudo.
Em sua manifestação (fls. 105/107), a ré sustenta que, tendo sido a lesão permanente, mas parcial, deve-se aplicar o percentual previsto na Tabela de Danos Pessoais para o dano correspondente.
Réplica de fls. 109/112.
O autor postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 114 e 118).
O réu entende necessária realização de nova perícia médica (fls. 120/122).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É de ser indeferido o pleito de realização de nova perícia, ao final formulado pela ré, por ser prova inútil que em nada auxiliaria o deslinde da controvérsia.
Já houve perícia realizada pelo Setor de Conciliação por meio de Laudo de Avaliação de Lesões Permanentes.
A prova pericial foi feita perante o Poder Judiciário, sob o crivo do contraditório.
A ré, ademais, não apresentou nenhuma razão levante que justificasse a repetição da prova e também não faltam documentos indispensáveis à propositura da demanda o que, por certo, não acarretaria a carência de ação.
A preliminar de ilegitimidade de parte no pólo passivo da ação é de ser rechaçada, porquanto a pretensão de receber a diferença de indenização poderia ser dirigida a qualquer uma das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º da Lei nº 6.194/74.
Neste sentido é a jurisprudência:

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança de diferença de indenização ? Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 ? Legitimidade reconhecida ? Preliminar rejeitada. 


SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Indenização - Cobrança - Legitimidade passiva - Seguradora do consórcio DPVAT - Diferença da indenização paga por outra seguradora - Irrelevância - Recurso parcialmente provido.

Por esses fundamentos, superada a matéria arguida em sede de preliminar, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O nexo de causalidade está bem comprovado, reconhecido que foi no exame médico a que se submeteu o autor. (laudo de fls. 79).
É de ser destacado ainda que vieram para os autos outros documentos, não impugnados pela ré.
O laudo pericial médico, realizado no Setor de Conciliação, revela haver incapacidade permanente, mas parcial.
Resta evidente, portanto, o fato de ser devido o pagamento da indenização decorrente de seguro obrigatório, pois presentes os requisitos legais: o dano e o nexo causal com o acidente com veículo automotor.
A parcial procedência se justifica, no entanto, porque o autor efetivamente não faz jus à indenização no valor total, haja vista que sua incapacidade é parcial e permanente, com grau de redução de aproximadamente 25%.
Com efeito, o perito concluiu que não houve total comprometimento do membro inferior lesado, mas limitação na realização de movimentos flexo-extensores.
Para fixação do quantum devido a título de indenização, é de ser observado o quanto disposto no anexo a que se refere o artigo 3º da Lei 6194/74, inserido por força da Medida Provisória nº451/2008, que prevê percentual de 70% sobre o teto máximo (R$ 13.500,00) no caso de perda total de um dos membros inferiores.
No presente caso, ante a perda suportada pelo autor em seu membro inferior esquerdo, deve a indenização corresponder ao grau de redução de que foi vítima, ou seja, 25% do teto máximo.
Consta da inicial o acidente ocorreu em data de 07/07/2008, incidindo na espécie a Lei n. 11.482/07.
Não há ilegalidade a macular a Lei n. 11.482/07 e esta lei alterou a redação do artigo 3º da Lei n. 6194/74.
A partir de sua vigência, portanto, passou o vigorar o valor máximo de indenização ? para os casos de morte e invalidez total e permanente ? em R$ 13.500,00.
Não medra o argumento de inconstitucionalidade da Lei por vício de origem, pois a medida provisória foi submetida ao Poder Legislativo, convertendo-se na Lei 11.482, recepcionada pela Constituição Federal, conforme reconhecimento da jurisprudência.
Anoto ainda, por oportuno, que o sinistro ocorreu posteriormente ao advento da Lei 11.482/07, escorreita sua aplicação.
Nesse sentido:
0102184-45.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Mendes Gomes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/02/2012 Data de registro: 27/02/2012 Outros números: 1021844520118260100 Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO COMPLEMENTAR SINISTRO POSTERIOR À MP Nº 340/06 INDENIZAÇÃO PAGA ADMINISTRATIVAMENTE, EM VALOR PREVISTO NA LEI Nº 11.482/07 ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE AFASTADA IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO SENTENÇA MANTIDA. I - Para os sinistros ocorridos após a edição da MP 340/06, a indenização do seguro DPVAT deve ser fixada nos termos das alterações da Lei 6194/74, pela Lei 11.482/07. II - O Colendo Órgão Especial deste Tribunal, no julgamento da Arguição de Inconstitucionalidade nº 0285781-60.2010.8.26.0000, já analisou a questão e rejeitou a alegação de inconstitucionalidade da Lei 11.482/07 e da MP 340/06. 

0049873-57.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Júlio Vidal Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado Data do julgamento: 09/03/2012 Data de registro: 11/03/2012 Outros números: 1266385900 Ementa: Seguro obrigatório. Ação de cobrança. Pleito de complementação do valor pago administrativamente. Acidente ocorrido na vigência da Lei nº 11482/07. Alegação de inconstitucionalidade. Pretensão de recebimento de diferença entre o valor máximo previsto na Lei nº 11482/2007 e os quarenta salários mínimos previstos na primitiva redação da lei de regência. Inconstitucionalidade afastada pelo recente julgamento do Colendo Órgão Especial desta Corte. Indenização paga de acordo com a legislação vigente por ocasião do sinistro. Sentença mantida. Recurso desprovido. 

Nesse panorama, perde relevância o tema da fixação do valor da indenização em salários mínimos.
Quanto aos juros, são devidos a partir da citação, considerando que a seguradora não é autora do ato ilícito a que se refere o autor.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a ré ao pagamento de indenização, observados os parâmetros definidos nesta sentença.
Considerando que a sucumbência foi recíproca, tendo o autor decaído de parte substancial do pedido, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do que preceitua o artigo 21 do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
