

SENTENÇA

Processo nº:003.09.103158-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Etuko Yagui
Requerido:Bradesco Previdência e Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Etuko Yagui propôs Ação de Indenização contra Bradesco Previdência e Seguros S/A aduzindo, em síntese, que firmou com a ré proposta de aposentadoria por tempo de contribuição em 28/04/1992, recebendo apenas o anexo do contato. Em 26/07/1999 assinou nova proposta, por sugestão da própria ré, vez que o pagamento mensal estava com o valor baixo. Entretanto, não foi avisada de que a nova contratação substituiria a anterior. Resolveu cancelar os contratos quando observou que a assinatura aposta na primeira proposta não era sua. Recebeu ressarcimento apenas de R$ 1.773,14 no ano de 2003. Sofreu danos morais. Pleiteou seja a ré condenada ao pagamento da proposta falsificada, no valor de R$ 14.320,00 (posição em 01/09/2002) e indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 2/17), juntou documentos (fls. 18/144).

Citado, o réu alegou a ocorrência de prescrição. Quanto ao mérito, alegou que a autora pretende o recebimento do pecúlio que, por sua vez, somente é concedido aos beneficiários no caso de morte do participante. Assim, não cabe pagamento do benefício. Refutou os danos morais. Com a contestação (fls. 151/165), juntou documentos (fls. 166/195).

A autora deixou transcorrer "in albis" o prazo para réplica (fls. 169/197).

É o relatório.
DECIDO.

Por se tratar de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A autora aduziu que contratou dois planos de previdência privada e, ao pleitear seu cancelamento, surpreendeu-se porque a assinatura aposta no primeiro contrato não era de sua autoria. Recebeu R$ 1.773,14 no ano de 2003, ao invés de R$ 14.320,00, constante em sua posição junto ao banco, no ano de 2002.

Malgrado a questão da falsificação, a autora afirmou que contratou o plano junto a ré, tanto que o valor lhe era debitado em conta. Como se aposentou por invalidez junto ao INSS, requereu o cancelamento dos contratos.

Ao que parece, o causa de pedir não é a falsificação do documento e sim a falta de pagamento do pecúlio. Caso se concluísse pela nulidade do contrato (matéria afeta ao direito civil), não caberia o pleito de recebimento do pecúlio, sob pena de enriquecimento ilícito da autora.

Assim, o acolhimento da prescrição é de rigor.

A prescrição para as relações jurídicas de previdência privada (aposentadoria) é quinquenal posto que o contrato entabulado entre a autora e a ré não tem cunho civilístico.

A Lei Complementar 109/2001, assim dispõe:

"Artigo 75: "Sem prejuízo do beneficio, prescreve em cinco anos o direito às prestações não pagas nem reclamadas na época própria, resguardados os direitos dos menores dependentes, dos incapazes ou dos ausentes, na forma do Código Civil. " 

A jurisprudência também vem reiteradamente decidido desta forma:

"Embargos declaratórios. Inocorrência de omissão. Falta dos requisitos legais do artigo 535 do Código de Processo Civil. Função de preqüestionamento II - Previdência Privada. Insurgência contra a não aplicação da variação dos índices de INPC/IBGE sobre a restituição das contribuições pagas no período de janeiro/89, março a maio/90 e fevereiro/91 Possibilidade Preliminar de prescrição. Acolhimento. A prescrição das relações de previdência privada é qüinqüenal. Afasta-se prescrição vintenária do antigo Código Civil, por não ser uma relação civilista Inteligência do artigo 75 da Lei Complementar 109/01 e da súmula 291 do E. Superior Tribunal de Justiça. Esta Corte de Justiça tem reiteradamente decidido que o prazo prescricional da previdência privada é de cinco anos. III - Embargos rejeitados (TJ/SP  Embargos de Declaração 994092613838  9593525401  - Relator(a): Guerrieri Rezende Comarca: Santos Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 01/02/2010 Data de registro: 09/02/2010).

Considerando-se que o pagamento ora discutido se deu no ano de 2003, forçoso concluir que está prescrita a ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, IV do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa, atentando-se a gratuidade processual concedida a autora.

PRIC.


São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
