

SENTENÇA

Processo nº:0103730-24.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO CIVIL 
Requerente:Maria Liziete Costa e outros
Requerido:Governo do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

                     Trata-se de ação ordinária ajuizada por MARIA LIZIETE COSTA, ROMILDO COSTA MONTEIRO, LUCILENE COSTA MONTEIRO, ROMERIO COSTA MONTEIRO, ANTONIA LUCIENE MONTEIRO MENDES e RONALDO COSTA MONTEIRO contra o ESTADO DE SAO PAULO objetivando a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estéticos e materiais (colocação de uma prótese), sob a alegação de que a primeira autora no dia 21 de fevereiro de 2006 submeteu-se a cirurgia de vesícula no Hospital do Ipiranga, sendo que, após a anestesia, sofreu paradas cardíacas e respiratórias, quando foi encaminhada à UTI, onde ficou por um mês. Teve alta hospitalar depois de três meses. Além de permanecer quatro meses no hospital, sofreu amputação do seu pé direito. No momento, alegam que teria havido negligência dos médicos do hospital por não atuarem com agilidade; imperícia por não reconhecer o quadro clínico apresentado; e imprudência por não terem tomado os cuidados necessários. Afirma que, por coincidência, prestava serviços de limpeza no mesmo hospital de 2002, sendo que, em razão do ocorrido, não consegue mais trabalhar. Os demais autores alegam ter sofrido dano moral por terem presenciado o sofrimento e o descaso dos agentes públicos em relação à sua mãe. 

Citado, o Estado contestou. Houve réplica. Saneado o feito, foi acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pelo Estado, com extinção do processo em relação aos autores que não foram vítimas do suposto erro médico (Fls. 70/71). Houve agravo retido. Foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra às folhas 631/634 e complementar às folhas 650/651. Foi indeferida a produção de prova testemunhal, tendo sido interposto agravo retido. Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

E o relatório. Fundamento e decido.

Em resumo, a autora alega que teria havido erro médico durante a realização do procedimento cirúrgico a que se submeteu no dia 21 de fevereiro de 2006 junto ao hospital do Ipiranga, ?em razão da negligência dos prepostos do réu não atuar com agilidade devida, devido a imperícia dos mesmos ao reconhecer o quadro clínico apresentado e por causa da imprudência destes que não tomaram os cuidados exigíveis? (fl. 03).

Antes de tudo, tratando-se de procedimento médico, inaplicável a responsabilidade objetiva, e sim a subjetiva, havendo, assim, a necessidade de demonstração de que os médicos que o realizaram agiram inadequadamente, sob qualquer modalidade de culpa, tal como alegado na inicial. 

Aqui, anote-se que não pode a autora alterar a causa de pedir, após apresentação do laudo, sugerindo ter havido infecção hospitalar, considerando que nada disso foi alegado na inicial. Ademais, a indenização civil por infecção hospitalar, ao contrário do erro médico, está fundada na responsabilidade objetiva.

A perita do IMESC, em seu laudo, esclarece que a autora, após se submeter a cirurgia de retirada da vesícula biliar, sofreu uma necrose no pé direito, que necessitou ser amputado, além de permanecer internada por quatro meses aproximadamente.

Prosseguindo, informou que o quadro clínico da autora, quando de sua entrada no hospital, era compatível com Colecistite Aguda (cálculos ou pedras no interior da vesícula, em 80% dos casos, e nos demais obstrução por tumores do canal cístico ou próximos a ele).  

Esclareceu que a existência de secreção purulenta na cavidade abdominal é uma das complicações do quadro acima, pois pode ocorrer a necrose da vesícula pelas bactérias e por conseguinte a ruptura da parede vesicular com o extravasamento de secreção purulenta para a cavidade abdominal (fl. 633). 

Afirmou, outrossim, que esse quadro grave tem alta probabilidade de causar a sepse, como ocorreu, de fato, sendo que, além da falência múltipla de órgãos, choque circulatório e alterações na coagulação, a resposta inflamatória do organismo mais grave à invasão microbiana maciça é o choque séptico, no qual a necrose de extremidades do corpo não é incomum. E por fim, concluiu que o atendimento médico prestado à autora foi adequado (fl. 634).  

Nesse contexto probatório, não tendo havido prova cabal do erro médico, em qualquer das modalidades de culpa alegada na inicial, é de rigor a improcedência da ação. 
 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.000,00, (§4º, art.20, CPC), sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.
