

SENTENÇA

Processo nº:0103145-38.2006.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Benedito Assunção Coimbra
RequeridoRéu:Granimar S/A . Mármores e Granitos e outros, Banco  do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins




Vistos.



Benedito Assunção Coimbra, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação cambial c.C. Indenização por danos materiais e morais, em face de Granimar S/A Mármores e Granitos, Banco do Brasil S/A e Banco Banif Primus S/A, alegando, em síntese, que prestava serviços para a primeira ré, há aproximadamente trinta e oito anos, exercendo suas funções no setor de linha de produção. Sem jamais ter adquirido quaisquer dos produtos produzidos pela corré Granimar, foram emitidas duplicatas em seu desfavor, as quais foram descontadas juntos aos dois bancos réus. Após, a corré Granimar entregou ao autor uma declaração dando conta de que as duplicatas haviam sido quitadas. Afirma o autor que em qualquer momento subscreveu qualquer fatura que desse ensejo às duplicatas emitidas. Entretanto a corré Granimar promoveu o desconto das duplicatas nos bancos réus, transferindo a eles os supostos créditos representados nas cambiais, mediante endosso translativo. As duplicatas foram protestadas indevidamente e o autor sofreu abalo de crédito lançado em seu desfavor. Pretende a declaração de inexistência da relação cambial e indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.960,66 e danos morais, de cada réu, na quantia levada a protesto, ou seja, R$ 28.077,40.

A inicial veio acompanhada de documentos.

Citado, o corréu Banco do Brasil S/A (à época, Banco Nossa Caixa S/A) apresentou contestação (fls. 52/61), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que é terceiro estranho às relações subjacentes ensejadoras da criação do título em questão, sendo terceiro de boa fé. Refutou os pedidos de indenização e pediu a improcedência do feito.

Citada, a corré Granimar S/A Mármores e Granitos ofereceu contestação (fls. 88/97), em que alegou, em síntese, que trabalha no setor de mármores e granitos. O autor adquiriu as mercadorias descritas nas duplicatas, que foram sacadas para pagamento a prazo. Tais títulos foram endossados aos dois bancos corréus, e, não tendo sido regularmente quitadas as duplicatas pelo autor na data aprazada, foram levadas a protesto, entre junho e setembro de 2004. Em maio de 2005 o autor regularizou a pendência com a empresa e realizou a quitação de todas as duplicatas, quando então foi emitida a declaração de fls. 25, juntada aos autos pelo próprio autor. A empresa ré deu início ao cancelamento dos protestos. Assim, pediu a improcedência da ação, impugnando ainda o pedido de danos materiais e morais.

O autor se manifestou em réplica.

A r. Decisão de fls. 277 determinou a inclusão do Banco Banif Primus S/A como litisconsorte passivo, o qual apresentou sua contestação às fls. 285/300, aduzindo, em síntese, que agiu de boa-fé, pois apenas exerceu regular direito ao protestar devidamente o título.

O feito foi saneado às fls. 363.

Em audiência de instrução foi ouvido o autor em depoimento pessoal (fls. 372), uma testemunha do autor (fls. 374) e uma testemunha da corré Granimar (fls. 375/376).

Em apenso, houve propositura de ação cautelar, em que foi concedida liminar (fls. 29).
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo Banco do Brasil S/A (à época, Banco Nossa Caixa S/A) há que ser acolhida e estendida ao Banco Banif Primus S/A, visto que, conforme aduzido em contestação pelo Banco do Brasil S/A, são terceiros estranhos às relações subjacentes ensejadoras da criação dos títulos em questão, não podendo responder pela efetivação dos protesto dos títulos.

A ação principal é parcialmente procedente.

O autor alega na inicial que prestava serviços para a primeira ré há aproximadamente trinta e oito anos, exercendo suas funções no setor de linha de produção. Aduz que, sem jamais ter adquirido quaisquer dos produtos produzidos pela corré Granimar, foram emitidas duplicatas em seu desfavor, as quais foram descontadas juntos aos dois bancos réus. Após, a corré Granimar entregou ao autor uma declaração dando conta de que as duplicatas haviam sido quitadas. Afirma o autor que em qualquer momento subscreveu qualquer fatura que desse ensejo às duplicatas emitidas. Entretanto a corré Granimar promoveu o desconto das duplicatas nos bancos réus, transferindo a eles os supostos créditos representados nas cambiais, mediante endosso translativo. As duplicatas foram protestadas indevidamente e o autor sofreu abalo de crédito em seu nome.

A ré alega que o autor juntou aos autos a declaração emitida pela empresa ré acerca do pagamento dos títulos (fls. 25), o que tornaria insubsistente a alegação de que jamais efetuou qualquer negócio com a ré.

O autor nega que tenha adquirido quaisquer dos produtos produzidos pela ré Granimar. Tratando-se de uma negação, mostra-se inviável exigir-se a prova de fato negativo.

A ré Granimar aduz que existiu o negócio entre ela e o autor, ou seja, que o autor adquiriu as mercadorias descritas nas duplicatas, que foram sacadas para pagamento a prazo. Sabe-se que quem alega tem o ônus de provar e que incumbe ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, II, do Código de Processo Civil).

Contudo, a ré não fez prova de que vendeu as mercadorias para o autor, como alega.  Assim, não se desincumbiu de seu ônus probatório.  A declaração por ela emitida acerca do pagamento das duplicatas não faz prova da ocorrência do negócio jurídico subjacente que justificasse a emissão das duplicatas, visto que se trata de um documento produzido unilateralmente e por ela mesma.

A informação da testemunha ouvida às fls. 375/376 no sentido de que a ré Granimar costumava fornecer produtos para seus empregados, tais como cerâmicas e pedras, para o fim de fazer construções fora do trabalho, não prova que isso tenha acontecido especificamente com o autor, nem esclarece, em eventual caso positivo, o valor de tais transações.

A ré juntou aos autos apenas uma nota fiscal fatura em nome do autor (fls. 186), no valor de R$ 382,20, mas as duplicatas protestadas somam valor maior. Não comprovou a ré a venda de outras mercadorias, que dessem ensejo à emissão das duplicatas protestadas em nome do autor, cuja soma do valor é bem superior ao dessa única nota juntada.

Assim, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório.

Dessa forma, impõem-se a condenação da ré em indenizar os prejuízos causados.
.
Contudo, observo que o autor pede a título de danos materiais o valor que dispendeu com contratação de seu patrono, em razão de "contrato particular de prestação de serviços e honorários advocatícios". Porém, em virtude do princípio da sucumbência, em caso de procedência da ação, o réu é condenado ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Assim, acolher o pedido que o autor intitula de danos materiais seria condenar a ré duas vezes ao pagamento da mesma importância, o que configura "bis in idem", vedado pelo nosso ordenamento jurídico. 

De rigor, no entanto, a condenação da ré na indenização dos danos morais ocasionados. Relativamente a comprovação dos danos morais sofridos pelo autor, é entendimento pacífico nos tribunais de que não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.

Passo à fixação do valor da indenização dos danos morais.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em 35 salários mínimos. 

Em relação ao pedido feito pelo patrono da ré Granimar nos debates orais (fls. 371), observo que os delitos mencionados (injúria e calúnia) são de ação penal privada, cabendo a iniciativa ao interessado.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, a) JULGO EXTINTO o feito sem julgamento de mérito em relação a BANCO DO BRASIL S/A e BANCO BANIF PRIMUS S/A;  b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Benedito Assunção Coimbra promove em face de GRANIMAR S/A MÁRMORES E GRANITOS, para determinar a sustação definitiva do protesto, e declarar a inexistência de relação cambial entre as partes e para declarar a inexistência da dívida, bem como para condenar a ré ao pagamento, a título de danos morais, de trinta e cinco salários mínimos, vigentes nesta data, a partir de quando serão corrigidos monetariamente, com juros de 1% ao mês, contados da mesma data. Ainda, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para tornar definitiva a liminar concedida à fls.29. 

Em virtude da sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011.

Juliene Carvalho Martins
       Juíza de Direito
