

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Reclamação:0103198-32.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindomar Souza Norteiro, rg. 36.483.442-0, CPF 271.365.288-01
Requerido:Antonio Jose da Silva, rg. 38945178, CPF 060.398.684-65
Data da audiência:27/10/2010 às 15:00h






Aos 27 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo demandado foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: o veículo do autor estava à sua frente e, derrepente, de forma brusca, parou. Esclarece que o veículo do autor sequer apresentava o pisca alerta ligado para indicar algum problema mecânico. Requer a improcedência da ação. Em replica pelo autor foi dito que reiterava os termos a petição inicial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais,  pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. LINDOMAR SOUZA NORTEIRO ajuizou a presente ação em face de ANTONIO JOSÉ DA SILVA alegando, em síntese, que no dia 29 de novembro de 2008, por volta das 23h15min, subia com seu VW Gol pela Rua Domingos Veja, quando o motor começou a perder força, tendo sido a traseira do automóvel atingida pela motocicleta conduzida pelo demandado. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais suportados no importe de R$2.015,00. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede de resposta requereu o demandado a improcedência da ação argumentando, em resumo, que o veículo do autor subia a aludida via quando, repentinamente parou, não sendo impossível evitar a colisão. Sustentou, ainda, que o demandante não trafegava com o pisca alerta ligado a sinalizar algum problema mecânico no automóvel. Finda a instrução, em que pese conferida oportunidade sob o crivo de devido processo legal, tenho que o autor não se desvencilhou do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, desinteressando-se, inclusive, da produção de prova oral,não se prestando a corroborar de forma cabal e inequívoca suas alegações os documentos que instruem a exordial. Logo, porque plausíveis ambas as versões, de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LINDOMAR SOUZA NORTEIRO em face de ANTONIO JOSÉ DA SILVA, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.   Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:



Réu:
