

CONCLUSÃO

Em 14 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.103019-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clélia Regina Ferreira
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A e outro



Vistos.

CLÉLIA REGINA FERREIRA propôs ação de reparação de danos morais em face do BANCO ITAUCRED DE FINANCIAMENTO S/A e SERASA S/A, alegando que: a) em 24/07/2006, celebrou contrato de alienação fiduciária com o banco-réu, visando à aquisição de um Santana; b) não conseguiu honrar as parcelas finais; c) fez acordo com o banco, devolveu-lhe o carro em 07/05/2008 e acreditou que nada mais tivesse de pagar; d) foi surpreendida por restrição anotada na Serasa; e) nem ao menos recebeu correspondência prévia; f) soube que os R$ 457,00 anotados seriam fruto da diferença entre o valor da venda do automóvel restituído e o valor da dívida; g) não foi observado o art. 43, § 2º, do CDC; h) sofreu grande constrangimento, especialmente pela impossibilidade de fazer movimentação bancária e compras a crédito. Em suma, deseja receber indenização não inferior a 200 salários mínimos, com baixa na anotação desabonadora (fls. 2/8).
Claudia obteve antecipação de tutela em 2º Grau (fls. 17 e 30/31), para fins de levantamento da restrição na Serasa.
Houve citações postais (fls. 38vº e 39vº).
Em sua resposta, a Serasa arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, acrescentando que: a) jamais participou da relação comercial mantida entre a autora e o banco; b) não agiu de forma arbitrária ou ilícita; c) cumprindo a determinação judicial, excluiu o nome de Clélia de seus registros; d) encaminhou comunicado à autora, nos moldes do art. 43, § 2º, do Código do Consumidor, observando o endereço fornecido pelo credor; e) Clélia foi cientificada de que informações adicionais ou pedido de regularização deveriam ser objeto de tratativas com a entidade com quem se relacionou; f) é mera mantenedora de um banco de dados; g) estão ausentes os requisitos legais para o acolhimento da pretensão indenizatória; h) é exorbitante o valor perseguido pela demandante (fls. 57/71).
O banco também contestou com objeção de ilegitimidade passiva, ponderando no mérito que: a) a devolução amigável do carro foi feita sem a quitação do débito; b) houve mera amortização; c) é legal a negativação na Serasa, pois, leiloado o Santana, remanesceu débito de R$ 11.827,73 (valor atual); d) tentou em vão, por diversas vezes, solucionar amigavelmente a pendência; e) não discriminou ou puniu a inadimplente; f) inexistem danos morais; f) assistimos hoje ao fenômeno da profissionalização dos demandantes judiciais; g) descabe conferir caráter punitivo à indenização; h) é elevadíssimo e absurdo o quantum pretendido por Clélia (fls. 85/109).
Rejeitadas as preliminares (itens 1 e 2 de fls. 182/183), a Serasa manifestou-se vez mais (fls. 195 e s.), ao passo que Clélia não quis se pronunciar a respeito dos documentos juntados (fls. 183, item 3; certidão de fls. 211).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a demanda.
O banco não praticou conduta censurável.
O termo de entrega amigável juntado pela autora alude a (A) SALDO REMANESCENTE, com expressa menção à subsistência da responsabilidade do FINANCIADO/ARRENDATÁRIO/CONSORCIADO (fls. 11 ? destaques meus).
Os argumentos de Clélia, quanto a isso (fls. 15/16), são bastante frágeis: o fato de se tratar de um documento-padrão não desqualifica a expressa anotação de subsistência da responsabilidade do financiado/arrendatário/consorciado.


A instituição financeira fez prova documental da venda do carro, do valor alcançado em leilão e do saldo devedor após a alienação do Santana(fls. 110 e ss.). Curiosamente, a autora preferiu não se manifestar sobre os documentos (fls. 183, item 3; certidão de fls. 211).
Se persistia débito, o banco podia tranquilamente promover restrição creditícia da autora. Registro importante: não era dele o ônus de notificar previamente Clélia (Súmula 359/STJ).
Com relação à Serasa, indenização é devida.
Cediço que, antes de negativar o nome de Clélia, a mantenedora do cadastro deveria notificá-la (art. 43, § 2º, do CDC; Súmula 359/STJ).
A corré foi intimada a provar com documentos que fez notificação prévia (fls. 183, item 3) e não atendeu o comando judicial (certidão de fls. 211).
Os argumentos de fls. 195 e seguintes não impressionam: se a autora nega o recebimento da notificação (fls. 3 ? penúltima linha) e a Serasa deveria tomar essa providência antes da negativação, é claro que o ônus recaía sobre os ombros da mantenedora do cadastro.
Num caso em que também era ré a Serasa, a mais alta Corte de Justiça de São Paulo decidiu: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral derivado de negativação em órgão de proteção ao crédito - Falta de cumprimento do artigo 43, § 2º, do Código do Consumidor - Ré que se limitou à remessa da correspondência respectiva, sem providenciar prova da efetiva entrega ao destinatário ? Descabimento (Apelação Cível n. 426.110.4/3-00, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 16/09/2009, rel. Desembargador LUIZ AMBRA ? ênfase minha).
Independentemente de haver débito legitimamente perseguido (e havia, como visto acima), tinha a Serasa que notificar previamente a consumidora. Não o tendo feito (a tanto equivale alegar sem provar a medida), responde pelos prejuízos causados a Clélia.

Provado o fato que gerou o dano, não se exige a prova da existência do prejuízo moral (STJ - AgRg no Ag 670.825/SP, 3ª Turma, j. 21/06/2007, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO). 
Resta agora arbitrar a verba indenizatória.
Embora se reconheça o dano moral amargado pela viúva, nem de longe se pode conceder-lhe vultosa indenização de 200 salários mínimos (fls. 7, in fine).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, concluo que R$ 5.100,00, equivalentes hoje a 10 salários mínimos, são quantia adequada para a reparação do dano extrapatrimonial.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, 
(I) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto ao banco, condenando a autora a pagar honorários de 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura (patrono da instituição financeira);
(II) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO quanto à Serasa, condenando-a a pagar: a) R$ 5.100,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados na anotação desabonadora; b) custas, despesas processuais e honorários de 20% do valor global da condenação referida no item a.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS; Ag. n. 953.570/RJ, 4ª Turma, j. 19/11/2007, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES; AgRg no Ag. n. 965.762/RJ, 3ª Turma, j. 17/04/2008, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; AgRg no REsp. n. 1.018.172/SP, 3ª Turma, j. 04/09/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA; REsp. n. 1.087.606/RJ, 2ª Turma, j. 24/03/2009, rel. Ministro CASTRO MEIRA), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da parte devedora. Impago o débito nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? REsp. n. 1.053.033/DF, 3ª Turma, j. 09/06/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI.
Por fim, vale recordar: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
