

SENTENÇA

Processo nº:0103301-36.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Priscila Aparecida dos Reis Freire
Requerido:Viação Poá Ltda.






Vistos.





Priscila Aparecida dos Reis Freire, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Danos Estéticos decorrente de Ato Ilícito em face de Viação Poá Ltda. também qualificada, alegando, em síntese, que em 31/10/2006, foi vítima de atropelamento ocorrido na Av. Brás da Rocha Cardoso, nº 102, Jardim Aimoré ? Itaim Paulista, quando caminhava para seu local de trabalho. Alega que por conta de haver alguns homens trabalhando com massa de concreto sobre a calçada, trafegava entre a guia e a calçada, no momento que foi atingida pelo ônibus de placas BXI 8642 ? Itaquaquecetuba/SP, que imprimia alta velocidade causando-lhe lesões corporais de natureza grave, motivo pelo qual ficou impossibilitada de exercer suas atividades habituais por mais de trinta dias, bem como experimentou dano estético em razão de procedimentos cirúrgicos e hospitalares. Informa que o veículo estava sendo conduzido pelo preposto Adriano de Oliveira, que efetuou manobra para evitar colisão frontal com veículo que trafegava em sentido contrário, tendo este agido com imprudência e negligência, configurando exclusiva culpa pelo sinistro. Sustenta que o direito à reparação está jungido à responsabilidade do lesante. Aduz que a requerida é empresa que atua no ramo de transporte coletivo mediante concessão do Poder Público, sendo que deverá responder objetivamente pelos danos causados. Afirma que em razão do acidente, experimentou dano estético em seu joelho direito (fl.39).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 41.500,00(quarenta e um mil, quinhentos reais), bem como danos morais, que estima em R$ 41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais).

A petição inicial de fls.02/22 veio acompanhada dos documentos de fls. 23/45.
Consigna-se que, inicialmente indeferida a justiça gratuita, foi a mesma concedida por intermédio de decisão em Agravo de Instrumento (fls. 76/79).

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 102/119, bem como documentos de fls. 93/101. Alega, em síntese, que a pretensão da requerente é manifestamente improcedente, a uma, porque exclusivamente deu causa ao seu atropelamento, e a duas, porque nenhum dano lhe adveio desse fato. Informa que a requerente, sem qualquer cautela, adentrou à via arterial, que admite velocidade máxima de 60 quilômetros por hora, sendo que, de acordo com o art. 69 do Código de  Trânsito Brasileiro, o pedestre para cruzar a pista de rolamento deve tomar precauções de segurança. Informa que é de extrema imprudência o fato do pedestre caminhar pelo leito carroçável de uma avenida, seja qual for a causa. Pondera que situações de emergência podem surgir, obrigando a manobras, a fim de evitar-se mal maior. Aduz que as testemunhas arroladas não presenciaram o acidente, conforme depoimento colhido no inquérito policial (fls.42/45), sendo incontroversa  versão dos fatos relatada no boletim de  ocorrência (fl.28). Alega que o ofício nº 879/2006 (fl.30), datado de 14/11/2006, informa que a requerente deu entrada no hospital em 30/10/2006, ou seja, um dia antes do atropelamento, referindo que a mesma apresentava dor no ombro direito, punho direito e joelho direito com escoriações, destacando que tais males nada têm a ver com o evento que somente viria a ocorrer no dia seguinte. Informa ainda que os exames de fls.31/35 não evidenciam qualquer dano sofrido pela requerente, enquanto que o exame de ressonância magnética (fl.36), cuja data foi suprimida, deixa entrever que o mês de realização do exame (maio/2007), se distancia do evento, que pode perfeitamente ter causa superveniente ao acidente. Destaca que a declaração de fl.37 é datada de 27/06/2007 e que o laudo de lesão corporal de fl.38 foi elaborado em 30/06/2007, ambos quase um ano após o acidente, evidenciando a ausência do nexo causal entre qualquer lesão ou seqüela e o acidente descrito na inicial 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda com a condenação da requerida no ônus da sucumbência, como medida de justiça.

Houve réplica (fls.124/179), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls.190, bem como de instrução e julgamento (fls. 208). Na oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha.

Memorial do autor às fls. 312/313 e do requerido às fls. 314/333.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os pedidos iniciais são parcialmente procedentes, sendo inviável o acolhimento da pretensão na forma proposta na petição inicial.
A situação de fato está basicamente delineada. Tanto pela versão constante da petição inicial, quanto do Boletim de Ocorrências, oportunidade em que a representante da requerente, sua madrasta, aparentemente foi ouvida, esta teria descido da calçada quando foi atropelada. Agiu desta maneira porque algumas pessoas trabalhavam com massa de concreto na calçada, motivo pelo qual passou a caminhar entre guia e calçada, o que se compreende por meio-fio. Logo, a versão apresentada a fls. 209 pelo padastro destoa da própria versão apresentada pela requerente na petição inicial e na delegacia (fls. 40).
Aplica-se ao caso em tela o disposto no art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal que dispõe que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Verifica-se, portanto, que aludido dispositivo prevê responsabilidade objetiva, de onde se depreende que a ré responde pelo fato, a não ser que comprove culpa exclusiva da vítima, situação esta que não é a dos autos, principalmente a se considerar que ela não estava atravessando a rua e não foi atingida no meio da rua. 
De resto, o Código Nacional de Trânsito em mais de um dispositivo atribui ao condutor a responsabilidade pela segurança do pedestre e, especificamente no caso em comento, a preferência de passagem, consoante segue:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
.................
Parágrafo 2º Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.
Art. 68. É assegurada ao pedestre a utilização dos passeios ou passagens apropriadas das vias urbanas e dos acostamentos das vias rurais para circulação, podendo a autoridade competente permitir a utilização de parte da calçada para outros fins, desde que não seja prejudicial ao fluxo de pedestres.
...............
§ 2º Nas áreas urbanas, quando não houver passeios ou quando não for possível a utilização destes, a circulação de pedestres na pista de rolamento será feita com prioridade sobre os veículos, pelos bordos da pista, em fila única, exceto em locais proibidos pela sinalização e nas situações em que a segurança ficar comprometida. 
(grifos nossos)
Portanto, estabelecida a responsabilidade da requerida pelo evento, passa-se ao próximo ponto, qual seja, consequências e nexo de causalidade.
Os laudos apresentados nos autos corroboram que a requerente experimentou prejuízos de ordem física, ficou afastada das ocupações habituais por mais de 30 dias (fls.38) , sendo evidente equívoco a data consignada no laudo, um dia antes do acidente, na medida em que o mesmo faz remissão para o Boletim de Ocorrência n. 3656/2006, acostados fls. 28/29. 
Logo, os danos morais por conta do susto, desassossego, dores, que decorrerem de atropelamento, devem ser reconhecidos.
O valor pretendido pela requerente é exagerado, máxime a se considerar que não produzidas provas de consequências mais graves. Com efeito, somente seu padrasto foi ouvido e disse que desconhecia eventual internação da requerente.
Assim, considerando fato e consequências, tenho que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que corresponde a aproximadamente oito salários mínimos na data de hoje, é razoável e bem equaciona a situação.
Trata-se de importe que de um lado não é exacerbado, não acarreta enriquecimento injustificado, e de outro não é irrisório.
Danos estéticos não são reconhecidos. De fls. 39 não se depreende modificação tal na imagem da autora, que ampare eventual indenização autônoma de danos estéticos na forma pretendida. Ademais, não requerido laudo pericial para tal finalidade.
Tem-se que para reconhecimento de danos estéticos divorciados dos danos morais, há necessidade necessidade de causa autônoma de constrangimento com a nova situação física, separada dos demais elementos que compõem a indenização por danos morais.
Especificamente no caso em comento, verifica-se que está tudo relacionado.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PRISCILA APARECIDA DOS REIS FREIRE em face de VIAÇÃO POÁ LTDA, para condenar a requerida no pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros da data de hoje até o efetivo pagamento.
Já considerada a sucumbência recíproca, condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
