

SENTENÇA

Processo nº:006.09.103994-5 
Requerente:Mauricio Ponte Portela
Requerido:Marcos Roberto Alves dos  Santos, Willian Bolgheroni Alves


CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto a pretensão formulada pelo requerente atende satisfatoriamente o disposto no artigo 14, da Lei 9.099/95. 
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, os fatos controvertidos tiveram origem na forma em que o autor, policial militar e no exercício de suas funções, teria abordado os réus no dia 19 de maio de 2008. O ponto de tensão verificado ocorreu pelo fato de o corréu William Alves ser policial civil, o qual teria solicitado ao autor que não o revistasse dada a sua condição funcional. 
O autor comunicou o episódio ao seu superior hierárquico, e por consequencia disso o Comando da Polícia Militar comunicou o fato a Corregedoria da Polícia Civil (fls. 88). Os requeridos, por sua vez representaram o autor perante a Corregedoria da Polícia Militar (fls. 28/29). As apurações disciplinares, tanto no âmbito da Polícia Civil, como da Polícia Militar foram arquivadas (fls. 36 e 123), não se apurando qualquer falta funcional dos policiais envolvidos. 
A mera representação contra aquele que se acha investido na função pública não é causa, por si só, capaz de lesar a integridade moral do representado, mesmo que a representação venha a ser desacolhida pelo superior hierárquico. A representação é direito daquele que se sente prejudicado por ato de agente investido na função pública. A ocorrência do dano moral somente poderá ser cogitada na hipótese de abuso de direito, o que não restou caracterizado nos autos na medida em que é indiscutível a ocorrência dos desentendimentos entre as partes sobre a forma em que os réus foram abordados pelo autor, ainda que não se tenha visto, no decorrer da instrução, inadequação na conduta do requerente. Mas daí não se conclui que os réus agiram com abuso de direito na representação formulada perante a Corregedoria da Polícia Militar, mesmo porque os próprios réus estavam respondendo pelo procedimento administrativo instaurado na Corregedoria da Polícia Civil em razão dos mesmos fatos. Sendo assim, inexistindo prova de dolo na representação, inexistiu conduta abusiva dos requeridos passível de reprimenda.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 26 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi





CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 279,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de maio de 2010. Eu, _________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
