

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Darlene Ferreira da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.103912-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Báiron Aleixo Aguillera Trintade Dias
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


BÁIRON ALEIXO AGUILLERA TRINDADE DIAS, qualificado nos autos, propôs contra o BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado, ação Indenizatória, cumulada com pedido de antecipação de tutela, onde relata que negociou com o requerido, por telefone (protocolo 128.962.840-9), o parcelamento da fatura de cartão de crédito Itaucard, sob nº 5224 4601 9292 1851, em seis parcelas, no valor de R$ 371,39 cada, vencendo-se a primeira em 11/02/08, compromissando-se, ainda,  a efetuar o pagamento de R$ 800,00, relativo à fatura vencida em 08 de janeiro de 2008.

Aduz que, mesmo efetuando os pagamentos conforme avençado, recebeu notificação para regularização do contrato relativo ao cartão de crédito acerca da inclusão de seu nome no SCPC e no SERASA, caso o débito não fosse quitado. Informa que entrou em contato com a central de atendimento ao cliente do réu e com o setor de recuperação de crédito relatando todo o ocorrido. Ainda assim o requerido incluiu o nome do autor no rol dos inadimplentes junto ao Serasa e ao SCPC. Requereu antecipação de tutela para abstenção da divulgação do nome do autor como devedor, a condenação do réu em danos morais, no valor a ser arbitrado pelo Juízo. O autor ainda pleiteou os benefícios da assistência judiciária gratuita.

 A inicial veio instruída com os documentos a fls. 14 a 24.  

O Juízo determinou a emenda da inicial para formulação de pedido definitivo e adequação da ação proposta. 

O autor emendou a inicial, mas não incluiu pedido definitivo relativo à tutela antecipada, o que ocasionou o indeferimento da tutela antecipada (fls. 23/24 e 26). 

Ao autor foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 26).
O réu foi citado, fls. 29, e apresentou contestação, fls. 44 a 65, afirmando que em sua base de dados, não foi encontrada nenhuma informação referente ao parcelamento mencionado e que o autor, em sua peça inaugural, não juntou documentos que comprovem o alegado. Alega ainda a inexistência de dano moral.

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial e refutando a contestação (fls.73 a 75).

Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas (fls.78), ambas aduziram não haver mais provas a serem produzidas.  (fls. 79/80)

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls. 83).

Em saneador, o requerido foi intimado a juntar aos autos a documentação por ele pesquisada, relativa ao número do protocolo 128.962.840-9, bem como relativa o autor, independentemente do número do protocolo. O requerido quedou-se inerte (fls.104).

Nova decisão foi proferida, desta feita para que fosse esclarecida a divergência entre o número do contrato na restrição do Serasa e do SCPC e o número do cartão do autor (fls. 105), ao que o requerido informou que se trata do mesmo cartão (fls. 109).

O autor ciência da informação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 112).

É o relatório.

Decido.

A relação existente entre as partes é de consumo, submetida, portanto, ao Código do Consumidor, o qual prevê a inversão do ônus da prova quando a alegação for verossímil ou quando o consumidor for hipossuficiente, segundo as regras de experiências, como estabelece o artigo 6º, VIII, do Código do Consumidor.

No caso dos autos, a alegação do autor de que formulou pedido de parcelamento, por telefone a respeito da dívida mantida com o requerido, é verossímil.

As operadoras de cartões de crédito adotam a prática de formalizar acordos de parcelamento por telefone, como resulta das regras de experiência, pelo que procedo à inversão do ônus da prova, carreando ao requerido tal ônus.

Ainda que o ônus da prova não fosse invertido, é certo que, por ocasião da decisão saneadora, que não foi objeto de recurso, constou que o requerido não negou que utilize a via do telefone para a celebração de acordo de parcelamento do débito, oportunidade em que foi intimado a proceder à juntada da documentação por ele pesquisada em sua base de dados, para embasar a assertiva de que não encontrou informações sobre o parcelamento, relativa ao número de protocolo fornecido na inicial, pelo autor.

O requerido, todavia, não atendeu à determinação, escusando-se de juntar aos autos a documentação solicitada.

Por outro lado, o autor juntou documentos que comprovaram que ele estava efetuando os pagamentos conforme a aludida negociação.
 
A prova é, portanto, suficiente, para a procedência da ação.

Havendo parcelamento do débito em andamento, a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes é indevida.

Como o autor não deduziu pedido de inexigibilidade do débito, o Juízo não pode se pronunciar a esse respeito, restando apenas o pedido de indenização por dano moral  o pedido de exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.

O dano moral procede. Há natural constrangimento decorrente dos fatos narrados ante a restrição sofrida pelo autor, causando o impedimento de acesso aos créditos disponíveis no mercado.

O nexo de causalidade igualmente está presente, respondendo a ré pelos atos de seus prepostos, nos termos do que estabelece o artigo 932, III, do Código Civil.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Considerados tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.

Por fim, embora o autor não tenha formulado pedido de inexigibilidade da dívida, é certo que a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes decorre da indevida inscrição, ora reconhecida para fundamentar o decreto de procedência da reparação pelos danos morais, sendo, portanto, de rigor, que se proceda à retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

À propósito, como a decisão que indefere a tutela pode ser revista a qualquer momento, inclusive na sentença, defiro a imediata retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes do Serasa e do SCPC, relativamente à inscrição descrita nos autos, haja vista que, a esta altura, o conjunto probatório permite o deferimento da medida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por BÁIRON ALEIXO AGUILLERA TRINDADE DIAS contra o BANCO ITAUCARD S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização pelo dano moral, que fixo em R$ 2.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos incidentes a partir da data do evento. Ante o deferimento da tutela antecipada para exclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes do Serasa e do SCPC, expeça-se, desde logo, o ofício aos referidos órgãos. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
