

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.103383-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nivaldo do Amor Divino Silva, CPF 112966028-18
Advogado:José Alberto Gomes Bezerra, OAB 208108
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a., CNPJ 616952270001-93
Preposto:Diego Lira Molinari, RG 32124445-X
Advogado:Michele Barbosa Felisbino, OAB 287610
Data da audiência:16/03/2010 às 16:00h

Aos 16 de março de 2010, às 17:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos do autor, o fato é que o pagamento do acordo não respeitou os prazos estipulados, o que autorizou ter o acordo como quebrado, deixando o autor se beneficiar com a consolidação a menor do valor, bem como ficando sujeito a ter a nota promissoria apontada para protesto. Posteriormente, assim que o autor demonstrou o pagamento, o protesto foi retirado, fatos que afastam a incidência de dano material e moral no presente caso. Indefiro o pedido de justiça gratuita, uma vez que o autor é vendedor possui advogado contratado e não junta holerite demonstrado a sua hipossuficiência econômica alegada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 408,03, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
