

SENTENÇA

Processo nº:0103874-39.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Claudio Silva
Requerido:Exclusiva Automação Ltda. e outro





CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.



Vistos.

LUIZ CLAUDIO SILVA, RG nº 19.574.550, ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra EXTRA HIPERMERCADOS e EXCLUSIVA AUTOMAÇÃO LTDA por acreditar que os réus praticaram ato ilícito.

Em sua petição inicial (fls. 02/34) aduz que no dia 02.02.07 estacionou seu veículo no interior do supermercado Extra, administrado pela segunda ré, e se dirigiu a assistir ensaio de escola de samba nas proximidades. Ao retornar, por volta de 4h do dia 03.02.07, no interior do estabelecimento, foi abordado por 7 roubadores e, por eles foi agredido fisicamente, provocando inúmeras lesões, a perda de dentes e a destruição de aparelho celular. Pretende a condenação dos réus a indenização por danos morais.

Foi reconhecida a revelia da corré Extra (fl. 67) citação por edital da corré Exclusiva (fl. 70) com oferta de contestação (fls. 71/72) onde se alega: a) ilegitimidade passiva; b) inexistir nexo de causalidade; c) não tem função de garantir a segurança pública; d) não haver falha no serviço da exclusiva; e) improcedência do pedido.
Houve réplica (fl. 75/76) o feito foi sentenciado (fls. 77/83) mas em razão de impugnação (fls. 99/113) julgada improcedente (fls. 149/150) houve interposição de agravo que anulou a decisão de primeiro grau, retornando os autos à fase citatória (fls. 288/231).

A Companhia Brasileira de Distribuição ofertou defesa (fls. 237/253) onde defendeu: a) não houve furto no interior da loja; b) ilegitimidade passiva para a demanda; c) culpa exclusiva de terceiro; d) inexistência de ação ou omissão; e) ausência de nexo de causalidade; f) inexistir relação de consumo; g) inexistência de dano mora; h) em caso de procedência, arbitramento moderado e equitativo da indenização; i) impossibilidade de inversão do ônus da prova.

O curador especial reiterou a contestação (fl. 266) e houve nova réplica (fls. 269/273) o feito foi saneado (fl. 280), designada audiência (fl. 293) as partes foram intimadas (fl. 294) mas somente o autor compareceu (fl. 299) sendo ouvida uma testemunha e em memorial autor reiterou o pleito inicial, o curador, sua defesa sem manifestação do ausente. 

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

Inicialmente saliento que a Cia brasileira de Distribuição não arrolou testemunhas.

O depoimento pessoal do autor é dispensado, pelo teor do artigo 453, §2º, do Código de Processo Civil.

Desta forma fora concluída a instrução processual.

O documento de fl. 09 associado ao Boletim de Ocorrência de fl. 10/11 e 13 confirmam a versão do autor e da testemunha ouvida em audiência.

São documentos contemporâneos ao evento e indicam que o autor utilizou o estacionamento da Cia Brasileira de Distribuição, administrado pela Exclusiva, para freqüentar ensaio de escola de samba.

No interior do estacionamento foi agredido por roubadores.

A testemunha ouvida (fl. 300) corroborou tais informações.

Disse, em síntese, que ao retornarem de escola de samba o grupo de dividiu, pois parte iria adquirir gêneros e a depoente aguardou no veículo. Recebeu telefonema dizendo que o autor estava sendo agredido por roubadores e ao se dirigir para o local, viu aglomeração de pessoas e o réu já caído. Lembrou que o autor fora bastante machucado, perdendo dentes além de sofrer cortes. No local havia seguranças, mas não interferiram nem auxiliaram o autor após a fuga dos roubadores, dizendo que não interfeririam. Lembrou que o autor ficou sem trabalhar pela vergonha decorrente da falta de dentes.

Em primeiro lugar há de se salientar que os réus são solidariamente responsáveis pela segurança dos consumidores, pois ambas estão inseridas na cadeia de fornecimento do serviço ? a exclusiva presta diretamente a administração do local que serve aos préstimos e aos interesses da Companhia Brasileira de Distribuição, pois o local existe precipuamente para atrair clientes ? assim como o posto de gasolina implantado na mesma unidade.

As rés devem efetivamente zelar pela integridade dos consumidores, posto que a integridade e incolumidade são decorrências lógicas da segurança esperada no estacionamento oferecido.

O estacionamento é um dos atributos que atraem clientes para seu estabelecimento, posto que a comodidade traz intrínseca o dever de zelar pela integridade dos bens deixados no local.

A oferta do local para estacionar o veículo, no lado de dentro do estabelecimento, traz em si a expectativa de segurança e zelo para que se possa realizar as compras com tranqüilidade e não havendo tal prestação há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

O dever de evitar danos não se restringe, por óbvio, ao veículo mas aos consumidores ou clientes que estiverem em seu interior, mesmo que antes ou após as compras.

Cabe aos réus garantir a segurança no local e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Nada mais evidente do que se esperar que haja segurança efetiva no interior do estacionamento, evitando-se a ação de roubadores.

Nem se diga que se trata de evento imprevisível.

Por opções legislativas equivocadas, a custódia de bandidos está cada vez mais difícil. criminosos passam cada vez menos tempo, o que leva a pensar nas falhas de representatividade do sistema legislativo, posto ser diverso o interesse do povo.

De todo o modo, com tal situação, percebe-se a olhos vistos o aumento da criminalidade violenta e o roubo de veículos e pessoas deixou de chocar para tornar-se banalidade.

Empresas que se prontificaram a custodiar veículos não podem eximir-se da responsabilidade dizendo, apenas, que se trata de problema de segurança pública.

Em verdade o estacionamento é parte integrante do Hipermercado, de sorte que há o dever de propiciar aos consumidores segurança integral.

É a lição do Superior Tribunal de Justiça: 
RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM RAZÃO DE ROUBO SOFRIDO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO - PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO - FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO - NÃO RECONHECIMENTO - CONDUTA OMISSIVA E NEGLIGENTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL - VERIFICAÇÃO - DEVER DE PROPICIAR A SEUS CLIENTES INTEGRAL SEGURANÇA EM ÁREA DE SEU DOMÍNIO - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - POSSIBILIDADE, IN CASU - DANO MORAL - COMPROVAÇÃO - DESNECESSIDADE - "DAMNUM IN RE IPSA, NA ESPÉCIE - FIXAÇÃO DO QUANTUM - OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
I - É dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores;
II - Afastado o fundamento jurídico do acórdão a quo, cumpre a esta Corte Superior julgar a causa, aplicando, se necessário, o direito à espécie;
III -  Por se estar diante da figura do damnum in re ipsa, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do fato pernicioso, despicienda a comprovação do dano.
IV - A fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano;
V - Recurso Especial conhecido e provido.
(REsp 582.047/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2009, DJe 04/08/2009)

No mesmo sentido: (STJ ? AgRg-REsp 876.098 ? (2006/0167513-6) ? 3ª T. ? Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino ? DJe 21.06.2011 ? p. 1047) , (AgRg no Ag 1003299/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2008, DJe 16/06/2008), (REsp 419.059/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/10/2004, DJ 29/11/2004, p. 315).

Este, também, é o entendimento dos Tribunais de Justiça pátrios, , em especial o Tribunal de Justiça Bandeirante:
0148301-31.2010.8.26.0100  Apelação  Relator(a): Galdino Toledo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/12/2011 Data de registro: 06/12/2011 Outros números: 1483013120108260100 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Pedido de indenização por assalto a mão armada sofrido no interior nas dependências do Supermercado Dia Gravidade do delito que não exclui a responsabilidade da empresa Serviço posto à disposição como atrativo de clientela Má prestação de ... 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Pedido de indenização por assalto a mão armada sofrido no interior nas dependências do Supermercado Dia Gravidade do delito que não exclui a responsabilidade da empresa Serviço posto à disposição como atrativo de clientela Má prestação de serviço Reconhecimento Evento danoso previsível e que poderia ser evitado se adequado fosse os investimentos na área de segurança Alegação de força maior ou caso fortuito descabida Dever de indenizar reconhecido Recurso provido em parte

9150775-30.2007.8.26.0000  Apelação Cível / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  Relator(a): Maia da Cunha Comarca: Barueri Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/04/2009 Data de registro: 01/06/2009 Outros números: 4949654901, 994.07.089059-3/50001 Ementa: ... supermercado aos seus clientes. Roubo que não configura caso fortuito em virtude da sua previsibilidade. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor por não se tratar atividade típica do apelado. A configuração da responsabilidade depende da ... 
Ementa: Danos morais e materiais. Assalto ocorrido em estacionamento disponibilizado pelo supermercado aos seus clientes. Roubo que não configura caso fortuito em virtude da sua previsibilidade. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor por não se tratar atividade típica do apelado. A configuração da responsabilidade depende da prova dos fatos e da negligência quanto à segurança no estacionamento. Prova que se resume ao BO e, diante das dúvidas existentes, não é suficiente para a procedência da ação. Autora que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, I, CPC. Recurso improvido. 
Claro, portanto, que o evento assalto, por si só, não é imprevisível, não se trata de culpa exclusiva de terceiro e deveria ter sido evitado pelas corrés.

Mas há outros elementos que fundamentam a responsabilidade civil.

A testemunha foi clara em indicar que os seguranças, embora assistissem a agressão nada fizeram, o que é notória falha na prestação do serviços.

Sequer houve acionamento da polícia, o que também é omissão imperdoável e incompatível com o sistema jurídico pátrio.

Não se trata de furto, sendo despicienda maior digressão a respeito desta tese defensiva.

A alegação de inexistência de relação de consumo não se sustenta, pois o autor estava se dirigindo para o interior da loja onde adquiria bens.

Ademais a relação de consumo é estabelecida pelo simples fato de ter-se valido do estacionamento, sendo desnecessária a efetiva aquisição de bens para sua configuração.

Isto posto que o cliente que não adquiriu nada é consumidor do serviço prestado de estacionamento. E mesmo que assim não fosse estaria enquadrado na categoria do artigo 17 do diploma consumerista, não se podendo afastar a relação de consumo entre as partes.

Clara a responsabilidade civil das res no evento, resta definir, agora, o valor da indenização.

Os danos materiais foram bem demonstrados.

Não só os valores necessários a recomposição dos dentes do autor está bem descritos a fl. 19/20, como também o valor relativo ao aparelho celular perdido na ação dos roubadores (fl. 21).

Tais valores devem ser restituídos ao autor, corrigidos a partir do fornecimento do orçamento ou, ainda, de cada desembolso.

O pleito de indenização moral também encontra acolhida.

O roubo, puro e simples, já é fato ensejador de indenização por dano moral, como preceitua o Superior Tribunal de Justiça, no acórdão REsp 582.047/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2009, DJe 04/08/2009, supra transcrito.

Mas há outros elementos indicadores da existência de dano moral.
O autor sofreu lesões corporais, perdendo dentes em razão da agressão, como descrito pela testemunha e retratado a fl. 26/34.

Yussef Said Cahali ensina que o direito também protege a integridade física:
Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.

Claro constrangimento da vítima, que passou a condição de desdentado após a agressão, a ponto de perder seu emprego.

As lesões também se verificaram no corpo, enquanto o autor era espancado, e hão de ser tidas como fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

O local onde ocorreu a agressão, a inação dos seguranças, a postura dos seguranças após a fuga dos agressões, a falta de auxílio mínimo à vítima do roubo, a condição específica de ter se enclausurado após a perda dos dentes e o constrangimento específico a que foi submetida a vítima, bem como a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, fixo indenização por danos morais no valor equivalente a R$60.000,00 (sessenta mil reais), atualizados a partir da presente data.
Há solidariedade na responsabilização pois os dois réus concorreram para a prática danosa (artigo 942 do Código Civil). 

Incidem juros moratórios de 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados do evento danoso, na forma da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar solidariamente os réus, observada a forma de correção monetária e juros supra indicadas, ao pagamento de:
a) indenização por dano material indicado a fls. 19/21, corrigidos na forma acima estabelecida;
b) indenização de dano moral no valor de R$60.000,00 (sessenta mil reais), atualizados a partir da presente data. 

Arcarão os requeridos com custas e honorários advocatícios arbitrados, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação atualizado, em favor ao advogado do autor. 

P.R.I.

Itaquera, 19 de dezembro de 2011

                          Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
