

C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0103034-32.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Armando de Oliveira e outro
Requerido:Genivaldo José Lopes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Armando de Oliveira e Jandira Lopes de Oliveira, qualificados nos autos, propuseram a presente ação de nunciação de obra nova, posteriormente convertida para ação demolitória (fls. 201) em face de Genivaldo José Lopes, também qualificado, aduzindo, em síntese, que são proprietários de imóvel situado na Rua Porto Lucena, n.º 160, Vila Dalila, São Paulo, murado, e que o requerido no início de 2006 deu início a temerária construção de segundo andar de alvenaria em imóvel lindeiro. Disseram que o imóvel vizinho é ocupado por invasores desde a década de 1990 e que seu imóvel é precário, o que cria risco para os requerentes vez que não há aprovação administrativa para a obra, com risco de desabamento sobre seu muro. 
Citado, o requerido apresentou sua contestação (fls. 216/228), acostando parecer técnico (fls. 229/263), aduzindo, em síntese, que seu imóvel não põe em risco a segurança do autor, que não o afeta e que não está apoiada no muro, sem risco de ruína ou desabamento. 
Deferida a prova pericial, juntou-se laudo às fls. 306/425. 
É o breve relatório. Fundamento e decido.
De acordo com o art. 934, I, tem legitimidade para a propositura da ação de nunciação de obra nova, "o proprietário ou possuidor, a fim de impedir que a edificação de obra nova em imóvel vizinho lhe prejudique o prédio, suas servidões ou fins a que é destinado", sendo certo que, uma vez concluída a obra, a demanda cabível é a ação demolitória, conforme o caso que ora se apresenta. 
A legitimidade para a propositura de demanda com "o fim de impedir que o particular construa em contravenção da lei, do regulamento ou da postura" compete, na forma do art. 934, III, ao Município. 
Desta forma, o mero fato de a obra vizinha não se apresentar regular sob o aspecto das normas municipais que disciplinam as edificações urbanas não importa, por si só, no direito de o vizinho exigir sua interrupção ou seu desfazimento, vez que a lei exige, dele, que demonstre "prejuízo para seu prédio", o que deve ser concretamente aferido e não apenas abstratamente. 
No caso dos autos, não há dúvidas de que o imóvel do requerido encontra-se, perante a Municipalidade, irregular e este estado remonta de há muito. Cumpre verificar aqui se a irregularidade importa em "prejuízo" para o autor que, pelo que alega, consiste no risco de desabamento ou ruína do segundo pavimento do imóvel. 
A este respeito, produziu-se prova pericial. 
O expert elaborou minucioso laudo que permite ao Juízo compreender o seguinte: 
A) o imóvel do requerido  bem como sua ampliação  foram edificados sem orientação técnica, sem aprovação administrativa e sequer acompanhado por profissional habilitado; 
B) não obstante, e ainda considerando que o padrão de construção é baixo, não se verificou a presença de "anomalias", no sentido de que não foram detectados indícios de que a obra esteja por colapsar, ruir ou desmoronar; 
C) não há risco de que o imóvel vizinho ao dos autores venha a derrubar o muro construído pelos requerentes, vez que há um afastamento de aproximadamente 10 cm entre o muro e o imóvel do réu que, repita-se, não se encontra em sujeito a ruína. 
Desta forma, não se comprovou que o imóvel do requerido, bem como o acréscimo ali promovido tenha importado em prejuízo efetivo e relevante ao imóvel dos requerentes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno os requerentes nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. 
     P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.
