

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.


Processo:006.09.103090-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedrito Assis da Silva

Requerido:Banco Itaucard e outro






Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Mastercard. Isso porque inexiste relação jurídica entre as partes que pudesse ter dado ensejo aos danos experimentados pela requerente, na medida que a administração do cartão é de incumbência exclusiva do corréu Banco Itaucard.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, o autor questionou as compras realizadas com seu cartão Mastercard entre os dias 26 e 30 de setembro de 2008. Embora inicialmente tenha ocorrido erro quanto ao cartão que deveria ser cancelado, haja vista que o autor possuia outro cartão com bandeira diversa, o fato é que o autor esclarece que houve a efetiva solicitação de cancelamento do cartão com a bandeira Master em meados de setembro de 2008. Isso ficou claro também no esclarecimento de fls. 158, a respeito do qual o Banco Itaucard não se manifestou.
De qualquer forma, o réu também não provou que as compras referidas tivessem sido feitas pelo autor, não tendo juntado o comprovante de movimentação das transações questionadas com a assinatura do requerente, razão pela qual o autor não pode responder por compras que não realizou, sobretudo quando já havia comunicado anteriormente o desaparecimento do cartão.
Um reparo apenas deve ser feito à pretensão do requerente. É que nas faturas vencidas em dezembro de 2008 e janeiro de 2009, as compras realizadas entre os dias 26 e 30 de setembro totalizam a importância de R$ 735,99, e não a quantia que o autor inexplicavelmente pleiteou na petição inicial.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face da corré Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido em face do Banco Itaucard, condenando ao pagamento da importância de R$ 735,99 com correção monetária contada desde dezembro de 2008 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 31 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de agosto de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
