

SENTENÇA

Processo nº:0103514-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Milton Odair Pereira
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS movida por MILTON ODAIR PEREIRA contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que assinou com a requerida contrato de autofinanciamento de construção cooperativada, com prestações reduzidas, tendo que arcar com prestações mensais, a partir de junho 2004. Quitou as parcelas até o final de 2009, momento em que solicitou o desligamento e a devolução dos valores adimplidos em relação ao contrato de financiamento. Para tanto assinou distrato, no qual a demandada comprometeu-se a restituir a quantia de R$ 52.000,00, em quarenta em oito parcelas fixas de R$ 1.083,34, com vencimento da 1ª parcela em 23/04/2010. Ocorre que a requerida somente adimpliu até a terceira parcela, deixando de pagar com o montante convencionado. Pretende a procedência da ação, a fim de que a requerida seja condenada a restituir os valores investidos, devidamente atualizados. Juntou procuração e documentos de fls. 12/29, 35/59, 68/74 e 80/81.

Devidamente citada, a ré contestou a ação (fls.86/99). Pleiteou os benefícios da assistência judiciaria gratuita. Preliminarmente,  arguiu carência de ação. No mérito sustenta, em suma, que é uma cooperativa habitacional que se submete à Lei nº 5.764/71, inexistindo entre as partes relação de consumo e contrato de compra e venda de imóvel, acrescentando que o autor já recebeu quatro parcelas do instrumento de rescisão e que o pagamento é efetuado conforme a possibilidade financeira da cooperativa. Anexou documentos (fls. 100/164).
Houve réplica (fls. 167/1744).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de qualquer prova adicional. Assim sendo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

De inicio, indefiro os benefícios da assistência judiciaria gratuita em prol da requerida, uma vez que o documento (balanço patrimonial) de fls.116/117 demonstra que a demandada possui condições financeiras de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo para a sus manutenção, assim como os extratos de fls.118/120. Ademais, não se trata de cooperativa propriamente dita, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário.
A preliminar de falta de interesse de agir não tem qualquer fundamento jurídico, na medida em que a pretensão do autor está lastreada em instrumento particular de distrato  que as partes celebraram em 24/02/10 (fls. 143/145), a esta altura já descumprido pela ré.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

As considerações da ré acerca de sua natureza jurídica e da suposta inexistência de relação de consumo ou contratual são absolutamente irrelevantes para o desfecho da presente ação de cobrança, fundada em termo de distrato contratual por intermédio do qual a cooperativa se obrigou a restituir a quantia de R$ 52.000,00, conforme a disponibilidade financeira da cooperativa nas datas fixadas no cronograma de pagamentos. Foi estabelecida a restituição do valor em 48 parcelas fixas de R$ 1.083,34, com vencimento da primeira em 23/04/2010 (fls.16).

O inadimplemento da ré é manifesto, tanto assim que ao contestar a ação reconheceu que pagou somente oito parcelas das demais até então vencidas, conforme documentos de fls. 150/153. Deixou de comprovar as outras parcelas devidas desde a assinatura do distrato.
Os valores acordados no distrato têm termo certo de pagamento (fls.16). Logo, a correção monetária se dá a partir do vencimento de cada parcela. O desembolso é utilizado como termo inicial nos casos em que o contrato é rescindido pelo Poder Judiciário - o que não é o caso, visto que as partes celebraram distrato. Os juros de 1% ao mês incidem desde as datas de vencimento das parcelas. Nesse sentido: 

COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO ? Parcelas não pagas originárias de distrato de adesão de participação em programa habitacional de cooperativa - Alegação de dano moral - Procedência parcial da demanda - Afastamento do dano moral - Inconformismo da ré - Admissibilidade em parte - Quitação das parcelas não comprovada - Correção que deve incidir a partir do vencimento das parcelas não pagas, não do desembolso - Caso em análise que é de cobrança de distrato, não de devolução do preço por rescisão do contrato - Liquidação da dívidavque deve seguir a regra do art. 355 do Código Civil - Sentença reformada em parte ? Recurso parcialmente provido.?(TJ-SP: Voto: 6038, Apelação : 0121039-86.2008.8.26.0000, 5ª Camara de Direito Privado, relator jj. Mônaco da Silva, V.U., data: 18/07/2012).

Deste modo, impõe-se a condenação da ré ao pagamento de todas as parcelas vencidas, mais aquelas que se venceram no decurso da ação e não foram pagas (art. 290 do Código de Processo Civil), com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados a partir dos vencimentos.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MILTON ODAIR PEREIRA contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a ré na restituição do valor de R$ 52.000,00 (cinquenta e dois mil reais), efetuando o pagamento das parcelas vencidas do termo de distrato contratual, mais aquelas que se venceram no curso da ação, descontados os pagamentos efetuados, tudo com acréscimo de correção monetária e de juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados a partir dos vencimentos das parcelas, pondo fim ao processo, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
