

SENTENÇA
Aos  03  de  fevereiro de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.09.103942-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joao Carlos Gomes Jr
Requerido:Banco Fibra S.a.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira


Vistos.

Trata-se de ação de cunho indenizatório, de procedimento ordinário, ajuizada por JOAO CARLOS GOMES JR. em face de BANCO FIBRA S/A, todos qualificados nos autos.
Alega o autor, em resumo, que: foi supreendido com o envio de seu nome aos cadastros de inadimplentes pelo banco réu; a negativação se refere a parcela de financiamento, a qual foi efetivamente adimplida pelo autor; o autor informou o banco réu quanto ao equívoco cometidos, mas este nada fez; o autor sofreu dano moral oriundo da negativação indevida. Pede antecipação de tutela para o pronto cancelamento da suspensão e, no mérito, a procedência da ação,  com a condenação do banco réu ao pagamento de indenização quantificada no cêntuplo do valor negativado.
A fls. 42, foi concedida antecipação da tutela jurisdicional, no sentido de determinar a baixa da restrição apontada na exordial.
Fls. 60/76 sobreveio a contestação do banco réu, e ali se afirma que: não foi acusado o pagamento da parcela com vencimento em 25/09/2008, no valor de R$692,77, e essa foi a causa da legítima negativação; em novembro daquele ano, foi confirmado o pagamento tempestivo da parcela, após o que foi diligenciada a baixa; o banco réu não é responsável pelo fato e agiu licitamente, pois não foi tempestivamente comunicado pelo banco que recebeu o pagamento; o autor foi alertado em diversas ocasiões acerca do débito apontado; tudo seria evitado com a mera comprovação do pagamento pelo autor, o que não foi feito; não há dano moral; o quantum indenizatório pretendido é excessivo. Pede a improcedência da ação.
 Há réplica a fls. 86/97.
Vieram então os autos à conclusão para as pertinentes deliberações do Juízo.
É o relatório.
Fundamento e decido.


Conheço diretamente do pedido, pois a matéria fulcral a decidir é de cunho fundamentalmente jurídico e prescinde da produção de provas outras, o que autoriza e recomenda o julgamento do feito em seu atual estado (CPC  art. 330, I).
A ação é procedente.
Deveras, o próprio réu confessa ter remetido o nome do réu aos cadastros de inadimplentes e o mantido ali por meses, até que "encontrou" o comprovante de pagamento.
É absolutamente irrelevante se o pagamento foi recebido por outro banco ou que tenha havido qualquer demora em sua comunicação.
O autor pagou e, não só isso, comunicou ele mesmo o réu acerca do pagamento (v. fls. 17 c/c 24, 25 e 26), contrariamente ao quanto alegado, de forma infeliz e falaciosa, em sede de contestação.
Não bastasse, basta comparar o comprovante de pagamento com o boleto de cobrança para perceber que não houve qualquer divergência na digitação dos números de controle (fls. 26). Mais uma descarada falácia do banco réu. 
Não é, pois, hipótese de culpa de terceiro, mas de absurda negligência e evidente descontrole por parte do réu, acerca do recebimento e cobrança de seus créditos.
Ou seja, é incontroverso tanto que o banco réu remeteu o nome do autor aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito quanto que, posteriormente, sponte propria, veio a diligenciar o cancelamento da restrição referida.
Estabelecido, diante da incontrovérsia, que foi mesmo indevida a conduta do réu, descrita na inicial e combatida pelo autor, resta estabelecer se de tal conduta decorreu para o autor qualquer dano moral indenizável.
Entendo que sim.
Ora, a pacífica jurisprudência entende que a negativação indevida provoca sim dano moral. E nem poderia ser de outra forma, já que certamente aquele que vê seu nome lançado injustamente em cadastros de inadimplentes é tomado de de sentido de revolta e indignação, têm sua vida complicada por restrições creditícias imerecidas e é submetido a toda sorte de injustos transtornos.
Configura-se, assim, a hipótese de ocorrência de danos morais, que na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor",  APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
E se há dano moral, decorrente da negativação indevida, nasce, para a parte causadora do dano, o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927).
E havendo dano e dever de indenizá-lo, incumbe ao Juízo fixar verba suficiente a mitigar  o sofrimento da parte autora, sem causar seu enriquecimento ilícito e excessivo às custas da parte ré.
Considerando que a parte ré, segundo noticiado pelo autor, foi renitente na conduta, e apenas diligenciou  a retificação de seu ato ilícito (negativação) diversos meses depois, a depseito de pedidos e específica comunicação do autor, entendo suficiente o valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), montante equivalente ao décuplo do salário mínimo vigente e que tenho como adequada contrapartida à conduta narrada.
Ressalto que a verba acima fixada tem o condão, exclusivamente, de reparar o dano moral impingido ao autor, e não de punir a ré por sua conduta, já que entendo ser este o único objeto da indenização por dano moral (de natureza reparatória), bem como que verbas deste jaez não se imbuem da função de punir o auto ilícito em si ou apenar seu praticante (medida de natureza diversa, sancionatória).
Ressalto, também, que o montante da verba indenizatória é sempre fixado o consoante o prudente entender do magistrado, que não tem qualquer dever de se pautar por valores sugeridos ou efetivamente pleitados pela parte, em patamares que, no mais das vezes, são absurdos e irreais (como se vê, inclusive, no caso presente).
Superado o mérito, resta apenas assinalar que a correção monetária  será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da inicial, quando foi formulado o pedido, e que os juros legais (CC - art. 1.062) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Assim, por todo o exposto, julgo procedente a ação (CPC- art. 269, I), e condeno a parte ré a indenizar a parte autora em razão dos danos morais que a primeira impingiu à última, fixado o quantum  indenizatório em R$5.100,00 (cinco mil e cem reais).
Custas e despesas processuais pela parte ré vencida, e também honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, haja vista a reduzida complexidade da lide (art. 20, §3º e incisos).
Com o trânsito julgado, nada mais sendo oportuna e tempestivamente requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.


Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito
