

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0103453-03.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Aparecida Rodrigues
Requerido:Hospital Iguatemi e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Roseli Aparecida Rodrigues, qualificada, propôs Ação de Reparação de Dano Moral e Material contra Hospital Iguatemi e Maria Helena Lima Horta, igualmente qualificadas.
Alega que, em 24 de julho de 2005, no período noturno, sentiu fortes dores na região abdominal e que,  no dia seguinte, pela manhã, procurou atendimento médico no Hospital réu. Afirma que, já dentro das dependências do Hospital, teve que discutir para ser atendida em caráter emergencial, sendo então atendida pela Drª Maria Helena, corré, que, após tê-la examinado, diagnosticou tratar-se de um simples problema  intestinal, tendo sido determinada a realização de lavagem intestinal. Aduz que, após a lavagem internada, as dores não melhoraram e, durante sua permanência no hospital, nenhum médico foi examiná-la, sob alegação de que somente a Drª Maria poderia atendê-la, o que ocorreu apenas na segunda-feira, quando foi-lhe informado que receberia alta para dar continuidade no tratamento em casa, já que se tratava de uma simples infecção. Alega, ainda, que protestou contra a alta, uma vez que continuava sentindo fortes dores, sendo, então, repreendida pela médica, que impôs ser ela a médica e que o tratamento deveria ser feito em casa. Afirma que, no mesmo dia, ao chegar em casa, diante das fortes dores, foi levada para o Hospital Prof. Edmundo Vasconcelos, onde recebeu atendimento de emergência e que, após a realização de alguns exames, recebeu diagnóstico de quadro infeccioso  abdômen agudo inflamatório  pelo que foi determinada sua imediata internação para ser submetida à laparoscopia  e pela mesma via, apendicitectomia. Assim, pleiteia que as rés sejam condenadas ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos.
Citada, Amesp Sistema de Saúde Ltda  Hospital Iguatemi, contestou a fls. 78/93, com réplica, a fls. 130/137. A corré Maria Helena Lima Horta contestou a fls. 168/183, com réplica a fls. 187/189. 
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, a fls. 190, as partes não se compuseram.
Despacho saneador, a fls. 206.
Laudo do IMESC a fls. 636/642.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 660/670, exceto a autora, conforme certidão de fls. 671.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 24 de julho de 2005, no período noturno, sentiu fortes dores na região abdominal e que,  no dia seguinte, pela manhã, procurou atendimento médico no Hospital réu. Afirma que, já dentro das dependências do Hospital, teve que discutir para ser atendida em caráter emergencial, sendo então atendida pela Drª Maria Helena, corré, que, após tê-la examinado, diagnosticou tratar-se de um simples problema  intestinal, tendo sido determinada a realização de lavagem intestinal. Aduz que, após a lavagem internada, as dores não melhoraram e, durante sua permanência no hospital, nenhum médico foi examiná-la, sob alegação de que somente a Drª Maria poderia atendê-la, o que ocorreu apenas na segunda-feira, quando foi-lhe informado que receberia alta para dar continuidade no tratamento em casa, já que se tratava de uma simples infecção. Alega, ainda, que protestou contra a alta, uma vez que continuava sentindo fortes dores, sendo, então, repreendida pela médica, que impôs ser ela a médica e que o tratamento deveria ser feito em casa. Afirma que, no mesmo dia, ao chegar em casa, diante das fortes dores, foi levada para o Hospital Prof. Edmundo Vasconcelos, onde recebeu atendimento de emergência e que, após a realização de alguns exames, recebeu diagnóstico de quadro infeccioso  abdômen agudo inflamatório  pelo que foi determinada sua imediata internação para ser submetida à laparoscopia  e pela mesma via, apendicitectomia. Assim, pleiteia que as rés sejam condenadas ao pagamento de danos morais.
A ação procede em parte.
A autora juntou inúmeros documentos que comprovam o atendimento tardio consistente em imperícia, negligência e imprudência médica. O médico, que assina o laudo do IMESC, é bastante claro a respeito da falha dos réus: "O diagnóstico da apendicite é essencialmente clínico, porém exames podem ser realizados, sendo os mais comuns o ultrassom de abdome e a tomografia computadorizada, que podem auxiliar no diagnóstico. No presente caso, o diagnóstico foi feito no segundo hospital, onde foi realizado o tratamento cirúrgico".
Por outro lado, o Dr. Antônio Rocco Imperiale conclui o que se segue, destacando-se que houve retardo no seu diagnóstico: "A pericianda apresentou quadro de dor abdominal, permanecendo internada por três dias. Recebeu alta e procurou outro serviço, onde foi operada. Teve complicação de sépsis no pós-operatório, porém evoluiu bem apesar da internação prolongada. Tardiamente evoluiu com hérnia incisional, corrigida posteriormente. Apesar do retardo no seu diagnóstico e do pós-operatório prolongado e complicado, hoje passa bem, não apresentando sequelas além da cicatriz abdominal em flanco direito (relacionada à apendicectomia), e não apresenta limitações ou incapacidades para a realização de suas atividades físicas normais e usuais".
Já na própria petição inicial, a requerente assinalava, com razão, constrangimento moral e físico que sofreu: "É inquestionável, portanto, as condutas culposas desenvolvidas pelas rés nas suas modalidades conhecidas como imprudência, negligência e imperícia e, quicá, movidas por sentimento inaceitável em profissionais da saúde, qual seja, a insistência da autora em ser atendida com urgência. O erro grosseiro da corré médica é manifesto e de tal erro agravou ainda mais o quadro clínico da autora. A do corréu Hospital Iguatemi, na modalidade in eligendo e in vigilando de seus quadros médicos (tanto da corré Maria Helena, quanto a dos demais médicos que se encontravam no Hospital durante a ausência da corré Maria Helena e negaram-se em atendê-la, sob pretexto de ser paciente de outrem). Ora, o fato da autora haver sido inicialmente atendida pela médica, corré Maria Helena, não impedia os demais médicos de examinarem a paciente enquanto a mesma se encontrava no nosocômio e diante da ausência daquela médica. A da corré médica Maria Helena em sua inconteste negligência e imperícia no atendimento e diagnóstico da paciente, ora autora, agindo, inclusive, com imprudência".
É de se concordar que o retardo no atendimento e o próprio atendimento em si foram afrontosos à Roseli Aparecida Rodrigues. 
Acolho também o pedido de que os réus arquem com futuras cirurgias plásticas, porque a autora ficou com uma imensa cicatriz na barriga, o que lhe causa constrangimento psicológico permanente. Quanto a futuras cirurgias de hérnia, desacolho o pedido, porque o perito do IMESC afirma que, a fls 640, a autora não tem sequelas e não apresenta limitações para realização de atividades físicas. Para a autora fazer a cirurgia plástica, em execução, ela mesma, 3 orçamentos de 3 cirurgiões-plásticos. 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto.
Roseli Aparecida correu risco de vida com o atendimento que lhe foi dado. 
Fixo os danos morais em 50 salários mínimos, ou seja, R$ 31.100,00, anotando que os réus respondem cada um pela metade e também solidariamente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés a pagarem R$ 31.100,00 à autora, cada uma pagando metade e com responsabilidade solidária, e a custear futura cirurgia plástica no abdome da requerente, mediante apresentação, por parte da autora, de 3 orçamentos de cirurgiões-plásticos, o que só poderá ser feito em execução, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
