

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0103229-31.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genivaldo Rodrigues Sobrinho
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


                                Vistos.

               GENIVALDO RODRIGUES SOBRINHO, qualificado nos autos propôs Ação de Declaratória c/c Indenização por danos morais contra ITAUCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO/ BANCO ITAUCARD S/A., alegando, em síntese, que o réu enviou um cartão de crédito em seu nome e outro em nome da sua mulher. Entretanto, nunca solicitou o desbloqueio daqueles e avisou a ré falta de interesse em manter essa conta. Posteriormente, a ré enviou cobranças indevidas e em razão do não pagamento inseriu o nome dos requerentes nos órgãos de proteção do crédito. Juntou documentos e deu valor à causa. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido em fls. 52.
Citado, o réu ofertou resposta por contestação, sustentando que o fornecimento do serviço, em que o autor preencheu as propostas e após a análise, o réu emitiu e enviou o cartão ao endereço cadastrado. Com outras considerações requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
Na audiência, a conciliação restou-se prejudicada. 
Houve audiência do artigo 342, em que foram ouvidos o autor e o réu.  
É o relatório.
DECIDO.
O banco réu não logrou o menor êxito em provar que a abertura do cartão de crédito se fez a pedido do autor e nem que a inserção de seu nome nos órgãos de proteção do crédito foi lícita. Não existem nos autos documentos capazes de assentar aquela prova.
O banco réu deveria provar que toda a situação referente aos cartões foi provocada pela iniciativa do autor, circunstância que para o réu é extremamente fácil. Todavia, não o fez, reforçando, assim, a tese do autor.
Com respeito ao dano moral, provado está o nexo causal entre a conduta do réu e os efeitos lesivos por isto na pessoa do autor em sua vida social, daí o dever de indenizar. 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$20.000,00 a título de indenização com juros de mora a contar da citação e atualização monetária a partir da propositura da ação. Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atribuído ao feito.

P.R.I.C.

                  São Paulo, 23 de setembro de 2011.

D A T A 

Em 23 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
