

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0103800-51.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elton José Scagnolato

Requerido:Banco Comercial Multibank Ltda






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
O requerido deixou de comparecer a audiência de instrução e julgamento, razão pela qual decreto-lhe a revelia e a consequente presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Além do mais, caberia ao réu a prova da existência de relação jurídica entre as partes que justificasse a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito consoante documento de fls. 05.
Os danos morais estão caracterizados e decorrem do injusto apontamento, cuja repercussão na esfera moral da pessoa inocente independe de prova. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como a inexigibilidade do cheque nº 010068, no valor de R$ 48,00, cancelando-se as restrições de fls. 05. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 18 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 18 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
