

SENTENÇA

Processo nº:001.09.103312-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Lenita Araújo de Souza
Requerido:Claudinei Tolesano


VISTOS.
Recebo os embargos declaratórios tempestivamente opostos.
De fato não houve pronunciamento quanto ao pedido de dano moral.Dou provimento aos embargos.
Não observo, contudo, reunião de qualquer dos requisitos da pretendida indenização, conquanto cediço é que adquirente de imóvel arrematado por dívida hipotecária, tem plena previsão e ciência dos percalços que tem que enfrentar ao adquirir tal imóvel para imitir-se na posse do mesmo, não havendo mesmo dano de natureza moral.
JULGO, portanto IMPROCEDENTE tal pedido.
Em decorrência acrescer-se-à ao dispositivo:
"... JULGO AINDA IMPROCEDENTE a indenização de dano moral".
Em razão da sucumbência proporcional da autora, condeno o requerido no pagamento de 90% das custas e  despesas, e honorários advocatícios que fixo em R$  1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.Int e oportunamente arquivem-se.
São Paulo, 21 de junho de 2010.

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
