

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dr. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.09.103812-0/00001 - Cumprimento de Sentença
Exeqüente:José Ribeiro de Oliveira e outro
Executado:Igreja Evangélica Assembléia de Deus Em São Paulo

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

Fls. 144/145: trata-se de impugnação ao pedido de cumprimento da sentença proferida às fls. 144/145.
Alega a executada,em suma, que a citação havida na fase de conhecimento é nula, porque a carta foi entregue pelo carteiro a pessoa desconhecida, sem poderes de representação e sem qualquer vínculo com a Igreja. Já às fls. 197/227 apresentou a contestação que pretende ver apreciada, regressando-se, assim, à fase de conhecimento.
Os exequentes se manifestaram às fls. 228/232, sustentando a validade da citação e, consequentemente, da sentença de revelia.
É o relatório. Fundamento e decido.
Compulsando os autos observo que a ré, na fase de conhecimento, foi citada por carta dirigida à sua unidade da Rua Ricardo Avenarius, 193, onde foi recebida por José Nascimento, que assinou o aviso de recebimento e nele apôs o número de seu R.G.
É pacífica a Jurisprudência no sentido de que a citação postal da pessoa jurídica é válida quando recebida em um de seus estabelecimentos, não havendo necessidade de remessa à sua sede, ou de recebimento por quem tenha poderes de representação.

Nesse sentido:

"Ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização por danos morais. Nulidade da citação. Inexistência. Carta de citação entregue em um dos estabelecimentos da apelante. Desnecessidade do recebimento por um dos seus representantes, em sua sede. Revelia. Efeitos operados, notadamente quanto à ausência de qualquer contratação entre as partes, e culpa pela inserção do nome do autor nos cadastros de controle de crédito. Dano moral configurado. Valor da indenização ( R$5.000,00) . Suficiência, no caso,para reparação do dano e punição à recorrente para que não reincida na conduta. Sentença mantida. APELO IMPROVIDO". (TJSP, Apelação Cível 990.10.143998-0 , Des. Rel. Donegá Morandini, j. Em 01/06/10)

"PROCESSO - Citação postal - Pessoa jurídica - Ineficácia da citação foi deliberada, única e exclusivamente, em falta de prova de que a pessoa física que recebeu a carta de citação "tinha poderes de gerência ou administração da pessoa jurídica" - Como, na citação postal de pessoa jurídica, efetuada no endereço do respectivo domicílio, não se exige prova que a pessoa física que firmou o AR tenha poderes de representação da pessoa jurídica citanda, ante a presunção de que foi atendida a regra do § ún, do art. 223 do CPC, por aplicação da teoria da aparência, não pode subsistir a r. Decisão agravada, que considerou ineficaz a citação pelo correio realizada - Reconhecimento da validade e eficácia da citação pelo correio da ré, pessoa jurídica. RECURSO - Efeito devolutivo restrito à questão decidida - Pedido de declaração da revelia da agravada não foi apreciado e nem envolve questão resolvida pela r. decisão agravada, nem matéria de ordem pública, apreciável, na espécie, de ofício, visto que estranha ao r. ato judicial impugnado. Recurso conhecido, em parte, e provido." (TJSP, Agravo de Instrumento n° 990.10.119583-6, Des. Rel. Rebello Pinho, j. em 30/06/10)

"CITAÇÃO - Ação declaratória - Citação por carta - Juntada do aviso de recebimento - Carta recebida por pessoa sem poderes de representação - Elementos identificadores do recebimento - Aplicação da Teoria da Aparência - Entendimento jurisprudencial do STJ - Inocorrência de nulidade - Validade da citação - Recurso provido." (TJSP, AGRAVO DE INSTRUMENTO 990.09.355740-1, Des. Rel. Cardoso Neto, j. em 262/05/10)

A pessoa que assinou a carta está devidamente identificada, sendo inverossímil a alegação de que se trata de pessoa estranha: com efeito, não se exige que a pessoa que recebe as correspondências tenha vínculo empregatício com a pessoa jurídica, e, se aceitou a correspondência, apondo seu nome e assinatura no aviso de recebimento, não se crê tratar-se de mero passante. Anote-se que o AR tem campo próprio a ser preenchido pelo carteiro, para a hipótese de recusa da correspondência.

Aliás, a executada contradiz a si própria: diz que tomou conhecimento do processo somente por ocasião do bloqueio de suas contas, jamais tendo tido notícia da citação. Diz, também, que desconhece o signatário do AR, o qual não é seu funcionário ou preposto. Diz, finalmente, que, ao receber a carta, José Nascimento explicou ao carteiro que não tinha relação com a igreja, sendo tudo presenciado por testemunhas (fls. 175).

Ora, se a ré desconhecia totalmente a existência do processo e sequer sabe quem é José Nascimento, então não teria como conhecer as circunstâncias em que a carta foi recebida. Se José Nascimento é um estranho, então não poderia ter comunicado à ré o incidente havido com o carteiro. E se o recebimento da carta era fato desconhecido, então não seria possível apontar testemunhas que o tivessem presenciado.

A defesa da ré configura mera protelação da fase de execução de sentença; não tem o condão de invalidar a citação nem a sentença condenatória que lhe sobreveio. Sendo esse o único fundamento da defesa  não cabendo apreciar, evidentemente, o teor da contestação, porque posterior à sentença  cabe rejeitá-la de plano, pondo-se fim à fase de impugnação e, ante à suficiência do valor penhorado, à própria execução.

Ante o exposto, rejeito a impugnação e determino o imediato levantamento, pelos exequentes, do depósito de fls. 172. Expeça-se a guia. Diante da satisfação do crédito exequendo, JULGO EXTINTA a fase de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil. Por ter oferecido injustificada resistência na fase executiva, apresentando impugnação que fora rejeitada, arcará a executada com o pagamento das custas pertinentes à fase de execução e de honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
P.R.I.
São Paulo,16 de julho de 2010

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
