

SENTENÇA
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0103238-64.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Sousa e outro
Requerido:Cláudio Mutti de Lima e outro


                        Feito nº 478/2007.
Visto.
MARIA DE FATIMA SOUSA e JOVANNA VITGORIA DE SOUSA MIRANDA, qualificadas nos autos, promoveram Ação de Indenização por Danos Material, Moral e Estético contra CLAUDIO MUTTI DE LIMA e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, representados nos autos, alegando, em suma, que no dia 20/06/2004, por volta de 16:00 horas, a autora Maria de Fátima deu entrada no Hospital São Camilo em trabalho de parto e somente às 18:00 horas foi encaminhada para a sala de observação onde recebeu medicação para induzir o parto, sendo assistida por enfermeira; que a médica plantonista afirmou que o suplicado Claudio, médico que acompanhou o pré-natal, já estava a caminho para realizar o parto; que o requerido Claudio chegou ao hospital somente às 21:00 horas e realizou o parto com auxílio de fórceps na extração da nascitura Jovanna, causando-lhe danos físicos, hematomas, manchas rochas no pescoço, rosto e braço, além de inchaço no olho; que três dias após o parto informaram que a nascitura havia sofrido lesão no braço (plexo braquial direito), o qual já não apresentava movimentos e, também, que contraíra pneumonia e meningite; que a recém-nascida permaneceu internada na UTI neonatal durante 9 (nove) dias em decorrência de infecção hospitalar; que também sofreu asfixia perinatal; que em decorrência dessa imperícia médica a autora  Jovanna necessitou realizar diversas sessões diárias de fisioterapia, exercícios e aulas de natação; e que é solidária a responsabilidade civil entre hospital e médico. Requereu a concessão de tutela antecipada visando compelir a parte-ré a custear as despesas de natação e transporte para a menor e acompanhante, além das despesas de transporte com consultas médicas, exames e tratamentos, devendo a ação ser julgada procedente para condenar os suplicados ao pagamento de todas as despesas com medicamentos, médicos, materiais de higiene e conforto, enfermagem, natação, transporte, sessões de fisioterapia (se necessárias) e com tratamentos da menor Jovanna, e para condená-los ao pagamento da indenização por danos moral e estético, a ser arbitrada em valor não inferior a R$ 50.000,00, além do pagamento de convênio médico em caso de eventual desemprego dos pais da aludida menor. Deram à causa o valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/22). Juntaram documentos (fls. 23/94 e 98/100).
A medida antecipatória não foi concedida (fls. 104).
A entidade-ré ofereceu contestação acenando preliminarmente com prescrição trienal e ilegitimidade passiva porque não pode ser responsabilizada por eventual erro médico foi praticado por profissional que não é empregado nem preposto da contestante, mas sim médico particular da autora Maria, tanto que esta forneceu o número do telefone do suplicado. Requereu a improcedência da ação aduzindo que a autora Maria foi acompanhada pela médica plantonista e equipe de enfermagem, tudo sob a supervisão do médico particular dela; que o parto de uma gestante primigesta pode demorar até 12 horas, logo, a demora na realização do parto justifica-se pela espera de dilatação suficiente do colo uterino que é lenta e demora várias horas; que o médico decidiu por realizar o parto normal, havendo necessidade da utilização de fórceps para auxiliar na expulsão do feto; que as lesões encontradas na recém-nascida são consequência de um trabalho de parto difícil e prolongado; que a menor não contraiu infecção hospitalar, mas sim ?Infecção Neonatal Precoce? causada por prolongado período expulsivo; que não houve qualquer falhar técnica no parto; que as autoras receberam atendimento médico-hospitalar satisfatório; que a indenização pleiteada, além de excessiva, é indevida porque não praticou qualquer ato culposo; e que a profissão de médico é de meio, não de fim (fls. 147/169). Juntou documentos (fls. 133/144 e 170/243).
O suplicado apresentou contestação acenando com a prescrição trienal. Asseverou que a obrigação do médico é de meio e não de fim; que não praticou ato ilícito; que ao ser contatado por telefone indicou medicação para induzir o parto; que a gestante ficou sob os cuidados das enfermeiras especializadas em obstetrícia que avaliavam os sinais da paciente e do feto constantemente, conforme se verifica da fica obstétrica; que chegou no hospital às 20:50 horas, constatou boa dilatação (8 cm) da gestante, ouviu os batimentos cardíacos do feto (140 bpm), avaliou o líquido amniótico (cor clara) e indicou a realização de parto normal, o qual foi realizado com auxílio de ?fórceps de alívio?; que a lesão do plexo braquial não decorreu do uso errado do fórceps de alívio; não incorreu em imprudência, negligência nem imperícia, inexistindo o nexo causal necessário para exigir indenização; que as autoras não comprovaram os danos materiais e nem que tiveram quaisquer gastos; que a indenização por danos moral e estético é excessiva; e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 260/278). Juntou documentos (fls. 279/281).
Sobreveio decisão afastando a prescrição e a preliminar suscitada e deferindo a produção de prova pericial (fls. 286/287).
A parte-autora formulou quesitos (fls. 289/292).
A entidade-ré indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 293/294), bem como juntou cópia do prontuário médico (fls. 295/362).
O laudo pericial foi juntado às fls. 447/450 e 451/456, manifestando-se as partes (fls. 460/468, 469/471 e 472/474.
O laudo pericial complementar foi juntado às fls. 485/488, manifestando-se as partes (fls. 493, 494495 e 496).
O Ministério Público manifestou-se às fls. 498/502.
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença.
Com efeito, a perita judicial concluiu: 
?Através da análise da perícia realizada, conclui-se que a pericianda foi submetida a parto fórceps no dia 20/06/04. Em decorrência do parto apresentou tocotraumatismo com hematomas pelo corpo e lesão do plexo braquial direito, além de hipóxia neonatal. Tais lesões são decorrentes do tipo de parto sofrido. Evoluiu com regressão total das complicações decorrentes do parto, não apresentando sequelas funcionais, estando apta a qualquer atividade física.
O atendimento médico psiquiátrico seguiu a boa prática da medicina. Quanto ao atendimento obstétrico (parto), deixo sua análise para o expert na área, conforme laudo em anexo do perito obstetra.? (fls. 450).
Já perito obstetra relatou no item ?Discussão e Conclusão? que:
?A examinada internada no Hospital São Camilo Ipiranga com diagnóstico de trabalho de parto com bolsa de líquido amniótico rota, fls. 175. O líquido aminiótico apresentava característica de estar claro com grumos. Na internação foi solicitado cardiotocografia para avaliação da vitalidade fetal, fls. 208 vitalidade preservada na internação. Conforme fls. 199, evolução do trabalho de parto havia dificuldade na progressão fetal e fórcipe baixo foi realizado. A RN nasceu com tocotraumatismo, anóxia perinatal transitória e respondeu às manobras neonatais. 
Não há registro de dificuldade na extração fetal ou distócia de ombros.
O cefalohematoma é uma colação de sangue circunscrita e abaixo do periósteo que não exige tratamento sendo de resolução espontânea. A máscara equimótica decorre da circular de cordão umbilical.
Pelo escore do Apgar 1/6 e 9. A RN pessou 3.770 g, adequado para a idade gestacional. Quando os valores de peso fetal estão acima de 4000 g, há maior risco de distócia do bisacromial (ombros) e se aceita na literatura que nestas situações se indique a via abdominal (cesárea) prescindindo da prova de trabalho de parto, Zugaib et al.
A lesão do plexo braquial sem dificuldade na liberação dos ombros decorre das forças endógenas maternas durante o trabalho de parto onde a descida dos ombros pelo canal de parto favorece o trauma da raiz nervosa.? (fls. 453/454).
E o perito obstetra concluiu: ?a periciada recebeu assistência obstétrica conforme a prática usual para parto normal instrumentalizado (fórcipe).? (fls. 454).
Tal perito também respondeu o quesito ?20? da parte-autora da seguinte forma: ?Pela descrição da assistência ao parte o fórcipe foi bem aplicado.? (fls. 455).
Destarte, não restou comprovado o erro médico atribuído ao suplicado, aliás, pelo contrário, a perícia produzia evidencia que a parte-autora recebeu assistência médica em conformidade com a prática usual, logo, não há como responsabilizar o médico-requerido e, consequentemente, nem a entidade-ré porque a imputação de responsabilidade à pessoa jurídica, por erro médico, somente pode ser acolhida com base na culpa do profissional.
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
No presente caso verifico que a perícia produzida no Imesc revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não há motivos plausíveis para desacolhê-la.
E no sentido de que a lesão obstétrica do plexo braquial não caracteriza obrigatoriamente imperícia, imprudência ou negligência médica(s) tem-se os seguintes julgados: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico ? Agravo retido não conhecido, por ausência de reiteração - Art. 523, § 1º do CPC - Realização de parto normal, embora, segundo a autora, fosse imperiosa a realização de parto cirúrgico - Lesão no braço direito da criança - Para o dever de indenizar, faz-se necessária a comprovação da culpa do profissional e do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito da autora ao pedido de indenização - Médico contrata uma obrigação de meio e não de resultado - Ausência de demonstração de inadequação do parto normal diante das circunstâncias da gestante - Ação de indenização improcedente - Agravo retido não conhecido e apelo improvido.? (Apelação nº 0019869-06.2001.8.26.0004, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator PAULO EDUARDO RAZUK, j. 15/10/2013, v.u.).
?Ação de indenização por danos materiais, morais e pensão vitalícia, movida por dois menores contra médico e estabelecimento hospitalar, sob alegação de falha quando da realização dos partos, acarretando-lhes danos físicos irreparáveis. Em primeiro grau, sentença de improcedência. Agravo retido não conhecido, posto não ter sido reiterado em apelação. O contrato de prestação de serviços médicos encerra obrigação de meio, na qual o profissional médico se compromete a empregar todo seu conhecimento científico para a cura do paciente. Provada a diligência do médico, mesmo que a cura não ocorra, não haverá dever de indenizar. Bebês que tiveram paralisia do membro superior decorrentes do trabalho de parto. Quadro de parto laborioso, exigindo-se a adoção do procedimento de quebra de clavícula do nascituro. Este procedimento é um dos últimos recursos a ser adotado [juntamente com a ?sinfisiotomia" (abertura da pelve)], apenas quando os demais procedimentos fracassam. Os danos são inerentes à técnica aplicada. Não decorrem de erro na realização do procedimento. Não foi comprovada a culpa do réu em quaisquer de suas modalidades, imprudência, imperícia ou negligência, não há falar em responsabilidade a ensejar pagamento de indenização. Sentença devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Agravo retido não conhecido. Recurso não provido.? 
(...)
Para afirmar se houve conduta culposa do médico, é necessário, assim como CUNHA GONÇALVES, fazer a seguinte indagação: "Tem-se escrito que o julgador deverá formular a si próprio esta pergunta: 'um médico prudente, encontrando-se nas mesmas condições externas, teria procedido como o autor do prejuízo??
(...)
 Nada obstante tenha transcorrido sem incidentes a gestação, ambas as crianças tiveram paralisia do membro superior decorrentes do trabalho de parto. Não havia indicação de parto cesariano, vez que uma das crianças já se encontrava nascendo e a segunda não apresentava a necessidade de sua realização. Em ambas, foi realizado parto normal, dentro dos padrões técnicos regularmente aceitos.
A justificativa apresentada pelo médico foi distocia de ombro com relação à autora e, no caso do autor, além da referida distocia houve estrangulamento fetal pela gestante ao fechar as pernas, apresentando este quadro "cianótico, hipotônico, demorando a chorar".
Ante esse quadro, adotou-se o procedimento de quebra de clavícula do nascituro. Este procedimento é um dos últimos recursos a ser adotado [juntamente com a ?sinfisiotomia" (abertura da pelve)], apenas quando os demais procedimentos fracassam. Aplica-se a casos de parto laborioso.
Esse procedimento pode provocar danos no ?plexo braquial? (conjunto de raízes nervosas, existente nas proximidades da clavícula). Uma das conseqüências pode ser paralisia do membro superior. Esses danos são inerentes à técnica aplicada. Não decorrem de erro na realização do procedimento. 
Além disso, o laudo de fls. 483 revela que um dos bebês nasceu com 4,7000 gramas, peso muito acima do normal (a média aceitável é de 3,500 kg). Nesse caso, como já dito, era inviável parto cesariano, porque a mãe apresentava-se com 8 cm de dilatação.
Assim sendo, tendo em vista as dificuldades encontradas na concretização de ambos os partos, o procedimento tornou-se ainda mais complexo.
Não foi comprovada a culpa do réu em quaisquer de suas modalidades, imprudência, imperícia ou negligência, não há falar em responsabilidade a ensejar pagamento de indenização.
Os autores foram atendidos dentro dos padrões razoáveis de conduta médica, de modo que o nexo de causalidade não se faz presente.
As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Em vista da apelação se ater aos argumentos já debatidos na sentença recorrida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno, confirma-se a decisão de Primeira Instância, também por seus próprios e jurídicos fundamentos, inclusive no tocante a fixação das verbas sucumbenciais.
Pelo exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso.? (Apelação nº 9134945-53.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator EDSON LUIZ DE QUEIROZ, j. 31/07/2013, v.u.).
?INDENIZAÇÃO - Erro médico -Responsabilidade civil do hospital - Lesão ocasionada em recém-nascido durante o parto natural - Distócia de ombro e lesão do plexo braquial - Indicação de erro em relação à opção de parto - Negligência e imperícia médico-hospitalar não constatadas - Pós-datismo - Laudo pericial a demonstrar que foram adotados os procedimentos médicos recomendados para o caso e à época adequada - Ausência de nexo de causalidade entre o apontado evento danoso e a conduta médica retratada nos autos - Responsabilidade objetiva do hospital que apenas poderia ser reconhecida após confirmação da culpa do médico - Improcedência da ação corretamente decretada - Sentença mantida - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(...)
Em artigo médico, a distócia de ombro é definida: ?... por uma dificuldade no delivramento do ombro anterior do feto, seja durante o parto transpelvino ou cesáreo. Ocorrerá quando a pelve materna for de suficiente tamanho para permitir a saída da cabeça fetal, mas não grande o suficiente para a saída de ombros fetais mais largos, levando à impactação do ombro anterior contra a sínfise púbica materna e assim sendo necessária uma conduta obstrétrica.?
Diante tal assertiva, pode-se concluir que a distócia de ombro poderia ocorrer mesmo com a realização de parto cesárea. Na hipótese dos autos, não havia indicação segura para que este tipo de intervenção fosse adotada, a qual, embora pudesse diminuir o risco de lesão de plexo branquial, não o eliminaria com certeza.
Com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, resta afastada a alegada negligência médica.
O parecer ministerial não destoa desse entendimento: ?(...) ao exame das provas, o que se tem é que o hospital envidou todos os esforços para a obtenção do resultado e esse foi conseguido, muito embora não com a extensão pretendida. Em verdade, com algumas sequelas, a parturiente foi submetida a difícil e complicada delivrance, cuja conduta, tanto do hospital, quanto dos facultativos que a atenderiam, seguiu exatamente os princípios e condutas recomendadas pelo estágio médico contemporâneo? (fls. 320).
Nesse sentido, esta E. Corte já se manifestou:
?RECURSO DE APELAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS E MATERIAIS ERRO MÉDICO - LESÃO EM RECÉM-NASCIDO PARTO NATURAL - INOCORRÊNCIA. 1. Ausência de demonstração do nexo de causalidade entre a conduta adotada pelos médicos e os danos verificados. 2. Prova pericial que afirmou a ausência de má prática médica. 3. Lesão do plexo branquial descrita como consequência possível durante o parto natural. 4. Precedente Jurisprudencial. 5. Ação de indenização julgada improcedente. 6. Sentença mantida. 7. Recurso de apelação desprovido?. (TJ/SP, Apelação Cível nº 0115853-20.2008.8.26.0053, 5ª Câmara de Direito Público, Rel. Francisco Bianco, j. 28.01.2013, v.u.);
?Apelação - Indenização - Apelada Silmara que, durante o período expulsivo de seu parto, sofreu deslocamento de seu ombro direito, acarretando lesão limitadora de movimento do ombro e braço direitos - Lesão não ocorreu em decorrência de imperícia, imprudência ou negligência - Impossibilidade de previsão da ocorrência de distócia bisacromial - Médico plantonista não teve acesso ao histórico da gestante - Parturiente era multigesta, o que, por si só, já facilita o período expulsivo do feto - Constatação da imperícia médica no atendimento das pacientes restou dificultada pelo lapso temporal entre o parto e o ajuizamento da ação - Erro médico não comprovado - Recurso provido?. (TJ/SP, Apelação Cível nº 0024407-63.2000.8.26.0554, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Joaquim dos Santos, j. 07.08.2012, v.u.);
?ERRO MÉDICO. Ação proposta em face do hospital. Exigência, todavia, da prova da conduta e do nexo causal para a indenização em razão do dano. Paralisia no braço do menor. Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial. Recurso contra essa decisão desprovido. (...) em que pese todo o sofrimento experimentado por essa criança, diante da limitação de movimentos de seu braço, o certo é que deve ser mantida integralmente a r. sentença, visto que, com supedâneo no laudo pericial (fls.360/369), não se conseguiu comprovar o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do médico, e, portanto, não é possível afirmar que houve culpa (imperícia, negligência ou imprudência) por parte dos médicos do hospital, o que por consequência, exclui a responsabilidade objetiva do apelado; (...) não se verifica a responsabilização civil do apelado, com obrigação de indenizar o apelante, isto porque dependeria da comprovação de alguma conduta inadequada de seus funcionários e do nexo de causalidade entre esta e o resultado dano, o que, reitere-se, não ocorreu?.(TJ/SP, Apelação Cível nº 9095464-20.2008.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Teixeira Leite, j. 04.08.2011, v.u.).
Lamentavelmente, a lesão de plexo branquial foi o que se sucedeu com o recém-nascido, mas não ficou comprovada conduta culposa dos profissionais médicos, tampouco o nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo menino e o suposto erro médico.
Destarte, não há responsabilidade atribuível ao hospital, uma vez que afastada a culpa médica.
Desta forma, a r. sentença deu adequada e correta solução ao conflito, eis que não superada pelas razões do recurso, merecendo confirmação por seus próprios e bem deduzidos fundamentos, a teor do disposto pelo artigo 252 do Regimento Interno desta Corte.
Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.? (Apelação nº 0038930-34.2003.8.26.0309, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator ÉLCIO TRUJILLO, j. 06/08/2013, v.u.).
?APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇAO ? Sequelas decorrentes de asfixia perinatal grave caracterizada por paralisia cerebral do tipo espática - Inocorrência de demora no atendimento - Procedimentos pré-natal e intraparto adequados - Ausência de nexo de causalidade entre os procedimentos realizados no hospital e as sequelas que acometeram a vítima ? Responsabilidade civil não configurada - Ausência do dever de indenizar - Sentença mantida - Recurso desprovido.
(...)
Não houve erro no procedimento adotado, pois conforme consta em resposta aos quesitos constante no laudo pericial, no caso em concreto o método indicado era o parto fórcipe (fl. 302), que de fato foi realizado na genitora da ora apelante.
(...)
Desta forma, não há nos autos qualquer elemento que evidencie que os procedimentos médicos tomados no hospital apelado tenham dado causa às sequelas na ora apelante. Ausente, portanto, o nexo causal, inexiste o dever de indenizar.
Nesse sentido:
AÇÃO INDENIZATÓRIA - Danos morais e materiais - Mãe e filha que pretendem indenização do Município de Guarantiguetá, ante a utilização de métodos inadequados ao trabalho de parto laudo pericial que atestou a correção do procedimento e a inexistência de danos às autoras, perfeitamente saudáveis - Ação improcedente - Recurso não provido. (TJSP, 10ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Urbano Ruiz, Apelação nº 0003616-90.2009.8.26.0220, j. 26/11/2012).
(...)
Responsabilidade civil - Indenização por danos decorrentes de lesão do plexo braquial ocorrida durante o parto - Ausência de comprovação de conduta culposa dos médicos que acompanharam e realizaram o parto - Ausência de responsabilidade do hospital Procedimentos adequados para a situação imprevisível - Possibilidade de lesão cerebral ou óbito evitada em decorrência dos procedimentos adotados ? Recurso desprovido. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Luciana Bresciani, Apelação nº 994.09.237586-0, j. 03/03/2010).
Assim, correta está a r. sentença, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.
Ocorrendo isto, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO, nos termos supra mencionados.? (Apelação nº 0110181-55.2006.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Jeferson MOREIRA DE CARVALHO, j. 20/02/2013, v.u.).
Destarte, não há como compelir a parte-ré ao pagamento da almejada indenização por danos materiais e, diga-se de passagem, comprovada a responsabilidade civil dela somente poderia vir a ser condenada ao reembolso da despesa de R$ 107,00 com natação (fls. 92), já que os documentos de fls. 83/90 não consistem em comprovante de pagamentos, bem como não há que se falar em danos moral ou estético decorrentes do procedimento médico porque além de restar afastada a suposta falha médica apurou-se que a autora JOVANNA não apresenta qualquer sequela funcional, encontrando-se plenamente apta para qualquer atividade física (fls. 450 e 486).
Prosseguindo, acrescento que não há nos autos qualquer elemento indicativo de que a parte-autora teria sido vítima de infecção hospitalar ou acometida de doenças (fls. 61) por má qualidade dos serviços hospitalares prestados. 
Outrossim, entendo que incumbia ao requerido estabelecer contato (telefônico) com a autora Maria visando cientificá-la sobre a permanência na sala de observação para acompanhamento do processo da dilatação e monitoramento inclusive para tranquilizá-la, bem como também incumbia aos prepostos do hospital-réu explicar para a autora que a permanência dela na sala de observação, ainda que por várias horas, consistia em procedimento usual até a chegada do médico e que, se necessário, o parto poderia ser realizado até mesmo pela médica plantonista, informações e esclarecimentos esses que, seguramente, acalmariam a gestante, logo e considerando que os suplicados não descreveram, em suas contestações, que teriam procedido dessa forma, entendo que ambos concorreram para o evitável sofrimento da autora Maria durante o tempo de espera do médico-réu narrado nos autos, dando ensejo ao dano moral.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais) a ser paga por cada qual dos suplicados.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Material, Moral e Estético que MARIA DE FATIMA SOUSA e JOVANNA VITGORIA DE SOUSA MIRANDA promoveram contra CLAUDIO MUTTI DE LIMA e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO e, consequentemente, condeno o requerido Claudio ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais) e condeno a suplicada São Camilo ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais), indenizações essas que serão atualizadas monetariamente (tabela do TJSP) e acrescidas dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno o suplicado Claudio ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Condeno a requerida São Camilo ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
                        São Paulo, 21 de novembro de 2013.
