

SENTENÇA

Processo nº:0103945-53.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:An Engenharia e Construção Ltda
Requerido:Comercial Elétrica Relâmpago Ltda.

CONCLUSÃO
Em  11   de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


 Vistos.

O autor ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de duplicata,cumulada com pedido de indenização, precedida de ação cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida. Em síntese, alega que a duplicata tem como causa compra e venda de equipamento que não funcionou adequadamente, o que torna o título inexigível. Efetuada a citação ficta, foi nomeado Defensor Público, o qual apresentou contestação por negativa geral. 
É o relatório.  Decido. 
Uma duplicata só é exigível se corresponder a uma compra e venda e o equipamento vendido for adequado aos fins a que se destina. No caso dos autos, o autor alegou que o equipamento não apresentava tal eficiência e a alegação não foi contrariada de forma específica, presumindo-se verdadeira e determinando a inexigibilidade da duplicata. Afinal, ninguém pode ser obrigado a pagar o preço de equipamento que não funciona.
Com relação aos demais pedidos, contudo, não há razão para sua procedência. O protesto da duplicata não se consumou e com isso não houve prejuízo à reputação comercial da autora. Mero protocolo do título em cartório não é ato revestido de publicidade e não desponta como causa de dano moral. Além disso, a quantia depositada a título de caução poderá ser levantada pelo autor, devidamente remunerada, afastando-se, assim, qualquer pretensão indenizatória com base na privação do capital utilizado para garantia. Finalmente, o fato do autor ter adquirido outro equipamento, em razão do não-funcionamento daquele fornecido pela ré, não gera o direito de receber o preço pago, pois resultaria em enriquecimento indevido do autor incorporar ao seu patrimônio um determinado bem sem desembolso de sua parte.
Posto isso, julgo procedente o pedido de declaração de inexigibilidade da duplicata, bem como de sustação do protesto, e improcedente os pedidos indenizatórios. Em razão da sucumbência majoritária da ré, em relação ao pedido principal, responderá por 75% despesas processuais e honorários de advogado, que são arbitrados em R$ 1500,00. 

P.R.I.


São Paulo, 11 de janeiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
