

SENTENÇA

Processo nº:004.08.103308-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ângela Costa Pereira
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 08 de fevereiro de 2010.
ANGELA COSTA PEREIRA ajuizou a presente ação em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando, em síntese, que possuía um contrato de empréstimo firmado com o réu. No final de julho de 2006 telefonou para o demandado solicitando fossem debitadas de sua conta corrente no dia 01 de agosto de 2006  todas as parcelas restantes do empréstimo - 11ª a 24ª -, quitando-o. O réu, contudo, deixou, injustificadamente, de debitar na data aprazada a 13ª prestação do financiamento, o que, em princípio, não foi percebido pela demandante. No dia 05 de setembro de 2006, ao apresentar o cartão de débito para pagamento de R$93,00 relativo ao abastecimento do combustível, foi surpreendida com a recusa do Auto Posto Rio Verde Ltda. sob a alegação de ausência de saldo. Constrangida diante dos frentistas e clientes, teve de atender ao pedido do funcionário do estabelecimento, deixando seu aparelho Nextell como garantia de que retornaria para quitar a compra. Ao retirar o extrato da conta, constatou que o réu, sem prévio aviso, debitara em 01 de setembro de 2006 o valor correspondente à décima-terceira prestação financiamento, deixando-a sem recursos suficientes para outras despesas. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Ao cabo da instrução, os elementos de convicção amealhados confortaram a versão da demandante, senão vejamos. 
Restou incontroversa, à míngua de impugnação específica, a solicitação feita pela autora ao réu para, numa só data, 01 de agosto de 2006, debitar em sua conta corrente as prestações restantes do financiamento (11ª a 24ª), antecipando assim o pagamento para quitar o contrato.
O extrato acostado a fls. 10 revela que no dia 01 de agosto de 2006 foram pagas pela autora, mediante débito em conta corrente, da 11ª a 24ª prestações, à exceção da 13ª parcela.
Em sede de contestação, fls. 50/64, admitiu o demandado que o débito em conta da décima-terceira prestação do financiamento deu-se posteriormente à data escolhida pela autora.
O extrato de fls. 12 comprova que a décima-terceira prestação, no importe de R$357,19 foi debitada em conta em 01 de setembro de 2007,  surpreendendo a demandante com despesa inesperada, culminando com a ausência de recursos suficientes para solver a despesa R$93,00 junto ao posto de combustível em 05 de setembro de 2006, conforme fls. 14.
Refoge às regras da experiência e ao senso comum alguém que pretenda quitar antecipadamente todas as prestações de um empréstimo, mediante débito em conta corrente, mormente pelo comprometimento de quantia vultosa de recursos, concorde em se submeter à constante insegurança de ter os débitos realizados de forma esparsa, segundo critérios de conveniência exclusivos da instituição financeira, gerador de intranquilidade e incerteza quanto à existência de ativos financeiros para suprir despesas outras efetuadas, como quer fazer crer o réu.
Exsurge patente dos autos a falha na prestação de serviços do demandado, que deixou de antecipar o pagamento da décima-terceira prestação no mesmo dia das demais - 01 de agosto de 2006 -, data esta eleita pela demandante,  e, dando-se conta do ocorrido, efetuou, sem prévia comunicação à demandante, o débito da aludida parcela em 01 de setembro de 2006, surpreendendo a autora com a ausência de saldo suficiente em conta para saldar a despesa realizada junto ao auto posto, submetendo-a a constrangimento e humilhação perante funcionários e clientes do estabelecimento.
Com efeito, o comportamento negligente e imprudente do demandado, tudo por falha nos mecanismos de atualização e controle de informações, é bastante para impingir  constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da personalidade da demandante e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento da dívida pelo autor.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.500,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ANGELA COSTA PEREIRA em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A para condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
