

SENTENÇA

Processo nº:0103959-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Bartoletti Filho e outro
Requerido:Granada Investimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos





SÍLVIO BARTOLETTI FILHO e FLAVIANE SOARES RIBEIRO propuseram ação de conhecimento contra GRANADA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, formulado pedido anulatório e condenatório.
Sustenta a parte autora ter adquirido o imóvel descrito na inicial, mas que, contudo, até aquela data, a entrega das chaves não teria ocorrido, gerando atraso injustificado.
Aponta como ilegal as disposições contratuais e requer a declaração de nulidade de cláusula de exclusão de responsabilidade, além de condenação por multa moratória, ressarcimento da SATI, corretagem e serviços de assessoria e danos morais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, houve contestação à fl. 122/145, com preliminar de ilegitimidade passiva para restituição de valores de assessoria e SATI e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial, batendo-se na teoria da imprevisão, validade de cláusula de tolerância e da cobrança pelos serviços de assessoria. Por fim, impugnou o pedido condenatório em danos morais.
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e lá será analisada.
No mérito, o pedido precede em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
A parte autora alega que adquiriu um imóvel da ré, cuja previsão de entrega era para o mês de junho de 2011, mas que, até a data da propositura da ação, o imóvel não havia lhe sido entregue.
Em linha de princípio, a cláusula que estipula prazo de tolerância para conclusão e entrega da obra não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual. A construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar partir de sua expiração.
Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, a fornecedora estará em mora, sendo ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva.
Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do habite-se, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta.
Não socorre à ré a chamada Teoria da Imprevisão, já que, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor, que não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor/recorrido.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, nos termos da Cláusula 22 (fl. 42), deverá ser de 2% sobre o valor pago pelos autores até a propositura da ação (R$ 100.395,56).
Quanto à comissão de corretagem, efetivamente devida, diz o art. 724 do Código Civil que ela poderá ser de responsabilidade do comprador, desde que claramente acordada. De regra, portanto, como a comissão de corretagem surge no interesse do vendedor em comercializar seu produto, é sua a responsabilidade pelo pagamento.
Sendo assim, em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente (STJ, REsp. 188.324; BA).
Na hipótese, a corretagem seria devida com a concretização do negócio, tentando a ré fazer crer que o pagamento seria feito pela incorporadora, quando, em verdade, a responsabilidade recai sobre os ombros do comprador.
A informação adequada e clara sobre produtos e serviços no mercado de consumo não é opção do fornecedor, mas direito do consumidor, conforme dispõe os art. 6º, III e 46 da Lei nº 8.078/90.
Está claro, assim, que a ré cobra do comprador a comissão de corretagem, com base em contrato no qual o comprador não participou e nem anuiu, sem, contudo, advertir o consumidor, de forma clara e inequívoca, sobre essa cobrança. 
Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à taxa por corretagem e sua responsabilidade pelo pagamento; do contrário, não há justificativa para a cobrança da corretagem.
Quanto à chamada SATI e aos serviços de assessoria, não há prova, no caso concreto, da prestação de qualquer serviço à parte consumidora.
Não parece crível que se tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados.
À míngua de prova efetiva de prestação de serviço, a toda evidência, a cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.
A restituição deverá ser simples, contudo, já que a dobra só é incidente no caso de comprovada má-fé. Precedentes da jurisprudência.
Quanto ao dano mora, contudo, entendo não ser cabível.
Não é o mero dissabor, aborrecimento, ou contrariedade, a gênese da obrigação de indenizar moralmente. 
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidade extrema, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidade ínfima.
Destarte, se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano que se compõe tanto de alegrias, como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral.
Não é possível a declaração de nulidade de cláusulas porque o pedido não especifica quais são elas, traduzindo pedido genérico que não constará do dispositivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de multa moratória no valor de 2% sobre o valor pago pelos autores até a propositura da ação (R$ 100.395,56), acrescida de juros de mora e correção monetária, contados da expiração do prazo de tolerância contratual, ficando também CONDENADA ao ressarcimento dos valores pagos a título de corretagem, SATI e assessoria mobiliária e de financiamento, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a parte ré em custas e despesas processuais, além honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, já que a parte autora sucumbiu da parte mínima do pedido.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
