

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA

Processo nº:0103993-41.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco da Chagas Silvino Filho
Requerido:American Airlines

Vistos.

FRANCISCO DAS CHAGAS SILVINO FILHO, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de AMERICAN AIRLINES, aduzindo, em síntese, que durante o voo AA 981, em 12/08/2008, destino Dallas ? EUA para Guarulhos ? Brasil, fora agredido pela comissária de bordo da requerida, notadamente em relação a sua etnia e nacionalidade, além de não atendimento às solicitações que eram dirigidas à mesma, aduzindo que sofreu agressões físicas dentro da aeronave com sachês de açúcar lançados em sua cabeça por diversas vezes. Objetiva a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais. Juntou procuração e documentos.

Deferida a gratuidade ao autor, foi determinada a citação da requerida.

Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, alegou a inexistência de qualquer conduta ofensiva ou discriminatória por parte da requerida, refutando o pleito do autor. Juntou procuração, atos constitutivos e documentos. 

Réplica presente.

As partes especificaram provas.

Saneado o feito, as preliminares foram afastadas e deferida a produção de prova testemunhal e documental.

Determinada a expedição de carta precatória para oitiva das testemunhas arroladas pelo autor, tendo sido colhido o depoimento de Daniel Souza Santos. O autor desistiu da oitiva das demais testemunhas arroladas (Alisson Augusto Silva e Paulo Edson da Silva).

A requerida arrolou testemunhas e requereu o depoimento pessoal do autor, o que restou indeferido com fundamento na decisão saneadora do feito.

Sobreveio a notícia de interposição de agravo de instrumento pela requerida, ao qual foi dado provimento para deferir o depoimento da parte autora.

Sucessivas designações e adiamentos de audiência para oitiva das testemunhas da requerida e colheita de depoimento pessoal do autor se verificaram nos autos, sobrevindo novo agravo de instrumento interposto pela requerida em face de decisão que não deferira nova designação de data.

Realizada a audiência, procedeu-se à oitiva do autor e de uma testemunha da requerida (Donna Lee Boettger), determinando-se que os demais atos instrutórios aguardassem o desfecho do agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para determinar a designação de nova data para inquirição da testemunha da requerida.

A requerida desistiu da oitiva da testemunha Lucy Gebrael.

Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram alegações finais.

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares já foram analisadas quando do saneamento do feito e, não havendo necessidade de produção de outras provas para o deslinde da questão, passo ao julgamento do feito.

Pretende o autor a reparação dos danos morais causados pela suposta agressão praticada pela preposta da requerida.

Desse modo, os requisitos específicos, quais sejam, ação ou omissão, resultado e nexo causal devem estar plenamente demonstrados para que a indenização seja efetivamente devida.
No presente caso, entretanto, não há que se falar em indenização.

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranquilidade da pessoa.
O dano moral compreende a dor, o sofrimento moral, que residem na alma, sendo impossível exigir a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Dada a imaterialidade, cabe ao juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão desfavorável ao autor.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e descontentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica na admissão do dano todas as vezes em que se verifica um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada.

A indenização por danos morais somente é cabível quando os eventos experimentados causem transtornos anormais, excepcionais, e que fujam à ordinariedade.

A situação verificada nos presentes autos não constituiu, em verdade, dano moral indenizável, mas apenas mero aborrecimento experimentado pelo autor.

A prova oral produzida não demonstrou a ocorrência de eventual abuso, desrespeito, ofensas ou discriminação perpetrada pela comissária de bordo da requerida. Aliás, a própria testemunha arrolada pelo autor afirmou que não domina o idioma inglês e não sabe afirmar exatamente se a comissária chamou o autor de ?negro?.

Destarte, a situação relatada pelo autor na exordial não passa de mera chateação, que não é passível de indenização por danos morais, conforme palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 89, 3ª ed., apud REsp 303.396/PB, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 05.11.2002, DJ 24.02.2003 p. 238)

Assevere-se que o instituto dos danos morais não se presta a enriquecer aquele que tem susceptibilidade exacerbada, que com tudo se ofende e melindra, sendo que entendimento em sentido contrário implicaria em admitir infringência ao antigo brocardo jurídico, mas nem por isso desatual, ?neminem laedere? (não prejudicar ninguém).

Analisando caso semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo salientou que ?vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por Juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento...Com efeito, a existência, nas agências bancárias, de porta detectora de metais, constitui medida necessária, em época de extrema violência para a segurança de todos. Os noticiários de televisão mostram, com freqüência, cenas de assaltos cinematográficos a bancos, repetindo imagens gravadas por câmeras de circuitos internos...Em tal situação, razoável é que as instituições financeiras provejam as agências de todos os equipamentos de segurança, em especial de portas que detectam objetos de metal. E exatamente por isso é que todas as pessoas se submetem ao crivo desse sistema de segurança, tornando-se entre nós uma coisa corriqueira e conhecida, especialmente entre as pessoas mais instruídas...Enfim, a pessoa que fica presa na porta detectora de metais, por ser um equipamento de segurança conhecido, não passa por qualquer humilhação ou constrangimento, apenas pode ficar um pouco nervosa com aquela situação...Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do cotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres...Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado 'homem médio', provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos? (RT 782/252).

Portanto, não configurado o dano moral evidenciado na exordial, é o caso mesmo de não acolhimento da pretensão indenizatória.

Foi o necessário, a meu ver. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor a pagar as custas, despesas processuais corrigidas e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em dois mil reais. 

Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas decorrentes da sucumbência só poderá ter início após a prova de modificação de sua situação econômica.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito


DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
