

SENTENÇA

Processo nº:0103502-96.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Karin Moretto
Requerido:Fabrica e Engarrafadora Convenção São Paulo I.b.c. Ltda.





CONCLUSÃO :
Aos       25.3.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.




KARIN MORETTO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de FABRICA E ENGARRAFADORA CONVENÇÃO SÃO PAULO I.B.C. LTDA., também qualificada, visando ao ressarcimento de danos morais advindos da entrega a consumo de produto impróprio, qual seja, refrigerante contendo cartão telefônico. Sentiu repulsa e procurou a ré, que se dispôs a entregar repor a garrafa de refrigerantes e a agraciá-la com alguns produtos.  Pretende, pelos danos morais, valor equivalente a 145 salários mínimos; ainda, requer R$ 0,80, valor do produto viciado.
Citada, a ré contestou (fls. 66/79), impugnando a pretensão, negando responsabilidade pelo fato. Argumenta que sua linha de produção possui inúmeros procedimentos de segurança para evitar corpos estranhos nos produtos que entrega a consumo. Negou, ainda, existência de dano moral indenizável, afirmando se tratar de questão afeta a vício do produto, que reclama somente pretensão de restituição de valores, na forma do artigo 18 do CDC, na medida em que não houve ingestão do produto. Por fim, questionou o valor pretendido.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 147/148), determinou-se produção de prova pericial. Desde 2007, os autos aguardam definição sobre a possibilidade de realização de perícia. Por fim, entendeu-se pela dispensa da prova, concedendo-se oportunidade para debate da causa. Houve pedido de reconsideração.
É o relatório. 
Nada há a ser reconsiderado. Não há necessidade de dilação probatória, pois a questão se prende à análise do fato deduzido na inicial e na constatação se desse fato decorreram danos indenizáveis ou não.
Para isso, basta a prova documental e a análise das formulações apresentadas pelas partes, conforme se verá.
A pretensão é improcedente.
O direito exsurge da vida social. É produto cultural que atua em relação dialética com o mundo dos fatos, de maneira que não pode, em absoluto, ser interpretado dissociado da realidade. Possui múltiplas dimensões, conferidas pela análise conjunta dos fatos sociais, princípios normativos e culturais e valores presentes no seio social.  Não é, portanto, simples amontoado de normas. 
Nesse contexto, é preciso aprender a conviver com as frustrações inerentes à vida social. Esse aprendizado começa com a escola, onde os alunos convivem por si, ou seja, com certa dose de liberdade, em grupo. Nesse ambiente, são corriqueiras brigas, enfrentamentos e brincadeiras, de toda sorte. Posteriormente, com o ingresso na Universidade, o trote não abusivo nada mais é do que uma brincadeira, forma de integração, conforme já dito. 
É preciso acabar com a idéia de que todo e qualquer aborrecimento serve de justificativa para se pleitear a reparação, moral ou material. A sociedade moderna não se compatibiliza com a susceptibilidade extremada de alguns. 
No caso, a requerente afirma ter sentido repulsa porque verificou a existência de corpo estranho em refrigerante recém-adquirido, mas que não havia ingerido ainda. Ora, isso é, com a devida vênia, aborrecimento muito pequeno para sustentar pretensão indenizatória.
A análise das fotografias apresentadas (fls. 31/34) indica a presença, de fato, de corpo estranho. Mas isso é irrelevante se não houve sequer abertura da garrafa.
Todos sabem - e a profusão de causas envolvendo situações como a dos autos - que, mesmo diante de inúmeros procedimentos de higiene e segurança alimentar, há falhas que permitem a introdução de corpo estranho durante envasamento de produtos. Em tese, é possível que isso ocorra. Mas nem sempre isso provoca dano.
No caso dos autos, a vultosa pretensão, comparada à pequenez do fato, revela intuito de locupletamento indevido, nada mais. 
Em outras palavras, o máximo que se poderia perquirir, aqui, seria o ressarcimento por conta de vício no produto. Dano moral não há.  
Mas não é só.
Tampouco o pedido de ressarcimento do valor pago pelo refrigerante pode ser acolhido. É que a inicial revela que a aquisição se deu em setembro de 2006; o ajuizamento da ação, todavia, ocorreu somente em fevereiro de 2007.
É certo que a autora diz ter feito reclamação perante o PROCON; mas caberia à autora demonstrá-lo, para provar que agiu a fim de obstar a decadência. Não há essa prova nos autos. 
Segue-se que o vício era de fácil constatação, pelo que não havia causa a justificar a inércia superior a 30 dias.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 1 de abril de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
