

SENTENÇA

Processo nº:0103388-95.2009.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Evaldo Antunes Siqueira
Requerido:Nilton de Oliveira Sousa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







VISTOS.


LUIZ EVALDO ANTUNES SIQUEIRA ajuizou a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, contra NILTON DE OLIVEIRA SOUSA e ADRIANO AUGUSTO CABRAL PARO, todas as partes qualificadas e representadas, sob alegação de inexecução de obrigação assumida em instrumento particular de cessão e transferência de quotas sociais da empresa de navegação Aquidaban Ltda. Sustenta, em resumo, que os requeridos não honraram a obrigação de saldar débitos da empresa, decorrente do recebimento de várias cotas sociais, dando causa a inúmeros constrangimentos e dano à imagem. Pede a procedência da ação, para os requeridos serem condenados na obrigação de pagar indenização por dano moral e nas cominações de estilo, conforme detalhado a fl. 11.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/51.
Citados, os requeridos apresentaram contestação as fls. 71/76, na qual rebatem os fatos afirmados na petição inicial, afirmando que saldaram grande parte da dívida da empresa, que já se encontrava em processo de falência. Aduzem ainda que somente não honraram o pagamento de uma dívida por falta de indicação do valor pelo autor. No mais, sustentam que o autor optou por rescindir o contrato por conta própria. Requerem a improcedência da ação, com a condenação do autor nas verbas de estilo. Documentos as fls. 77/91. 
Foi apresentada réplica.
Em especificação de provas, somente os requeridos apresentaram manifestação e pelo pronto julgamento. 
Audiência de conciliação a fl. 120.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos demonstrados por documentos. Ademais, não houve solicitação de dilação probatória.
Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente de alegada inexecução contratual. 
Inequívoco o pacto firmado pelas partes pertinente à cessão parcial de cotas sociais de empresa, mediante a obrigação dos requeridos em saldar inúmeros débitos existentes, como se constata do instrumento de fls. 17/22.
Pelo alegado descumprimento da obrigação contratual, sustenta o autor que foi vítima de constrangimentos e abalo à sua imagem, tudo de modo a causar dano moral. Por seu turno, os requeridos afirmam do cumprimento das obrigações assumidas e consequente ausência do dever de indenizar.
Na defesa de suas teses, as partes apresentaram documentos referentes ao pagamento de dívidas, em nome da empresa, a favor de diversos credores.
Não há qualquer relato de outros dissabores ou de procedimentos restritivos ou ofensivos praticados pelos requeridos.
Logo, por resumir a questão à simples inexecução contratual, envolvendo pessoa jurídica e seus sócios, entre empresários, respeitado entendimento diverso, não cabe indenização por dano moral. 
Na realidade, o prejuízo deve ser comprovado e resolvido em perdas e danos e lucros cessantes, se o caso. Não há especificação de tais prejuízos e sequer pedido na petição inicial, logo, sem qualquer utilidade a verificação nesta ação quanto ao cumprimento ou não da obrigação assumida.
No mais, o próprio instrumento firmado pelas partes demonstra da anterior existência de inúmeras dívidas da empresa da qual o autor é sócio, várias inscritas como dívidas ativas e, outras, objeto de ações judiciais. Portanto, os requeridos também não podem ser apontados como únicos responsáveis de eventuais constrangimentos.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e nos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até liquidação.
P.R.I. 

                          São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
