

SENTENÇA

Processo nº:0103583-91.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos, etc.,





TIAGO MATIAS SILVA DIAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA e INDENIZAÇÃO e antecipação de tutela contra o ADATEL TV E COMUNICAÇÕES SÃO JOSÉ S.A., qualificada nos autos, em que alega nunca ter firmado contrato com a ré, mas em consulta cadastral junto ao banco de dados de consumidores inadimplentes descobriu que seu nome constava do cadastro por dívida contraída em contrato celebrado com a ré, que pediu o apontamento do seu nome em razão de inadimplência contratual. Requer procedência dos pedidos formulados para condenar a ré a pagar indenização a título de dano moral no valor equivalente a cem salários mínimos, antecipação da tutela para sustação dos efeitos da negativação do seu nome e declaração de inexistência de relação jurídica. Com a inicial vieram documentos.

O pedido de tutela foi deferido. Devidamente citada (fls. 58), a ré ofereceu sua contestação ser vítima porque não recebeu valores relativos À prestação do serviço, exerceu seu direito de receber o débito e alegou ter adotado a cautela na celebração do contrato, sendo inadmissível imputar qualquer responsabilidade a mesma. Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica. O processo foi saneado. Determinada a realização de perícia, foi declarada preclusa a prova pericial, ante a falta de pagamento de honorários da perita. Há em apenso uma exceção de incompetência.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Ab initio, cumpre ressaltar que a hipótese é de relação de consumo, ex vi do disposto nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, impondo ao fornecedor de serviços a responsabilidade civil objetiva.

Sendo assim, a espécie sub judice deve, inquestionavelmente, ser analisada à luz do CODECON. E, considerando que o art. 14 do CDC atribui responsabilidade objetiva ao prestador de serviços, o dever de indenizar se condiciona à simples comprovação da existência do dano e do nexo de causalidade, sendo dispensável, portanto, a demonstração de culpa.

De acordo com a teoria da responsabilidade objetiva, a obrigação de ressarcir estará caracterizada se não for detectada culpa do consumidor ou de terceiro, em razão do disposto no art. 12, § 3º, II e III, do CDC. Logo, se houver prova da culpa exclusiva do consumidor ou de um tertius, não há responsabilidade do fornecedor. É a primeira exceção à responsabilidade sem culpa que deve ser examinada. Portanto, em certas situações a responsabilidade do fornecedor deva ser subjetiva.

Cabe assim investigar, se o autor/consumidor ou o terceiro agiram com culpa. Só haverá excludente da responsabilidade se a culpa for unicamente de um deles. Porém, se ficar constatada a concorrência do fornecedor a responsabilidade estará caracterizada, não pelo prisma objetivo, mas em função da conduta pouco cautelosa e prudente do fornecedor.

No caso sob julgamento, não se vislumbra conduta imprudente ou negligente do autor. E mesmo que se possa imputá-la a terceiro, na modalidade dolosa, porque teria feito uso fraudulento dos documentos do autor, conclui-se que a ré não pode disponibilizar a contratação de um serviço, sem checar com cautela e rigor os dados que lhe são apresentados no ato da contratação.

À ré cumpria arcar com o custo da prova, a fim de excluir a sua responsabilidade. Mas não logrou se desvencilhar do seu ônus, a contento, eis que o laudo não foi confeccionado por seu desinteresse, mesmo sendo seu o maior interesse na realização da prova. Ademais, trouxe o original do contrato de prestação de serviços, contendo assinatura do tomador e dados cadastrais que não conferem com os dados informados pelo autor. Frise-se que o autor afirmou ter domicílio residencial na Zona Norte, em São Paulo, o que é confirmado por documentos. O contrato foi celebrado na cidade de São José, em Santa Catarina, localidade que nunca serviu de residência ao autor. A assinatura aposta no contrato cotejada com as assinaturas dos documentos de fls. 12 e da procuração, não guarda nenhuma semelhança com estas últimas. Está caracterizada que a ré assumiu uma conduta manifestamente negligente ao celebrar o contrato.

Evidente os transtornos suportados pelo autor. Eles decorrem do descaso do réu que não procurou examinar com maior acuidade o contrato fraudulento, o que é evidenciado pela simples constatação da sua necessidade de se socorrer do Judiciário para obter tutela estatal que garantisse o cancelamento da negativação do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes. 

Além disso, torna evidente a desorganização dos seus serviços, tratando-se de verdadeiro reconhecimento da falha na prestação do serviço. A meu sentir, ao agir assim, transcendeu a esfera do mero aborrecimento ocasionado ao autor.

Portanto, prospera a pretensão à indenização por danos morais. Com efeito, pode-se reconhecer direito à indenização em virtude da situação evidenciada na inicial, porque ela foi capaz de provocar prejuízo a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem do autor. É dizer, a situação vivida gerou responsabilidade civil passível de indenização, porque repugna ao senso comum. Ou seja, cuidou-se, evidentemente, de um transtorno que teve a capacidade de gerar prejuízo de foro íntimo, provocando aborrecimentos além do razoável, gerando constrangimento e indignação.

Leciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA que dois são os aspectos a serem observados: "a) De um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia...; b) De outro lado proporcionar a vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é pretium doloris, porém uma ensancha de reparação da afronta..." (Instituições de Direito Civil, vol. II, Rio de Janeiro. Forense, 16ª ed., ano 1.998, p. 242).

A reparação nesse caso reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite, ao lesado, satisfação compensatória da sua dor íntima, sempre com o cuidado de não se admitir, em tese, que possam as indenizações atingir vultos de modo a impossibilitar que o suposto ofensor fique impedido de continuar a exercer sua profissão e a transformar, também, tal procedimento em indústria de indenizações. Assim, se de um lado, não se nega que o dano moral, causado por conduta ilícita é indenizável, como direito subjetivo da pessoa ofendida, ainda que, não se tenha reflexo de natureza patrimonial (RT 696/185), porque essa não é a essência do dano moral, de outro, não há como se admitir a procedência de pedidos indenizatórios em valores exorbitantes porque a dor bem como a honra de fato não se mede pelo quantum a ser pago e reclamados na inicial.

Ressalte-se, que nos pedidos indenizatórios por danos morais a concepção clássica é a de que a vitima tem de provar a culpa do agente para obter a reparação. A adoção da teoria do risco, pela qual não há falar-se em culpa, leva a concluir bastar prova da relação de causalidade entre a conduta e o dano para ter a vítima o direito a indenização.

Do cimo destes apontamentos, a indenização deve corresponder a um ressarcimento que conforte o autor, bem como sirva de freio inibitório à ré, de tal sorte que fixo a quantia no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido de indenização, o que faço para condenar a ré no pagamento da importância de r$ 2.000,00, a título de indenização por dano moral, acrescida de juros de mora e de correção monetária, contados da data desta decisão (stj, súmula 362); torno definitivos os efeitos da decisão que antecipou a tutela jurisdicional de natureza obrigacional, para determinar o cancelamento definitivo da negativação do nome do autor, bem como para declarar inexistente a relação material e o débito, motivados pelo contrato denunciado de nº 17674. julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, i, do código de processo civil.

Sucumbente, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, corrigido.

P.R.I

São Paulo, 25 de maio de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
