

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.103975-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luis Carlos de Paula, CPF 899268978-00
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Aos 14 de junho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Yumi Furukawa Hata, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Wagner Ferreira da Silva, OAB. 112.064 e a ré representada por seu preposto Sr. Rodrigo Costa, RG. 30.969.316, assistida por seu advogado Dr. Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB. 228.920. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Julgo improcedente a presente ação em razão da inexistência da prova da negativação realizada pelo Panamericano Administradora de Cartões de Crédito S/C Ltda. Outrossim, mesmo que houvesse prova da negativação, existem restrições pretéritas, de forma que incabível o pedido de danos morais de acordo com a Súmula 385 do STJ. Ademais, há prova do contrato realizado entre o autor e a empresa ré. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Luis Carlos de Paula em face de Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 558,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
                                                           Juíza de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
