

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0103531-06.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marli Bernardo Lopes Augusto
Requerido:Lg Eletronics da Amazonia Ltda

Vistos.
MARLI BERNARDO LOPES AUGUSTO, qualificada nos autos, ajuizou ação redibitória contra LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA e PANASHOP COMERCIAL LTDA (esta última é excluída do processo a fls. 75), também qualificadas, em que alega que em 15.11.2005 adquiriu uma televisão da Panashop fabricada pela co-ré LG pelo valor de R$ 9.960,03, e em 05.05.2006 a televisão apresentou grave defeito, pois estava totalmente sem imagem. Consta que a co-ré LG retirou o aparelho da residência da autora e procedeu à substituição das placas. Sucede que em 26.02.2007 a televisão apresentou o mesmo problema e desta vez a ré Panashop foi contratada para reparar o vício. Mais uma vez as placas foram substituídas, porém o aparelho veio a apresentar o mesmo problema, agora pela terceira vez, em janeiro de 2008. A co-ré LG foi contactada e diagnosticou novamente o mesmo problema e o preço estimado para o conserto é de R$ 1.400,00. Em se tratando de vício redibitório a autora pede a condenação das rés para que devolvam o valor de R$ 9.960,03.
Dá-se à causa o valor de R$ 9.960,03.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/17.
Citada (fls. 21), a co-ré LG oferece contestação de fls. 22/29, com documentos de fls. 30/49, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 53/55.
A fls. 75 a autora requer a desistência do processo em relação à co-ré Panashop, devendo o processo prosseguir somente em relação à co-ré LG.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 76.
Instadas as partes a (fls. 106) especificarem provas,somente a autora se manifesta a fls. 107. 
Preliminar de prescrição afastada fls. 111.
Determinada a perícia fls 111, o perito oferece lauda a fls. 120/168, com manifestação das partes a fls. 172/174 e 177/178.
Esclarecimento do perito a fls. 182/189 com manifestação das partes a fls. 190/192 e 199/201.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A autora adquiriu um televisor fabricado pela ré em 15.11.2005 pelo valor de R$ 8.800,00 (fls. 09/10).
O primeiro problema do televisor se deu em 05.05.2006 (fls. 11); o segundo em fevereiro de 2007 (fls. 13) e o último em fevereiro de 2008 (fls. 15).
Diz a ré que além da garantia legal de 90 dias os aparelhos da LG possuem garantia contratual de 270 dias que somadas representam quase 360 dias, ou seja, adquirido o aparelho em 15.11.2005 o término das garantias se daria em 10.11.2006.
Acrescenta a ré somente deixou de prestar assistência na terceira ocasião, pois o aparelho não estava dentro do prazo de garantia. Em suma, sustenta a ré que não pode se responsabilizar eternamente pelos vícios ocorridos fora do prazo de garantia.
A preliminar de prescrição foi afastada pela decisão irrecorrida de fls. 111.
No mérito, não procede a ação.
Em seu laudo, o perito conclui não há nenhum nexo causal entre os defeitos técnicos efetivos, os quais ocorreram respectivamente, o primeiro defeito em 05/05/2006, o terceiro defeito em 01/2008, e o segundo defeito apontado em 26/02/2007 que na realidade não é um defeito, mas, conforme explicado no item 3.7 do capítulo III deste laudo (fls. 136), um dano de origem elétrica que ocorreu naquela ocasião e por isso passível de ser ressarcido pela concessionária de energia elétrica (fls. 138).
Diz o perito que houve um problema efetivamente quando da instalação do aparelho de tv na parede do imóvel da autora. A placa metálica usada para a fixação da tv na parede bloqueou as grades traseiras de ventilação da tv, o que limitou e muito a circulação de ar quente com o ambiente, circulação do ar que é muito necessária no modelo plasma, o que veio a provocar excesso de aquecimento nos vários circuitos das placas, danificando-as (fls. 138).
E acrescenta o perito que o televisor em questão realmente não apresenta qualquer vício ou defeito oculto, conforme indicado pela autora em sua exordial (fls. 139).
Ora,na espécie restou afastada a responsabilidade civil objetiva do fornecedor por força da culpa exclusiva do consumidor.
Na espécie, caracterizada a litigância de má-fé por parte da ré, com base no art. 17, IV, do CPC.
Ora, o depósito inicial dos honorários provisórios foi efetuado pela ré, conforme determinação judicial de fls. 111v.
A fls. 204, foi fixado o valor dos honorários definitivos do perito e foi determinado à ré a complementação do valor em 10 dias, e isso há mais de 1 ano.
A fls. 206, a serventia certifica que a ré não cumpriu com a ordem judicial e desta feita este juízo determinou à ré mais uma vez para que cumprisse em 10 dias o comando judicial (fls. 207).
A fls. 209, mais uma vez a serventia certifica o decurso do prazo sem nenhuma manifestação da ré e diante desse silêncio esse juízo determinou a intimação via SEED para que a ré cumprisse com a ordem, porém, apesar da intimação (fls. 214), mais uma vez a ré se omitiu, em total descaso e desrespeito ao Poder Judiciário.
Em um precedente digno de nota, o Min. Celso de Mello assim se manifestou em trecho de seu voto: o ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual... O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma ideia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo (STF, 2ª T., Embargos de Declaração no Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 246.564-0-RS, rel. Min. Celso de Mello, j. 19.10.1999, publicado na RTJ 186/714).
Humberto Theodoro Júnior ao elaborar relatório brasileiro para o Congresso da Associação Internacional de Direito Processual lembra que: infelizmente, a prática forense tem ensinado que nem as medidas preventivas nem as repressivas da má-fé processual são aplicadas com a freqüência que seria de desejar-se. Há uma tolerância muito grande por parte de juízes e tribunais que, se não anula o propósito ético que inspirou as sérias medidas traçadas pelo legislador, pelo menos minimiza muito o seu desejado efeito moralizador sobre a conduta processual (cf. Abuso de Direito Processual no Ordenamento Jurídico Brasileiro, in José Carlos Barbosa Moreira (coord.), Abuso dos Direitos Processuais, p. 117).
Assim, em razão da litigância de má-fé, fica a ré condenada no pagamento de multa em favor da autora (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 20%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Diante da litigância de má-fé da ré, fica esta condenada a pagar multa em favor da autora (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 20%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
P., R., I. e C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
