

SENTENÇA

Processo nº:0103496-37.2008.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações 
Requerente:Josue Lauriano Dias
Requerido:Unicoopers - Cooperativa Unif. de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



JOSUE LAURIANO DIAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de UNICOOPERS - COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO, também qualificada, alegando, em síntese, que foi vítima de um impacto dentro do ônibus da empresa ré, causando lesões físicas ao autor. Narra que, no dia 13 de dezembro de 2007, o ônibus, placa CYR 8118, transportava o requerente, quando atingiu um veículo na Avenida Professor Francisco Morato. Desse acidente, o autor sofreu fratura nasal e escoriações, em razão do impacto junto ao banco dianteiro, sendo encaminhado pelo SAMU ao Pronto Socorro do Hospital Bandeirantes e, após, transferido ao Hospital das Clinicas. Também por este fato, aduz que decorreu transtorno em seu cotidiano a ensejar a ocorrência de indenização por dano moral, objeto desta lide. Juntou documentos (fls. 14/27).
O beneficio da justiça gratuita foi concedido, contudo a liminar pretendida fora indeferida à fls. 45. 
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação à fls. 51/64, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e chamamento ao processo dos proprietários do veículo, bem como suspensão do processo até notificação da empresa seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. No mérito, pede a improcedência da ação, visto que não há nexo de causalidade entre a conduta do motorista preposto da ré e o dano pretendido, pois o acidente foi ocasionado por terceiro. Impugnou o valor pretendido a titulo de danos morais e requereu litigância de má-fé por parte do autor. Juntou documentos (fls. 65/120).
Réplica à fls. 125/141.
O feito foi saneado à fls. 132, oportunidade em que foi designada realização de perícia pelo IMESC. 
Foi acostada aos autos perícia médica à fls. 212/215 com posterior manifestação do autor.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada a regra do artigo 333 do mesmo diploma processual em relação ao ônus da prova.
Em que pese a situação sofrida pela autora, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela, embora o argumento da ré seja esdrúxulo em sua contestação a despeito de sua responsabilidade objetiva, a perícia em sua conclusão é clara quanto às conseqüências da queda, ou seja, ausência de constrangimento de ordem moral.
 Portanto, embora seja devido todo o respeito à ré bem como a todos os passageiros, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
O próprio laudo pericial trouxe conclusões esclarecedoras nesse mesmo sentido: 
?Atualmente não constatada incapacidade. Comprometimento Patrimonial Físico - não constatado comprometimento. Dano Estético ? não constatado.?
Ademais, quanto a resposta aos quesitos do requerente, o Perito Oficial Elga Halada deixa claro que não restaram traumas psíquicos e psicológicos ao autor.  
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. O autor deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, os quais suspendo por ser beneficiário da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei n.1.060/50.


São Paulo, 20 de setembro de 2011.
