

SENTENÇA

Processo nº:0103714-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cancelamento de vôo
Requerente:Francisco Angelo Carbone Sobrinho
Requerido:Tam Linhas Aéreas




CONCLUSÃO 
Em 1 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Escrevente Técnico Judiciário) Subscrevi. 


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por FRANCISCO ANGELO CARBONE SOBRINHO em face de TAM LINHAS AÉREAS. 

Alega o autor, em síntese, que adquiriu passagem aérea de São Paulo a Belo Horizonte (ida e volta), por motivos profissionais; e que inicialmente não conseguiu embarcar uma vez que a empresa requerida cancelou a passagem, sob o argumento de que seu nome estaria incorreto. Aduz que foi obrigado a comprar novas passagens, que totalizou a quantia de R$ 1.099,67 (um mil, noventa e nove reais e sessenta e sete centavos), e que a devolução da quantia primeiramente despendida estaria condicionada ao pagamento de multa. Juntou procuração e documentos (fls. 10/35).

Devidamente citada (fls. 44/45), a ré apresentou contestação alegando, em síntese, a legalidade da conduta, tendo em vista que a correção de nome em passagem aérea já emitida caracteriza sua alteração, o que não é permitido pela ANAC. Aduziu, ainda, que foi efetuado reembolso em favor do autor na quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais). Requer, ao final, a improcedência dos pedidos.

Réplica a fls. 77/81, na qual o autor reiterou os termos da inicial.

Instados a especificar provas o autor requereu o julgamento no estado (fls. 85/86), ao passo que o réu quedou-se silente (fls. 82).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1) O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

2) No mérito, o pedido merece parcial acolhimento. 

3) Destaca-se, inicialmente, que no caso concreto aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que presentes os elementos estruturais da relação de consumo, em diálogo com o Código Civil. 

4) Anoto, outrossim, que o fato principal alegado na inicial é incontroverso nos autos, ou seja, que o autor adquiriu passagens aéreas e que foi impedido de embarcar, sob o argumento de que o nome constante do bilhete estava diferente do que constava dos documentos exibidos. Outrossim, restou incontroversa a necessidade de aquisição de novas passagens pelo requerente.

5) Com efeito, a defesa apresenta pontos sequer mencionados pelo autor e que evidentemente não compõem os fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos. Tampouco o alegado reembolso, no valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) restou comprovado, limitando-se a requerida a apresentar mero ?print? com informações unilateralmente produzidas. Assim, não há comprovação de eventual fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

6) O nome grafado no bilhete do autor, parcialmente diferente do documento apresentado, não autoriza impedir-se o embarque, bastando, para esclarecer a situação, a conferência dos seus dados pessoais, como número de identidade e CPF, de modo a proceder a retificação no sistema, resolvendo-se, desta forma, qualquer problema.

7) A conduta da parte requerida, sujeitando-o a compra de nova passagem, é patentemente abusiva, nos termos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor (CDC), uma vez que viola padrão ético do mercado, bem como a boa-fé.

8) Cumpre destacar que o caput do art. 4º do mencionado Código menciona, além da transparência, a necessária harmonia das relações de consumo. Essa harmonia será buscada por meio da exigência da boa-fé nas relações entre consumidor e fornecedor. 

9) De acordo com o art. 4º, III, do CDC, todo esforço do Estado de regular os contratos de consumo deve ser no sentido de ?harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores.?

10) Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
11) Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
12) Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
13) Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
14) Neste contexto, patente que o equívoco descrito na exordial deveria ter sido solucionado pela requerida, que infringiu a regra acima exposta. Note-se que não se tratava de remarcação ou alteração, mas mera correção do nome.

15) A Agência Nacional de Aviação Civil, em recente notícia publicada em seu site, prestou esclarecimentos sobre o tema, cujo teor segue abaixo transcrito:


A Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) esclarece aos usuários do transporte aéreo que a correção de eventuais erros na grafia do nome ou sobrenome do passageiro pode ser solicitada às empresa aéreas, sem ônus para o passageiro.
Embora a legislação vigente estabeleça que o bilhete é pessoal e intransferível (Resolução nº 138/2010), existe a possibilidade de correção de eventual erro material no bilhete de passagem, desde que mantida a titularidade do passageiro.
O erro material abrange a correção de erros como subtração ou acréscimo de letras, subtração ou alteração do sobrenome (para pessoas que possuem mais de um sobrenome), sendo que tais situações não caracterizam infração à norma vigente. 
(...)

16) Em suma, houve prática comercial abusiva pela requerida em solucionar o problema, devendo, com isso, nos termos da legislação consumerista, ocorrer a devida reparação dos danos daí originados. Anoto, todavia, que o caso em analise não se enquadra no disposto do art. 42, parágrafo único, CDC, de modo que a repetição realizar-se-á de forma simples.
17) De seu turno, é devida a reparação em danos morais, uma vez que o autor deve ser efetiva e integralmente reparado pelas ações e omissões ilícitas praticadas pela ré e já acima asseveradas; restando evidente no caso a afetação à sua honra subjetiva, e atributos da personalidade.
18) Corroborando o exposto, segue a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE Cl VIL - Indenização ? Danos materiais e morais - Autores impedidos de embarcarem em razão de incorreção no bilhete de embarque frente ao documento de identificação - Conferência dos dados pessoais a fim de solucionar o problema - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte aéreo pelos serviços prestados - Incidência do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor - Danos materiais e morais devidos - Verba indenizatória devida ? Quantum indenizatório bem mensurado - Recurso desprovido - Sentença mantida. (Apelação n. 0012120-33.2011.8.26.0344, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator: Ademir Bendito, j. 22/04/2013).

(...)
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS PROCEDÊNCIA - PRETENSÃO DE REFORMA PARA QUE A AÇÃO SEJA JULGADA IMPROCEDENTE - DESCABIMENTO Da análise dos autos, observa-se a prestação inadequada e defeituosa dos serviços, seja pelo erro de grafia na emissão do bilhete aéreo, seja pela omissão em efetuar a sua correção. Fatos geradores de dano moral. Fundamentos da sentença adotados nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste E. TJ-SP. Recurso dos réus desprovido, nessa parte. ( Apelação n. 9076209.2007, 11ª Câmara de Direito Privado, Relator: Walter Fonseca, j. 19/07/2012)

19)  Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.

20) Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?

21) Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, condenando a ré ao pagamento de (a) R$ 1.099,67 (um mil noventa e nove reais e sessenta e sete centavos) referente à indenização por danos materiais; (b) R$ 2.000,00 (dois mil reais) pelos danos morais causados ao autor; todas as quantias deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, as delineadas no item ?a? a contar de seus respectivos desembolsos, e a ?b? a partir do trânsito em julgado desta decisão, sendo que todas serão acrescidas com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
22) Ante a sucumbência mínima do autor, condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação supra.
23)  Julgo extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 também do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
