

SENTENÇA

Processo nº:0103962-31.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Requerido:Qualifix Comércio e Serviços de Informática Ltda

Em 11 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP distribuiu a presente ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, em face de QUALIFIX COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA., partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que as partes firmaram contrato de ?Serviço 0800? e ?Contrato para Disponibilização de Acesso Digital à 2 Mbps do Cliente à Rede Telefônica Pública Comutada (RTPC)?, tendo havido a prestação de serviço, mas sem o cumprimento dos pagamentos pela ré, inadimplente no montante de R$ 126.788,89 (cento e vinte e seis mil, setecentos e oitenta e oito reais e oitenta e nove centavos), quantia que pretende o ressarcimento e que atribuiu ao valor da causa. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 08/104).
Em virtude de cláusula de eleição de foro, os autos foram encaminhados à Comarca de Santo André (fls. 105), tendo sido suscitado conflito de competência (fls. 110), o qual, por unanimidade, julgou procedente o conflito e competente o juízo suscitado (v. acórdão de fls. 133/135).
Com o retorno dos autos, determinou-se a citação do réu, tendo sido citado na pessoa de Diniz Domingues Conde, que compareceu às fls. 159/184 para requerer a nulidade da citação por não fazer parte da sociedade desde março/2000, desvinculando-o de responsabilidades advindas dos autos, o que foi acolhido às fls. 188.
Determinou-se, então, a remessa dos autos à Comarca de São Caetano do Sul (fls. 189), que enviou os autos em retorno (fls. 196), seguindo-se a declaração de incompetência deste juízo (fls. 202) e a suscitação de conflito de competência pelo juízo de S. Caetano do Sul (fls. 204). Em consonância com o entendimento anteriormente apresentado, a Câmara Especial do E. TJSP determinou que o juízo competente para o feito é o suscitado, v.u. (fls. 267/270).
Nesse ínterim, a empresa-ré foi citada na pessoa de seu representante legal Leonardo Viegas (fls. 223), que compareceu para requerer a nulidade citatória, também por não fazer mais parte dos quadros societários da ré desde 1997 (fls. 225/250), o que foi acolhido às fls. 255.
Realizadas diversas tentativas, infrutíferas, deferiu-se a citação por edital (fls. 402).
Regularmente citada por edital (fls. 424/429), o réu não apresentou defesa (fls. 430), tendo sido oficiado a Defensoria Pública, que indicou associação conveniada e ofereceu contestação por negativa geral (fls. 440/442).
Réplica às fls. 454/463.
A Defensoria Pública passou a representar diretamente o réu citado por edital (fls. 466/467), mas após voltou a indicar entidade conveniada (fls. 489), de modo que às fls. 491 indeferiu-se a contagem em dobro de todos os prazos, a prerrogativa de intimação pessoal, e determinou-se a republicação da decisão que determinou às partes a especificação de provas.
A autora informou que não havia provas a produzir (fls. 473/474) e o réu quedou-se silente (fls. 498).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Inicialmente, verifico que houveram diligências suficientes no sentido de citação do réu pessoalmente, as quais restaram todas infrutíferas, motivo pelo qual a citação editalícia não é nula, mas plenamente válida.
3- Nesse mesmo diapasão, inexistindo vício no chamamento ficto do demandado, a nomeação de curador especial era de rigor, até em respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, de modo que a negativa geral é plenamente cabível nos termos do artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
4- Superadas estas questões, temos que o autor demonstrou que o réu utilizou-se dos serviços prestados, conforme faturas de vencimento de fls. 19/97, as quais não foram pagas, descumprindo o contrato firmado pelas partes (fls. 11/18) e tornando-se inadimplente.
O autor comprovou a prestação dos serviços. A prova do pagamento cabia ao devedor. 
5- A ninguém é lícito enriquecer-se sem justa causa (CC, art. 884), sendo que a atitude do réu não se mostra razoável nem justa, ofendendo os princípios basilares da relação contratual, com desrespeito à boa-fé, eticidade, probidade e à função social do contrato (CC, arts. 113, 421 e 422).

6- Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nestes autos, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 126.788,89 (cento e vinte e seis mil, setecentos e oitenta e oito reais e oitenta e nove centavos), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a distribuição do feito e com juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo desembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
