

SENTENÇA

Processo nº:0103639-19.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josenilda dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de Ação de Cobrança, Procedimento Ordinário, que JOSENILDA DOS SANTOS promove em face de MAPFRÉ VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que, na data mencionada, foi vítima de acidente automobilístico que veio a ocasionar-lhe invalidez permanente.

Sustentando, outrossim, que faz jus à indenização na forma da legislação apontada, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em preliminar, que há de figurar no pólo passivo da demanda a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que não há demonstração da alegada incapacidade e que o valor reclamado pela parte Autora deverá, se o caso, ser adimplido de forma proporcional, já que se trata do limite máximo previsto em lei.

Impugnando, por fim, as demais alegações, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.


Determinada a realização de perícia médica, o Laudo foi juntado a fls. 85 e seguintes.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que se refere, por primeiro, à alegação de ilegitimidade passiva, não há de ser acolhida, sendo perfeitamente viável que qualquer seguradora integrante do Convênio seja demandada em juízo para os fins colimados.

A propósito, calha transcrever a seguinte Decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acerca do tema:

Agravo de instrumento. Acidente/seguro de veículo. Seguro obrigatório. Cobrança. Pedido de substituição do pólo passivo. Descabimento. Qualquer seguradora integrante do Convênio DPVAT é o responsável pelo pagamento. Decisão mantida Recurso improvido (Agravo de Instrumento n° 990.09 347797-1; Rel. Rocha de Souza, j. 15/04/2010).

Afasto, assim, esta preliminar argüida.

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

O Boletim de Ocorrência encartado aos autos presta-se aos fins colimados, especialmente no que concerne à efetiva existência de acidente automobilístico.

Anote-se, a propósito, que houve a perfeita descrição do evento e do veículo, a qual não foi contrariada de forma fundamentada pela parte demandada.

No que cinge, por seu turno, às lesões experimentadas pela Autora, vieram devidamente caracterizadas pelo Laudo Pericial encartado aos autos, o qual apontou restrição leve para os movimentos do punho e um dano patrimonial de 3% correspondente a diminuição funcional do punho. Consignou-se, outrossim, que não há possibilidade de recuperação da restrição funcional observada (fls. 87).

É forçoso reconhecer-se, portanto, que, ainda que em grau mínimo, há incapacidade decorrente do acidente.


Pois bem. Definida a existência da restrição, há que se aferir qual o valor a ser pago pela Ré.

Ao contrário do quanto sustentado pela Autora, o valor de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos) reais é o máximo admitido em lei e o qual é aplicável nos casos de invalidez absoluta.

Note-se, a propósito, que tal valor equivale ao montante devido na hipótese de morte.

É intuitivo, portanto, que a importância a ser adimplida há de ser calculada de forma proporcional, seja porque o inciso II consignou a preposição até, seja porque, por razões óbvias, não parece aceitável que uma restrição mínima possa ser equiparada ao evento óbito para fins de reparação.

Nesse sentido, consigno:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) COBRANÇA - ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE - INDENIZAÇÃO - ATÉ R$13.500,00 (TREZE MIL E QUINHENTOS REAIS), DEPENDENDO DO GRAU DE INVALIDEZ PERMANENTE APURADO ? PROCEDÊNCIA PARCIAL DA AÇÃO RECONHECIDA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Tratando-se de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, ocorrido em 10.07.2007, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei n.º 6.194/74, com a redação dada pela Lei n.º 11.945/2009, vigente à data do sinistro.(Apelação nº 0121034- 55.2008.8.26.0100; Rel. Paulo Ayrosa, j. 19/12/11).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

E, a indenização há de ser proporcional ao grau de incapacidade permanente constatado. Assim, levando-se em conta a conclusão do referido laudo do instituto médico-legal, de que o grau de incapacidade do autor é em 12,5% , tem-se que sobre o limite máximo indenizatório (R$13.500,00 instituído pela Lei n.º 11.482/2007) deve ser calculada a porcentagem de 12,5%.

No caso em tela, a incapacidade aferida foi de 3% (três por cento), o que resulta no valor de R$405,00 (quatrocentos e cinco reais).

Esta, assim, a solução do feito.

                                    Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré a pagar à parte Autora a indenização no valor equivalente 3% (três por cento) de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), que equivalem a R$405,00 (quatrocentos e cinco reais).
 
Tal valor deverá ser atualizado monetariamente na forma da lei, desde a data em que o pagamento haveria de ter sido efetuado, bem como acrescido de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

 
Custas ex lege.

P.R.I.C.





São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
