

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.103015-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Gonçalves, CPF 046678588-77
Requerido:Banco Santander - Banespa


Aos 15 de março de 2010, às 15:30, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelo réu BANCO SANTANDER  BANESPA, a  sua preposta NATÁLIA DE SOUZA SOARES (RG:43792248), acompanhado(a) do(a) Dr(a). JOSÉ VICENTE FILHO OAB/SP 105503, o qual requereu a juntada de Carta de Preposição de de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Ausente o autor ou quem o representasse . INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada ante a ausência do autor. Em seguida, pelo réu foi juntado documento e, após foi tomado o depoimento pessoal da preposta do réu. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelo réu, em alegações finais, foi dito que reiterava as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Cuida-se de ação oridinária movida por ELIAS GONÇALVES em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais em razão de conduta supostamente ilícita da ré, que teria descontado valores de seu benefício previdenciário, por conta de contrato de mútuo não firmado pelo depoente. Pretende a restituição dos valores descontados indevidamente de seu benefício e, ainda, ressarcimento dos danos morais correlatos, estimados em 30 salários mínimos. Indeferida a liminar, seguiu-se citação e contestação do requerido, que afirmou ter ocorrido contratação válida do empréstimo pelo autor, tanto que os valores foram creditados em sua conta corrente. Negou, portanto, a prática de ato ilícito e ainda questionou a existência de danos, materiais e morais. Houve réplica. Saneado o feito, seguiu-se designação de audiência de instrução. O réu produziu prova documental. Foi colhido o depoimento pessoal da preposta do réu, à míngua de testemunhas. O autor se desinteressou pela produção de provas em audiência, tanto que não compareceu. O réu reiterou suas manifestações anteriores. É o relatório. A pretensão é improcedente. Deveras, o contrato juntado nesta audiência, contendo autorização digital para realização da operação, aliada à prova inconcussa de que os valores do empréstimo foram depositados na conta corrente do autor, que, inclusive, usou o numerário (fls. 22/23) representam prova robusta de que houve, por parte do requerente, contratação do empréstimo consignado, inclusive com desconto mensal de R$ 103,06, o que corresponde exatamente às parcelas impugnadas. Não bastasse, a preposta do banco afirmou ter sido responsável pela contratação, na qualidade de gerente bancária. E nada há nos autos a indicar a verossimilhança das alegações exordiais, pelo que não se há falar na aplicação do artigo 6º, VIII, do CDC; ao contrário, os indícios veementes de que houve a contratação não foram sequer infirmados por prova contrária. O autor, acreditando que a simples condição de consumidor lhe confere poderes processuais absolutos, a ponto de não precisar comparecer à audiência de instrução sequer para esclarecer ponto crucial para conhecimento da lide, deixou de rebater as alegações da ré que, por isso, sobrelevam-se soberanas nestes autos. Em outras palavras, sem o menor indício de fraude na contratação ou de ilícito praticado pela requerida, somente pode se reconhecer a validade do empréstimo que, de resto beneficiou exclusivamente o consumidor. E, nesse contexto, válidos são os descontos, já que livremente pactuados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
