

SENTENÇA

Processo nº:002.08.103117-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Talita Santana da Silva Castro
Requerido:Monte Cristo Veículos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Talita Santana da Silva Castro propôs a presente Ação em face de Monte Cristo Veículos e Banco Finasa alegando que em 10 de outubro de 2007 teria adquirido veículo junto a primeira ré, com financiamento fornecido pela segunda. Afirma que logo após a aquisição teria tentado fazer um contrato de seguro envolvendo o referido bem, sendo que este não passou pela vistoria realizada. Entende que a falta de aceitação da seguradora Porto Seguro em segurar o automóvel em questão revela que tal bem contém vícios insanáveis, que justificariam a rescisão do contrato firmado. Assim, pretende a rescisão contratual com a devolução dos valores que pagou, bem como uma indenização por gastos que teve com acidente envolvendo terceiro, oportunidade na qual não teria seguro em decorrência dos defeitos do veículo. Junta documentos de fls. 11/29.

Banco Finasa apresentou contestação a fls. 40/53. Sustenta preliminarmente sua ilegitimidade para responder ao pedido formulado pela autora. No mérito, pugna pela improcedência da demanda por não ter dado causa aos danos que a requerente alega ter suportado.

P S B Comércio de Veículos Ltda contestou a fls.70/78. Alega decadência do direito em que se funda a Ação. Defende que a autora não comprovou que o bem adquirido tenha qualquer vício. Afirma que o veículo comprado tem termo de garantia para defeitos no motor e câmbio pelo prazo de 90 dias, sendo que esta não inclui em sua cobertura falta de aceitação do automóvel por companhia de seguro. Acrescenta que não foi elucidado qual foi o motivo pelo qual a Porto Seguro teria se recusado a fazer a cobertura do bem em tela. Assevera que entre o negócio firmado (10/10/07) e a vistoria realizada (30/10/07) não se sabe se o carro teria sofrido danos. Suscita dúvidas sobre a data do acidente em que se envolveu a requerente ante a falta da juntada do respectivo boletim de ocorrência aos autos.

Réplica a fls. 81/85.

Instadas as partes a especificarem provas, a autora manifestou-se a fls. 92.

É o relatório.

Fundamento e decido.    

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído por documentos, não tendo havido manifestação das partes por dilação probatória de qualquer natureza.

O pedido é improcedente.

Os documentos juntados pela requerente a fls.21/22 não revelam por qual motivo o veículo adquirido não foi aceito pela Porto Seguro como passível de contrato de seguro por parte de tal empresa.

É evidente que o simples fato de uma determinada seguradora não aceitar fazer o seguro de um carro não equivale à constatação de um vício redibitório em tal bem.

Uma seguradora pode se recusar a celebrar contrato com alguém por inúmeros motivos, desde que não abusivos, o que faz parte da liberdade de contratar existente no mercado.

Assim, para que houvesse a rescisão da compra e venda de fls. 18 seria imprescindível que a adquirente demonstrasse a existência de defeito no veículo que legitimasse o seu pedido.

Contudo, a requerente nem mesmo mencionou que vício existiria no carro comprado (seja na inicial ou na réplica apresentadas), afirmando singelamente que a recusa da Porto Seguro em segurar o bem, sem também indicar a razão da conduta da seguradora, seria o suficiente para o desfazimento do negócio.

Neste contexto, ante a ausência da demonstração de vício no bem adquirido, o qual, repita-se, nem mesmo foi apontado, improcedente o pedido de rescisão contratual e, por conseqüência, prejudicado o pleito de indenização.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC,  o pedido formulado por Talita Santana da Silva Castro em face de B S P Comércio de Veículos Ltda. e Banco Finasa, por não ter sido demonstrado qualquer vício redibitório no bem adquirido pela autora que justificasse a rescisão contratual pretendida.

Sucumbente, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da causa, sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que estabelece o art. 12 da Lei 1.060/50.

Anote a Serventia o nome correto da requerida de acordo com os documentos de fls.62/66.  

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
