

SENTENÇA

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0103311-28.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Claudio Domingues da Silva
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagem Ltda.



Vistos.

CLÁUDIO DOMINGUES DA SILVA ajuizou a presente ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA dizendo, em suma, ser credor do réu pela quantia de R$ 4.067,47 (quatro mil e sessenta e sete reais, e quarenta e sete centavos) relativa aos danos materiais decorrentes de ato ilícito praticado por funcionário dela, bem como dos danos morais decorrentes dos fatos relatados, que estima em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), ou quantia que o Juízo entenda por bem arbitrar.
Citado, o réu apresentou contestação na qual afirma carecedor da ação o autor, uma vez que a pessoa por ele identificada como autor do ato ilícito por ele narrado não é funcionário dele, e sim de terceiro. Afirma que o único direito do autor a ser reclamado é a devolução dos valores por ele pagos, nos termos do contrato firmado. Pede o acolhimento da prejudicial, ou a possibilidade de devolução dos valore pagos nos termos do contrato. Alternativamente, diz que os danos morais devem ser fixados com moderação (fls. 29/41).
Réplica a fls. 53/55, e nova manifestação do autor a fls. 78, em seguida as partes se pronunciando sobre provas (fls. 74), somente o réu atendendo ao chamado (fls. 76 e 77).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 78), ato ao qual as partes acorreram, sem que transigissem (fls. 80).
A fls. 84/86 o réu comprovou o depósito de valores pagos pelo autor, este se manifestando a fls. 89.
Determinou-se que as partes esclarecessem acerca do andamento do inquérito policial instaurado (fls. 90), vindo as manifestações de fls. 92 (autor) e 93 (réu).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A questão prejudicial alegada pelo réu em contestação ? carência de ação do autor ? na verdade envolve matéria a ser decidida no mérito, razão pela qual será abaixo resolvida.
Rejeito a prejudicial, portanto, e passo à análise do mérito.
O autor pretende ver o réu condenado a indenizá-lo por danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito praticado por Diógenes Carlos Dias, funcionário da concessionária Fioravante, a quem entregou um cheque no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) destinado ao pagamento de cotas do consórcio-réu, terceiro esse que, invertendo a posse do título, o depositou em sua própria conta corrente, deixando de pagar as parcelas devidas pelas cotas consorciais.
Diz o autor, outrossim, que, não tendo condições de efetuar o novo pagamento dos valores devidos, se viu na contingência de firmar documentos ajustando seu desligamento do grupo consorcial de que participava.
Aduz que a conduta daquele funcionário deu ensejo a prejuízos de ordem material, relativo ao valor indevidamente sacado com o cheque, além de ter suportado danos de ordem moral diante do vexame junto a familiares e amigos.
Com o devido respeito, a pretensão do autor se mostra improcedente.
Desde logo há que se anotar o fato de que sabia o autor, desde antes do ajuizamento da demanda, a identidade do autor do ilícito praticado contra ele.
Tanto é assim que o próprio demandante, na inicial, traz a identificação do autor da conduta apontada como origem dos danos materiais e morais cujas indenizações reclama.
Além disso o autor também sabe que aquele terceiro não é funcionário do réu, mas sim de terceiro ? note-se a afirmação do autor, nesse passo, no segundo parágrafo do item 2 da inicial: A concessionária [a Fioravante, portanto] responde pelos prejuízos causados por seu empregado... (o negrito é meu)  ? em seguida procurando criar indevido liame entre o terceiro, a concessionária, e o réu.
Ora, o réu não pode ser responsabilizado por ato de terceiro que lhe é absolutamente estranho.
Por outro viés, há que se ter em vista o fato de que, não só o terceiro autor do delito não tinha qualquer relação com o réu, como também o fato de que o próprio autor contribuiu, de forma absolutamente decisiva, para a ocorrência dos danos cujas composições reclama.
Não se admite que o autor, assim, emita cheque de valor manifestamente significativo e vultoso ? não se pode perder de vista o fato de que o valor estampado no título correspondia, na ocasião, a 15 (quinze) salários-mínimos então vigentes, como se vê de fls. 13 ? sem que o fizesse nominalmente, o que, diga-se, era imperativo legal e regulamentar (cheques emitidos por valor igual ou superior a R$ 100,00 deveriam, e ainda devem, ser emitidos obrigatoriamente de forma nominal).
Em outras palavras, a absoluta falta de cautela do autor na emissão e entrega do título a terceiro que, segundo se supõe de seu relato, não fazia parte de suas relações, foi fator determinante da ocorrência do prejuízo por ele reclamado.
Não se pode olvidar, outrossim, que a entrega de título cuja emissão deva se dar, em princípio, de forma nominativa, sem o preenchimento do campo próprio do beneficiário do crédito, faz pressupor o estabelecimento de cláusula-mandato para seu preenchimento pelo portador, o que fez o terceiro identificado pelo autor (Diórges Carlos Dias), como se colhe da reprodução do documento já antes citado (fls. 13).
Milita em favor do réu, portanto, o princípio de que não responde pelo prejuízo do autor diante do fato de terceiro absolutamente estranho à relação que, segundo o autor, existiria entre ele e o autor, menos ainda pelo fato de ter sido a conduta do próprio lesado determinante dos prejuízos depois constatados.
Há que se anotar, por fim, o fato de que, embora não fosse esse o escopo da pretensão posta em Juízo, o réu demonstrou ter promovido o ressarcimento do autor quanto aos valores por ele despendidos com os pagamentos das cotas consorciais regularmente adimplidas, nos termos do contrato firmado pelas partes, de forma a não autorizar reclamação do autor em face do réu, por qualquer outro fato.
Demonstrado à saciedade que os prejuízos ditos como  suportados pelo autor decorreram não só de conduta sua e de terceiro, para tanto não contribuindo, em momento algum, o réu ou prepostos seus diretos, a improcedência é de absoluto rigor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CLÁUDIO DOMINGUES DA SILVA na presente ação ordinária de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, e em razão disso JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
