

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0103728-04.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Aparecida Barbosa de Sena e outro
Requerido:Associação Paulista dos Condutores de Transportes Complementar da Zona Leste e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Os autores foram atropelados por veículo da primeira ré nas circunstâncias descritas na inicial. Sustentam que o condutor agiu com culpa, porque imprimia velocidade excessiva colhendo o autor quando pedalava sua bicicleta e a autora no ponto de ônibus. A segunda ré foi incluída no pólo passivo em razão de contrato de seguro do veículo. Diante da existência de contrato de seguro, pleiteiam a condenação das rés em danos corporais e morais previstos na apólice, no valor de R$ 200.000,00. 

A seguradora apresentou contestação dizendo, em síntese, que tanto ela quanto a corré foram indevidamente incluídas no pólo passivo. A corré não é segurada e a ré contestante só poderia pagar indenização mediante reembolso ao segurado. No mérito, afirma que deverá ser deduzido do valor de eventual indenização quantia relativa ao seguro obrigatório. Sustenta que o autor adentrou repentinamente na frente do veículo. Houve culpa exclusiva da vítima. Como não houve culpa do motorista, não há base para condenação. A quantia pedida é excessiva. No caso de invalidez permanente, a indenização deve levar em conta o grau de invalidez de acordo com o contrato.

A Associação Paulistana apresentou contestação arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, porque não concorreu para o evento. O veículo não é de sua propriedade. Não há vínculo com o seu associado. Como não agiu com culpa, não pode ser responsabilizado. O acidente ocorreu por culpa do autor Claudinei. Não há prova de danos materiais. Formula pedido de denunciação da lide ao proprietário do veículo Miguel Araújo Filho. 

Pela decisão de fls. 226 foi deferida a denunciação da lide a MIGUEL ARAÚJO FILHO. O denunciado apresentou contestação sustentando que o motorista que contratou não agiu com culpa e prestou ajuda financeira aos autores. Houve culpa exclusiva da vítima.Aponta irregularidades na bicicleta do autor. O veículo desenvolvia velocidade compatível. Nega a existência dos danos. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do denunciado e ouvidas cinco testemunhas. As partes apresentaram memoriais, opinando o Ministério Público pela improcedência.

O julgamento foi convertido em diligência para realização da prova pericial sobre a qual as partes puderam se manifestar.

É o relatório.

Providencie a serventia a retirada da tarja verde dos autos, uma vez que os autores atingiram a maioridade, nos termos da manifestação de fls. 448 do representante do Ministério Público.

Rejeito as preliminares. A Associação foi incluída no pólo passivo porque é permissionária de serviço público e dirige a atividade dos seus funcionários. Recebe, como se sabe, a remuneração do permitente e faz o repasse aos seus cooperados, como explicado pelo denunciado em seu depoimento pessoal. Veja-se, ainda, a respeito o termo de permissão de fls. 301/323.  Nessa qualidade, tem legitimidade para figurar no pólo passivo. A seguradora, também, tem legitimidade para a causa. A jurisprudência vem consagrando o entendimento de que a ação de responsabilidade civil pode ser movida contra quem estiver obrigado, em ação regressiva, a indenizar o prejuízo (RS/TJ 168/377). 

A hipótese configura acidente de trânsito envolvendo pedestre, ciclista e coletivo ligado à empresa permissionária de serviço público.

Nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e a de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa. Está consagrada neste dispositivo a responsabilidade objetiva das empresas privadas prestadoras de serviço público. A responsabilidade da empresa somente é afastada se ficar cabalmente demonstrada qualquer das excludentes do nexo causal, entre elas a culpa da vítima.

Não se desconhece a existência de posições divergentes a respeito do alcance do mencionado dispositivo da Constituição em relação ao pedestre, não usuário do serviço público. 

Refletindo sobre o tema e considerando que é necessária maior proteção à vida e à integridade das pessoas, sabido que o trânsito no Brasil apresenta índices de mortes muito elevados, passei recentemente a entender que casos como o destes autos devem ser solucionados à luz da teoria da responsabilidade objetiva. 

A respeito do tema, o Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 591.874-2/MS, Relator Min. Ricardo Lewandowiscki, j. em 26.08.09, entendeu que em casos como o destes autos deve ser aplicada a teoria da responsabilidade objetiva. Confira-se a ementa: "Constitucional. Responsabilidade do Estado. Art. 37, § 6º da Constituição. Pessoas jurídicas de direito privados prestadoras de serviço público. Concessionário ou permissionário de transporte coletivo. Responsabilidade objetiva em relação a terceiros não usuários de serviços. Recurso desprovido. I ? A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º da Constituição Federal. II ? A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado a terceiro não usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III ? Recurso extraordinário desprovido."

Dentro dessa ótica, era ônus da permissionária comprovar a existência da excludente de culpa exclusiva da vítima. Não cabe aos autores a prova da culpa do motorista. 

E examinando os depoimentos colhidos não é possível dizer que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor. Com efeito, segundo a testemunha presencial Nelson Sebastião Claudino, o autor teria passado de bicicleta "de uma vez" (fls. 340) na frente da microônibus, dando a entender que o acidente ocorreu por culpa do autor. A testemunha acrescentou que o motorista vinha em velocidade reduzida. Essa mesma versão foi apresentada pelo condutor e pelo cobrador do microônibus (fls. 335/339). Por outro lado, as testemunhas Antonia Jaqueline Costa e Fabia Batista Ferreira disseram que o condutor estava em velocidade e que perdeu o controle do veículo (fls. 330/334). Segundo estas últimas testemunhas, o condutor teria atingido o autor depois de ter colidido contra a padaria e contra a autora.

Vale lembrar que o acidente ocorreu próximo a uma escola e que isso impunha ao condutor a obrigação de ser cauteloso. Ademais, ainda que estivesse em velocidade reduzida, o fato é que ele perdeu o controle do veículo.

Com a prova dos autos, não é possível dizer que houve culpa exclusiva da vítima ou mesmo culpa concorrente. A prova é contraditória.

Não se podendo concluir pela culpa exclusiva do autor, está configurada a responsabilidade da permissionária e, em consequência, da seguradora, que manteve com o denunciado e com a permissionária contrato de seguro. 

O dano moral está caracterizado. Os autores foram atropelados. Submeteram-se a várias cirurgias, conforme registrado nos laudos do IMESC e até hoje sentem dores. O acidente foi grave e marcou para sempre a vida dos autores. Observe-se a respeito, as fotografias de fls. 17/23. 

A indenização é fixada em R$ 40.000,00 para cada um dos autores, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Houve, ainda, dano corporal. Ambos os autores sofreram lesões de natureza grave. A autora, de acordo com a perícia, sofreu dano patrimonial temporal e moderado em torno de 30% com base na tabela da SUSEP. Sua capacidade laborativa está total e temporariamente prejudicada. É portadora de sequela de fratura do úmero esquerdo. Já o autor apresenta dano patrimonial do mesmo patamar e dano estético. Sua capacidade laborativa foi parcial e permanentemente prejudicada. É portador de sequela de fratura da bacia e tornozelo direito com cicatrizes na perna. 

Assim, considerando a existência do contrato de seguro, o grau de incapacidade e a circunstância de que os autores pediram o arbitramento da indenização de uma só vez (art. 950, parágrafo único, do Código Civil), fixo a indenização pelos danos corporais em R$ 30.000,00 para cada um dos autores. 

Não cabe a dedução do valor do seguro obrigatório, porque não há prova nos autos de que os autores o receberam. 

A lide secundária é procedente. O denunciado é proprietário do veículo e, como ficou claro, também explora a atividade de transporte.A denunciante foi condenada a pagar dívida que decorre de ato praticado pelo preposto do denunciado, com o veículo deste. Fica, portanto, o denunciado condenado a ressarcir o prejuízo da denunciante na demanda. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno as rés denunciantes a pagarem aos autores R$ 140.000,00 (R$ 80.000,00 dano moral e R$ 60.000,00 dano corporal), com atualização monetária a partir da publicação desta e com juros de mora de 12% ao ano desde a data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ, arcando, ainda, a vencida, nos termos do parágrafo único do art. 21, do CPC, com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide condenando o denunciado a reembolsar o prejuízo da denunciante decorrente da perda da demanda.

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2011.
