

DESPACHO

Processo nº:003.09.103255-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Helcio Kozera Tersariol
Requerido:Banco Itaú S/A






CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de débito cumulada com indenização ajuizada por HÉLCIO KOZREA TERSARIOL contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor é titular da conta corrente nº 17.184-9 da agência 2935 do banco réu e informa que lhe foi concedido também o cartão de crédito nº 5390.5985.7700.5598, do qual faz uso regularmente. 

Afirma que no dia 22 de janeiro de 2009 foi contatado pelo setor de fraudes do réu e questionado a respeito de inúmeros pagamentos realizados no dia 20 de janeiro de 2009, que somavam a quantia aproximada de R$ 20.000,00, e respondeu que não havia realizado tais pagamentos, quando obteve a informação do réu de que seu cartão de crédito seria imediatamente bloqueado e que outro seria encaminhado ao seu endereço residencial.

Acrescenta que declarou a ocorrência no dia 23 de janeiro de 2009 perante a autoridade policial, e informa que seu cartão de débito também foi bloqueado e que ficou sem acesso à sua conta, e que até mesmo a obtenção de extrato bancário pela internet não foi possível.

Afirma que ao procurar o gerente de sua conta na agência bancária, conforme orientação recebida, foi atendido pelo gerente Eduardo, o qual lhe disse que a fraude foi iniciada na própria conta corrente, porque no dia 21 de janeiro de 2009 haviam lançamentos de valores elevados.

Informa que ao receber o extrato constatou a ocorrência de três operações indevidas naquele dia, nos valores de R$ 4.999,97, R$ 6.800,00 e R$ 100,00, e que não possuía saldo suficiente para cobrir tais lançamentos, razão pela qual formalizou reclamação, e, em resposta dada no dia 10 de fevereiro de 2009 lhe foi dito que os valores impugnados seriam mantidos porque decorriam de atos praticados pela internet e que não eram de responsabilidade do banco.

Sustenta que houve falha do banco, o qual reconheceu em ambas as ocorrências a existência de fraude praticada, mas que lhe imputou a responsabilidade da ocorrência na conta corrente, o que não é correto, porque sempre utilizou do acesso eletrônico em locais seguros e que seu microcomputador está equipado com antivírus de grande empresa atuante nesta área.

Afirma que a responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que se aplica às instituições financeiras, e que nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor o réu deve devolver em dobro os valores indevidamente debitados de sua conta corrente, além da indenização por dano moral, no valor de R$ 50.000,00. 

Pede a antecipação da tutela, para que seja determinada a suspensão da exigibilidade dos lançamentos ora questionados e a restituição da quantia debitada indevidamente de sua conta corrente, possibilitando que tenha acesso ao seu saldo, e a procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipada, condenação à devolução em dobro do valor mencionado e condenação decorrente do dano moral. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/31).

A antecipação da tutela foi concedida, conforme decisão de fls.32.

Outros documentos foram juntados pelo autor a fls.34/46, 48/51 e 53/56.

O réu juntou petição e documentos comprobatórios da restituição da quantia debitada (fls. 71/79) e apresentou contestação

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.81/116).

Sustenta, em síntese, que não foi praticado nenhum ato ilícito e que seus sistemas e serviços são totalmente seguros, o que impede que terceiros, sem a atuação ou omissão culposa do próprio correntista, movimente contas alheias por meio do Bankline.

Alega que se de fato a conta corrente do autor foi movimentada fraudulentamente por terceiro, isto só foi possível pela desídia exclusiva do autor na guarda de seus cartões, senhas e códigos ou pela omissão em não proteger seu computador dos ataques virtuais de usuários mal-intencionados. 

Pede a improcedência da ação, pela ausência de nexo causal e o dever de indenizar.

Réplica a fls.118.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

Em razão do contrato celebrado entre as partes, decorrente da abertura de conta corrente e do fornecimento de cartão de crédito, o réu passou a ter a obrigação de guarda dos valores depositados pelo autor, de modo efetivamente seguro.

De acordo com o que consta da inicial, no dia 22 de janeiro de 2009 o setor de fraude constatou a existência de operação que gerou suspeita e entrou em contato com a autor para indagá-lo a respeito das movimentações financeiras relativamente vultuosas efetuadas, o que foi prontamente negado por ele, motivo pelo qual foi feito o bloqueio do cartão como medida de segurança. 

Em razão do ocorrido e a posterior constatação do autor de que foram realizadas três operações em sua conta corrente no dia 21 de janeiro de 2009, embora o réu tenha reconhecido e ressarcido o autor em razão da fraude relativa ao cartão de crédito, não agiu da mesma forma em relação às operações referentes à conta corrente.

A conclusão, portanto, é a de que realmente a partir da suspeita decorrente das operações feitas com o cartão de crédito e confirmadas pelo autor de que não foram por ele realizados, houve reconhecimento da prática de fraude por terceiros, porque o réu estornou os valores decorrentes das operações não reconhecidas, porém, de maneira incoerente, não procedeu da mesma maneira em relação à conta corrente, em clara demonstração de que admite a possibilidade de falhas e prática de fraudes, não obstante tenha discorrido na sua defesa a respeito da total confiabilidade de seu sistema e da impossibilidade da prática de fraude por terceiros sem a concorrência do autor, no que diz respeito à guarda e sigilo de seus cartões e respectivas senhas e dever de manter seu computador de ataques virtuais.

Ocorre que não há nenhuma prova de que o autor tenha concorrido com a fraude constatada, e não seria sensato nem razoável exigir que o ele produzisse prova negativa, ou seja, que comprovasse que ele não forneceu a senha para ninguém, não solicitou ajuda nem emprestou seu cartão etc.

A conclusão, portanto, é a de que está configurada a falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que em princípio gera o dever de indenizar.

Contudo, após o ajuizamento da ação e concessão da tutela antecipada, o que se deu em fevereiro de 2009, o autor celebrou acordo com o réu, conforme documento juntado a fls.112, pelo qual recebeu do réu o valor de R$ 11.899,97, em relação ao qual deu a mais ampla, geral, rasa e irrevogável quitação para nada mais reclamar a qualquer título que seja.

Assim sendo, o réu reconheceu a inexigibilidade dos valores lançados na conta corrente do autor e pagou a quantia referida, nos termos aceitos pelo autor conforme acima transcrito, de modo que não lhe cabe insistir na procedência do pedido de indenização, como fez na réplica apresentada, o qual passou a ser indevido em razão do acordo celebrado extrajudicialmente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O vencido arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2010.

       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
