

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.103157-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Zornek Pozella, CPF 213392548-16
Advogado:Lauro Gomes Junior, OAB 188107
Requerido:Ivan Ferreira Leite, CPF 174907148-77
Advogado:Roberto Cesar Gonçalves, OAB 232845
Data da audiência:16/03/2010 às 15:30h




Aos 16 de março de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento  da primeira testemunha do(a) autor(a), Wagner Lopes Coelho Junior, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu conheço as partes, sendo que ambos utilizam dos meus serviços para recuperação de veículos adquiridos em leilão. Em uma determinada data, mais ou menos dois anos e meio atras, por volta de junho ou julho presenciei o encontro ocasional dos dois na minha oficina e a discussão envolvendo uma motocicleta. Segundo O Tiago me confidenciou, ele adquiriu uma motocicleta do Ivan e havia problemas de cambio e de motor. Eu disse para o Tiago que veiculo de leilão se sabe o que por fora e não como está efetivamente por dentro na parte mecânica. Não vi a motocicleta e não sei detalhes sobre ela. Também não presenciei o contrato de compra e venda entre as partes. Às reperguntas do(a) autor(a):  Pelo que eu o Tiago me contou a moto dele possui carenagem, sendo uma 1100 da Suzuki. O réu já fez quatro orçamentos para a recuperação de veículos de leilão, mas não sei qual a atividade econômica dele. Às reperguntas do(a) ré(u): Acredito que tenha copia dos orçamentos nos meus arquivos. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do(a) autor, *, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: No final do ano de 2009 eu estava usando a motocicleta do Tiago, quando fui detido em uma averiguação policial, oportunidade em que a motocicleta foi apreendida por estar com a documentação atrasada. Na época, a motocicleta não tinha carenagem e o farol estava exposto. Eu procurei o Ivan, uma vez que queria resolver o problema da documentação para liberar a motocicleta. O Ivan combinou comigo de pagar uma parte dos valores em aberto, mas eu acabei pagando tudo sozinho. O Ivan também comentou que estava na posse da carenagem da Motocicleta e que só ia entregar se o Tiago pagasse o que faltava do valor combinado entre eles. Não presenciei a compra e venda e quando eu estava na posse da motocicleta não notei problemas de cambio e de motor. O Tiago disse que tinha tais problemas e que ele acabou arrumando sozinho. Não sei quando os problemas foram consertados. Às reperguntas do(a) autor(a):  Acredito que fui parado porque a motocicleta estava sem a carenagem e o proprio policial afirmou isso. Melhor pensando, o veiculo foi apreendido no final de 2008. Mais precisamente no dia 1º de janeiro de 2009. Não tenho certeza da atividade econômica do Ivan, mas já ouvi comentários que ele compra e vende veículos de leilão. A moto era procedente de leilão . O Tiago disse que o Ivan era responsável pelos valores em atraso junto ao DETRAN. Às reperguntas do(a) ré(u): A motocicleta só estava com o farol e não tinha os retrovisores e a seta. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de acordo a conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O autor se compromete pagar para o réu a importância de R$ 4.800,00, dividida em 02 parcelas de R$ 2.400,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de abril, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da mãe do réu de nome Regina Ferreira Leite  CPF 257761028-98, junto ao  Banco do Brasil, agência 3065-1, conta-corrente 24985-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30 %. Após o pagamento da ultima parcela o réu se compromete a entregar a carenagem completa nas condições em que foi adquirida no leilão da motocicleta em questão, bem como o documento de transferencia do veiculo assinado e com reconhecimento de firma da sua mãe do autor, sob pena de incidir em uma multa de R$ 4.000,00.  O réu também se compromete a entregar a nota promissoria e uma declaração de anuência para baixa do protesto, sob pena de ser considerada a nota promissoria como paga, uma vez que o presente acordo a substitui, desde que quitado pelo autor. Os gastos com a baixa do protesto e com a transferencia da motocicleta para o nome do autor, além de multas e taxas ficarão por conta do autor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
