

SENTENÇA 


Processo nº:0103213-10.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Dias Sobrinho
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de  ação de cobrança proposta por JOAO DIAS SOBRINHO em face de BANCO ITAÚ S.A. pela qual alega, em síntese, que o réu não creditara integralmente a correção monetária no mês de Fevereiro de 1989, em suas contas de poupança especificadas na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
O réu apresentou contestação (fls. 80/91), alegando em preliminar a ocorrência de ilegitimidade passiva.

 Quanto ao mérito, aduz que ocorreu a prescrição e, que valor creditado na conta do autor obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. 

Diante disso, requereu a improcedência da ação.

Foram juntados documentos (fls. 92/97).

O autor apresentou réplica (fls.100/119).
Eis o relatório.
Decido.

Vestibularmente, fica registrado que exerço a faculdade de retratação em face do apelo interposto para reconsiderar a sentença de fls.38/40.

Considerando-se que o processo seguiu a tramitação normal, com contestação e réplica e que as partes já se manifestaram no sentido de julgamento no estado, passo a proferir sentença de mérito, dando-se a anterior por reconsiderada nos termos do CPC.

Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.

Não há como acolher a ilegitimidade passiva, pois o acordo foi celebrado apenas entre as partes, sendo a demandada a captadora das importâncias em poupança, não havendo qualquer razão para que se traga ao feito a União Federal, por evidente que nenhum interesse tem sobre a solução da demanda.

Não ocorreu prescrição, com efeito, como a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e aos juros remuneratórios respectivos, ela não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil.
No caso, a aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.
Quanto ao mérito, a ação procede, pois as cadernetas de poupança referentes ao mês de Janeiro de 1989 devem ser atualizadas pela OTN, corrigidas pelo IPC-IBGE.

Além disso, impossível era a aplicação da medida provisória 32/89, transformada na lei 7.730/89 aos contratos perfeitos e acabados, que retratam o ato jurídico perfeito, posto a salvo de toda e qualquer lesão, por norma constitucional.

Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando dano ao autor pela diferença entre o valor aplicado à caderneta de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.

Presentes, pois, os pressupostos de validade e constituído o ato jurídico, nos termos do artigo 6º, parágrafo primeiro, da Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro e do artigo 82 do Código Civil, o contrato celebrado é obrigatório e deve ser liquidado, como avençado, razão por que ilegal foi a operação efetuada pelo réu, com fulcro na Lei 7.730/89 que se originou da Medida Provisória nº 32/89.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas na conta do autor (rendimento de janeiro de 1989 (Plano Verão) - diferença de 42,72% do IPC).

Assim, sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.

Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Quanto à forma de correção monetária, deve-se observar correção monetária pelos índices contratuais, observando-se as alterações legais subseqüentes, até o ajuizamento da ação, quando, então, aplica-se a tabela prática do Tribunal de Justiça, sendo que os acréscimos de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária são cumulados.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.  

P.R.I.C.


São Paulo,06 de fevereiro de 2012.
