

SENTENÇA 

                 C O N C L U S Ã O 
Em      07     de      maio     de     2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0103414-12.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Rodrigo Alves Braga
Réu (ré) :Cetelem Brasil S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rodrigo Alves Braga contra Cetelem Brasil S/A ? Crédito, Financiamento e Investimentos objetivando a condenação da ré em indenizar o autor no valor de R$17.000,00 a título de danos morais em decorrência de ato ilícito praticado pela ré.
Narrou o autor que firmou com a ré dois contratos de financiamento (nº 4221.555.891.9001 e nº 4221.555.891.9002) os quais seriam pagos em 24 parcelas a serem debitadas diretamente na conta corrente do autor, porém, após o pagamento de doze parcelas, o autor renegociou sua dívida com a ré, ficando então pactuado que o autor pagaria o débito através de depósitos bancários na conta corrente da ré, efetuando-se dois depósitos mensais, correspondentes aos dois contratos, nos valores de R$242,00, R$243,99 e R$254,99 cada. Ocorre que, após referidos pagamentos, a ré ainda efetuou um débito na conta corrente do autor no valor de R$96,85 e que, após reclamado pelo autor, a ré depositou na conta corrente do autor o valor de R$99,98. Sustentou o autor que recebeu em sua residência carta de cobrança da ré referente ao contrato nº 4221.555.891.9001, já quitado e, ademais disso, a ré ainda incluiu o nome do autor no rol de inadimplentes junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que deu causa à sérios prejuízos de ordem moral ao autor, que requer lhe sejam indenizados.
Foi concedida a antecipação da tutela para o cancelamento das restrições em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.55/56).
A ré apresentou resposta ao feito (fls.119/130) confirmando a realização dos contratos entre as partes e a efetiva quitação do débito em aberto por parte do autor. Esclareceu a ré que os valores que constavam em aberto correspondiam a saldo residual dos referidos contratos, valores estes que foram devidamente cancelados e o contrato regularizado, bem como que o valor debitado na conta corrente do autor foi estornado e creditado um valor superior ao débito. Impugnou os pedidos do autor quanto ao alegado dano moral, asseverando, que, embora tenha ocorrido um erro, houve todo empenho por parte da ré a fim de dirimir referida pendência, não resultando em prejuízo ao autor, bem como que este não demonstrou de forma incontestável o dano que alega ter sofrido. 
Houve réplica (fls.137/143).
As partes não manifestaram interesse na produção de provas e apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. Decido.
A ré não negou que tenha apontado o nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito nem que tenha efetuado a cobrança de dívida já paga, atos ilícitos e que configuram dano moral indenizável. 
A ré possui mecanismos de controle de pagamentos (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com as conseqüências desta falha é a ré e não o autor, que não pode ficar à mercê do mau funcionamento e do  mau procedimento da ré apenas porque esta alega que se empenhou para corrigir seus erros, depois de ocorridos. Se a ré não fez uma conferência eficaz da existência efetiva da dívida do autor antes de apontar o nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, não adianta alegar singelamente ter se empenhado em corrigir tal erro para pretender eximir-se de sua culpa e assim pretender que o autor sofra as conseqüências da ineficiência da ré sem ser indenizado. 
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau médio da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de dez mil reais, com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença. Custas pela ré, que pagará também honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
