

SENTENÇA

Processo nº:0103131-83.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:José Marcelino de Mello Júnior e outro

CONCLUSÃO

Em  26 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.

Aceito a conclusão em  29/11/2012

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Vistos. 

SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO propôs "ação de cobrança" contra JOSÉ MARCELINO DE MELLO JUNIOR e TELMA PERASOLLI DE MELLO aduzindo, em síntese, que prestou atendimento médico hospitalar à ré, firmando o co réu, no ato da internação, termo de responsabilidade. Os serviços não foram pagos. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 4.709,67. Com a inicial (fls. 2/4), juntou documentos (fls. 5/22).

Em audiência de conciliação, houve conversão do processo para o rito ordinário (fls. 29).

Os réus contestaram o feito e apresentaram pedido contraposto que foi recebido como reconvenção. 

Em contestação, os réus suscitaram a preliminar de ilegitimidade de parte, requerendo a denunciação da lide à ao Convênio Amil. Quanto ao mérito, afirmaram que a co ré era conveniada ao Plano de Saúde Amil, tendo sido apresentada a documentação pertinente, no ato da internação. O réu foi obrigado a assinar termo de responsabilidade pelo pagamento das despesas hospitalares, sendo-lhe esclarecido que se tratava de mera formalidade.  A ré foi diagnosticada com "intoxicação exógena, depressão, hipotiriodismo e tentativa de suicídio". O convênio médico negou a cobertura porque a tentativa de suicídio é condição que exonera sua responsabilidade contratual. Houve erro de diagnóstico porque a ré sofreu de mal súbito de origem cardiológica. 

Quanto ao pedido contraposto, afirmaram que a má prestação do serviço colocou em risco a saúde da requerida. Pleitearam a condenação ao autor ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 33/42). Juntaram documentos (fls. 43/92).

Réplica às fls. 99/102. 

Contestação à reconvenção (fls. 104/112). Os autores reconvindos afirmaram que os réus pretendem obter um enriquecimento ilícito porque nenhum documento foi apresentado para fundamentar a pretensão. O atendimento médico foi prestado dentro do mais perfeito cuidado profissional. 

O autor juntou documento às fls. 118/148.

Réplica a reconvenção às fls. 150/155.

Despacho saneador às fls. 156/157 que rejeitou as preliminares e determinou a realização de perícia.  Foi negado provimento ao Agravo de Instrumento interposto pelos réus (fls. 202/206).

Laudo pericial de fls. 250/252, complementado às fls. 260/261.

Encerrada a instrução, sobrevieram memoriais do autor e réu, respectivamente, às fls. 268/273 e 275/278.

É o relatório.
DECIDO.

Restou incontroverso que o autor prestou serviços médicos hospitalares à ré que, por sua vez, foi internada como beneficiária do Convênio Amil, conforme cópias de "solicitação de internação" e "autorização de procedimentos", carreadas aos autos pelo próprio autor (fls. 114/115).

Pelo que se infere da análise dos relatórios médicos de fls. 113/114 e 123, a ré fez uso inadvertido de grande quantidade  de determinados medicamentos, tendo sido diagnosticada com intoxicação exógena (fls. 112).

O laudo pericial não apontou nenhum erro praticado pelo nosocômio. A ré afirmou ao Expert ter feito uso de Dramin e outra medicação para o estômago, sentido-se mal e não se recordando de nada. Negou, contudo, a tentativa de suicídio (fls. 250/51).

Disto se conclui que  os serviços foram prestados a contento pelo autor. Não há qualquer comprovação que os motivos que ensejaram a internação tenha sido um mal súbito cardiológico, totalmente desvinculado da ingestão medicamentosa. 

De outro lado, no verso do documento de fls. 114, emitido pelo autor, há a seguinte observação:

(sic) "não internada por convênio amil negou paciente não tem direito de internação aqui por (....) de médico psiquiatra".

No relatório de fls. 123 foram lançados como antecedentes e não diagnóstico: hipotireoidismo, depressão e tentativa prévia de suicídio.

Os réus afirmaram na contestação que a menção à tentativa inexistente de  suicídio acarretou a negativa da cobertura do convênio.

Ocorre que não comprovaram as alegações e ainda trouxeram cópia das cláusulas contratuais da Porto Seguro e não da Amil, citada na inicial e contestação. 

O v. Acórdão de fls. 205 manteve o indeferimento do pedido formulado pelos réus de denunciação à lide à seguradora por divergência em relação ao nome, decidindo que "ante a recusa na cobertura a ação deve ser proposta diretamente em face da empresa de seguro saúde".

Portanto, nada a discutir a este respeito.

Tendo sido prestado o serviço, faz jus o autor ao recebimento da quantia ora cobrada cujos valores, diga-se de passagem, não foram impugnados pela parte adversa.

O pedido de indenização por dano moral não merece prosperar. Não restou comprovado o erro de diagnóstico nem a má prestação do serviço. 

Assim, não há como se acolher o pedido reconvencional.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido movido por SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO contra JOSÉ MARCELINO DE MELLO JUNIOR  e TELMA PERASSOLI DE MELLO e o faço para condenar os réus ao pagamento de R$ 4.709,67 (quatro mil, setecentos e nove reais e sessenta e sete centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional movido por  JOSÉ MARCELINO DE MELLO JUNIOR  e TELMA PERASSOLI DE MELLO contra SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO. Em razão da sucumbência, condeno os réus reconvintes pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

PRIC.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.

 Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
