

DESPACHO

Processo nº:0103288-09.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Washington Moreira de Paula


   CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2014, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.






Vistos.




Bradesco Auto Re Companhia de Seguros ajuizou ação de ressarcimento por acidente de trânsito contra Washington Moreira de Paula sob a alegação de ter firmado contrato de seguro com Lemar SA Com. Serv. De Automóveis e, em virtude de acidente de trânsito causado pelo Réu, ter pagado à sua segurada o valor de R$ 15.696,88. Disse que o acidente ocorrera em 18 de janeiro de 2007 e que a responsabilidade era do Réu, que trafegava em alta velocidade. Ao final, pleiteou pela condenação do Réu em lhe pagar o valor que havia pago à segurada. Deu à causa o valor de R$ 15.696,88. 

Citado ( fls. 114), o Réu apresentou contestação ( fls. 120/123), oportunidade em que, preliminarmente, alegou ilegitimidade ativa. Disse não haver prova do direito pleiteado pela Autora e imputou culpa pelo acidente a terceiro, ou culpa concorrente. Pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 130/133.

Saneado o processo, foi afastada a preliminar e determinada a produção de prova oral ( fls. 148/149). 

Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Autora ( fls. 159/160).

Preclusa a produção de provas pelo Réu, foi encerrada a instrução ( fls. 200), tendo a parte Autora  apresentado alegações finais escritas ( fls. 203/206), seguido do silêncio do Réu ( fls. 207).
É o relatório.

Decido. 

Trata-se de    ação regressiva em que a seguradora pretende cobrar do Réu o valor pago à sua segurada em virtude dos danos causados no veículo daquela ao azo de acidente de trânsito. 

Segundo os depoimentos de fls. 159 e 160 o Réu, que conduzia seu veículo, colidiu com o veículo conduzido por Silvia Rocha que, por sua vez, abalroou o automóvel Ford Fusion segurado da Autora, que estava na faixa de rolamento contrária.

A seguradora do Réu arcou com os custos dos danos causados nos outros automóveis envolvidos no sinistro ( fls. 183/184). 

Indubitável, portanto,  que o Réu foi o causador do acidente, mesmo porque, nestes autos, não produziu prova alguma a  sustentar o alegado na contestação. 

Dessarte, uma vez que a Autora arcou com os custos referentes à sua segurada       ( fls. 19/26), é de rigor a condenação do Réu, na forma do artigo 786 do Código Civil. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar o Réu a pagar à Autora o valor de R$ 15.696,88 corrigida pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o efetivo pagamento à segurada da Autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. 

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.  

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
