

SENTENÇA

Processo nº:0103009-38.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Helena Aparecida Pereira Antonio
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 15 de outubro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


HELENA APARECIDA PEREIRA ANTONIO, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é Professora de Educação Básica II, admitida nos termos da Lei 500/74, exercendo sua função atividade em uma das unidades escolares da Cidade de Votorantim, Estado de São Paulo. Em razão da demora na implantação e processamento de seus vencimentos, deixou de receber, por vários meses, sua remuneração, o que lhe trouxe muitos percalços, inclusive porque teve de contrair empréstimos em instituições bancárias, parcelando contas que estavam em atraso. Cita a regra do artigo 37, § 6º da Constituição Federal, dizendo que caracterizado está a responsabilidade objetiva e a obrigação de indenizar, diante de tamanha displicência. Entende que há lugar para reparação de danos morais, considerada a regra do artigo 5º, X, da Constituição Federal, diante do sofrimento e da aflição experimentados, citando doutrina e jurisprudência a respeito. Diz, também, que se impõe a reparação dos danos patrimoniais, em primeiro lugar, com o pagamento de correção monetária desde a data em que deveria receber seus vencimentos, em março, abril, maio, junho, julho e agosto de 2007, e a data em que efetivamente os recebeu, vale dizer, setembro de 2007, aplicando-se, destarte, a norma do artigo 116 da Constituição do Estado. Mais que isto, tem direito à reposição dos juros cobrados pelo Banco Nossa Caixa, bem como sobre os juros decorrentes do parcelamento feito pela administradora do cartão de crédito e pela concessionária do serviço de energia elétrica e gás. Pede, assim, o julgamento de procedência da ação, nestes exatos termos, postulando que a reparação dos danos morais se faça na base de quantia a ser arbitrada pelo magistrado, tudo sem prejuízo da condenação da requerida nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 15 a 54.

Citada (fls. 57 e verso), a Fazenda do Estado contestou a ação, alegando, em síntese, que os fatos não se passaram da maneira exposta na inicial que é, aliás, inepta, pois ausentes os documentos necessários à demonstração do alegado. Na realidade os danos que a autora alega ter suportado não se devem à ação ou inação do Estado. No ano letivo de 2007, a autora teve apenas dois afastamentos para tratamento de saúde, primeiramente por 3 dias e, no mês de maio, e, o segundo afastamento por 5 dias, no mês de junho, pois nas duas ocasiões se encontrava afônica. Mas nunca deixou de receber seus vencimentos, havendo de se chamar a atenção para o fato de que, em se tratando de Professor contratado pela Lei 500/74, submete-se, anualmente, a um período inicial de atribuição de aulas, o que ocorre no mês de fevereiro. Uma vez atribuídas as aulas, caso haja, no curso do ano, necessidade de afastamento do professor efetivo, o docente admitido a título precário passa a ter um número de aulas maior, que foi exatamente o que ocorreu com a autora, o que explica o fato de ter recebido valores correspondentes a estas aulas de maneira dispersa.

A autora quer atribuir a dificuldade de gerenciar as próprias contas ao Estado, havendo se observar que, antes mesmo de todos os infortúnios narrados por ela, Helena Aparecida já havia contraído empréstimo junto a Nossa Caixa, no valor de R$ 273,76. Se houve devolução de cheques e inscrição do nome dela no SERASA, a responsabilidade não cabe senão a ela própria. De mais a mais, a professora não juntou um único documento comprobatório dos alegados prejuízos, mormente dos juros pagos à instituição financeira. Não bastasse, invoca a regra de responsabilidade objetiva, quando, em tese, estaria obrigada a provar culpa da Administração Pública, já que a hipótese seria, a princípio de responsabilidade subjetiva. Sucede que, como já assinalado, a culpa pelos desacertos na vida econômica da autora, é dela própria. Quanto aos danos morais, se culpa não se pode imputar ao Estado, daí decorre que a reparação não é devida, mesmo porque não comprovada a ofensa aos direitos da docente. Pede, nestes termos, o julgamento de improcedência da ação, juntando documentos de folhas 67 a 68.

Em réplica, a requerente reitera os termos da inicial, dizendo que é irrelevante o fato de ter sido admitida nos termos da Lei 500/74, porque tem direito a receber no 5º dia útil. Cita ofício encaminhado pela Diretora da unidade escolar à Secretaria da Fazenda, dizendo que não existe mais trabalho escravo no Brasil. Quanto aos danos patrimoniais, esclarece que consistem na reposição dos juros de mora, encargos e multa, valores que foi obrigada a desembolsar para pagamentos de seus débitos junto ao comércio e as instituições financeiras, envolvendo o pagamento de tarifas relativas a cheque especial, cheques devolvidos, tudo isto comprometendo seu crédito na praça. Reitera a pretensão também no que diz respeito à reparação dos danos morais, postulando o julgamento de procedência (fls. 74 a 85).

Houve por bem o magistrado requisitar cópia do prontuário da autora, na forma do artigo 399, II, do Código de Processo Civil, que veio a folhas 95 a 403. Da juntada destes documentos deu-se ciência à autora (fls. 404), que se manifestou, sucintamente, a folhas 411, seguindo-se nova requisição do magistrado a folhas 412, ao que veio a resposta, depois de renovação dos ofícios (fls. 416 e 417), a folhas 419 a 427, do que se deu ciência as partes (fls. 428).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A muito custo o magistrado conseguiu obter as informações da Administração Pública acerca do que se passava na vida funcional da servidora, Helena Aparecida Pereira Antonio. A contestação da Fazenda do Estado não desceu a detalhes, pelo que foi necessário requisitar, na forma do artigo 399, II, do Código de Processo Civil, o prontuário da docente. Mais que isto, considerando que a própria Diretora da unidade escolar se revelava, na sua própria expressão, impotente perante o problema (fls. 47), já que não conseguia resolver as pendências por ela relatadas a folhas 48 e 49, a despeito de ter-se reportado ao órgão competente da Secretaria da Fazenda, o magistrado requisitou novas informações, desta feita, pontuais, determinando que a Diretora do Departamento de Despesa de Pessoal da Fazenda do Estado informasse o que fora feito do ofício endereçado àquela repartição pela Diretora da EE. Professora Maria Aparecida Rechineli Modanezi (fls. 412).

O magistrado teve que renovar a requisição (fls. 416 e 417), passados três meses, vindo a resposta no mês seguinte (fls. 419 a 427). Tanta demora e dificuldade em responder uma questão tão simples já dava bem a dimensão da situação kafkiana pela qual passava a professora. Ora, se a burocracia pública demora tanto tempo para atender uma requisição judicial, isto é a mais a demonstração mais evidente de que procede a versão da autora, apresentada na inicial, no sentido de que buscou esclarecimentos da traquitana administrativa, sem que ela se movesse (fls 207 e 422). 

Enfim, depois de idas e vindas, na base de todas as informações possíveis e imagináveis (veja-se o minudente relatório de fls. 48 a 49, ao qual se somam os reiterados pedidos a que acima se fez menção), a Administração Pública deliberou fazer o acerto das quantias devidas à Helena Aparecida Pereira Antonio, como se vê a folhas 427. 

Evidente o dano moral, que se consubstancia na dor íntima, no sentimento de frustração que a autora experimentou durante todos estes anos até ver resolvida a sua situação funcional, havendo de se acrescentar que nem mesmo respostas às suas dúvidas eram encaminhadas, apesar da interferência da Diretora da unidade escolar, que, em um determinado momento, admitiu que se sentia impotente diante daquela situação.

Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, segun los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la victima pecuniariamente; se traduce em uma diminuición de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no leva consigo la perdida de denero; la victima es alcanzada moralmente, por ejemplo, em su honor o em sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Pratico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Juridicas Europa-América).

 Com efeito, para muitos o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

  No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

 Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

 Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413). 

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. De um lado, tem-se uma simples professora, que recebe modestos vencimentos, dos quais depende para sobreviver e, de outro, o Estado de São Paulo, um dos mais ricos da Federação, com uma gigantesca máquina administrativa, remunerada pelos contribuintes para que a prestação do serviço público se faça de maneira adequada, o que inclui a correta remuneração pelo trabalho docente. A autora demonstra, a folhas 17 a 32 que, no período em questão, acumulou dívidas, não sendo difícil aquilatar as agruras pelas quais passou. Por último, é considerável o grau de culpa do Estado, haja vista que o próprio magistrado encontrou dificuldades em saber o que se passava, tendo de renovar a requisição de informações. Por tudo isto, quer-se crer que indenização na ordem de quinze salários mínimos servirá de consolo à servidora, pois saberá ela que o Estado teve de pagar pelo mal que lhe impingiu, podendo, é claro, a Administração Pública voltar-se contra o servidor que agiu de maneira desidiosa. 

O pedido de reparação dos danos materiais, entretanto, não colhe, porque formulado de maneira muito genérica, sem maiores elementos de comprovação. Sabe-se que a autora enfrentou muitas dificuldades econômicas. É bem provável que já tivesse problemas para administrar suas contas, pois as despesas são muitas e os vencimentos módicos. Mas, inegavelmente, aqueles problemas se viram agravados quando a requerente, que esperava pela contraprestação pecuniária de seu trabalho, teve a sua expectativa frustrada, durante meses. 

Mas ao magistrado não foi dado saber se efetivamente a autora atrasou no pagamento de tributos e, tendo isto ocorrido, quanto pagou a título de juros e multa. Tampouco há informações no concernente a dívidas junto à administradora do cartão de crédito. Está comprovado, por meio dos hollerits juntados aos autos, que contraiu empréstimo junto ao Banco Nossa Caixa S/A, pagando-o em várias parcelas sucessivas de R$ 273,76 (fls. 33 a 46). Mas impossível saber qual a taxa de juros e a comissão de permanência, de sorte que não se tem como deliberar acerca da condenação da requeria à reposição destes valores. Enfim, tudo são dúvidas, nos aspectos ora mencionados.

Mas a aplicação da correção monetária sobre os valores pagos com atraso não configura indenização. A atualização monetária, que tem lastro na regra do artigo 116 da Constituição do Estado, visa apenas à recomposição do valor nominal da moeda, que se vê corroído pelo processo inflacionário, e nada mais. 

Aplica-se a taxa de juros de mora prevista na redação original da regra do artigo 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97, pois a ação foi proposta muito antes da alteração promovida pela Lei Federal n. 11.960/09, que, segundo orientação do Superior Tribunal de Justiça, não pode retroagir para alcançar situação pretérita.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente ação ordinária que HELENA APARECIDA PEREIRA ANTONIO move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar a requerida, a título de reparação de danos morais, ao pagamento de quantia correspondente a quinze salários mínimos, no valor vigente na data da liquidação, incidentes juros de mora, à taxa de 0,5% ao mês, desde a citação (art. 405 do CC). Outrossim, condeno a requerida ao pagamento da correção monetária relativa aos vencimentos que a autora recebeu com atraso, desde a data em que a remuneração era devida (5º dia útil do mês subsequente ao mês trabalhado) até aquela em que o depósito efetivamente foi feito em conta corrente, tudo a ser apurado na forma do artigo 475-B, § 1º, do Código de Processo Civil, aplicados aqui os índices da Tabela Prática anterior, publicada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, quantias estas sobre as quais também haverá de incidir juros de mora, observados os mesmos critérios acima estabelecidos. Por derradeiro, condeno a requerida ao pagamento de 65% do valor das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 900,00, já feita a compensação pela sucumbência recíproca em desigual proporção. Pagará a autora os 35% restantes do valor das custas e despesas processuais, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50.

 A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).

Digitada sob ditado.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
