

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103904-15.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Barros Henrique, rg. 41905316, CPF 314.229.398-12
Adv.:(PAJ)Carmine Augusto Di Sibio, oab. 260936 
Requerido:Kasinski Fabricadora de Veiculos Ltda, CNPJ 00.704.722/0001-27
Preposto:Leandro Fernandes dos Santos Silva, rg. 26.104.898-3 
Adv.:Cristiano Greco, oab. 234347
Requerido:Motonac Com. de Motocicletas Ltda. 
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Requerido:Banco Panamericano
Preposto:Luiza Benedita Diniz, rg. 3.953.811-4
Data da audiência:22/02/2011 às 15:30h




Aos 22 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A autora junta documentos neste ato. Pelas requeridas foram juntadas as referidas contestações. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que adquiriu da ré Motonac uma motocicleta, fabricada pela requerida Kasinski, financiado pelo réu Banco Panamericano, e que mesmo cumpridora de seus deveres, a motocicleta apresentou inúmeros defeitos, o que lhe causou prejuízos. Todos os réus são partes legítimas para figurar no pólo passivo (comerciante e fabricante, nos termos do Código de Defesa do Consumidor e financeira), já que, em se tratando de relações interligadas, a rescisão do contrato de compra e venda implica aa rescisão do contrato de financiamento. Além dos mais, conclui-se que o contrato de financiamento foi celebrado por indicação da ré, especificamente para a aquisição do veículo. No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora adquiriu uma motocicleta junto à empresa Motonac, de fabricação da requerida Kasinski. Alega ela que tal veículo apresentou defeitos e que por conta disto não tem interesse em ficar com o bem, pretendendo a restituição do valor pago e a rescisão dos contratos. A ré Motonac, revel, não apresentou qualquer justificativa para a sua inércia. Já a requerida Kasinki alegou que a autora não comprovou devidamente os fatos alegados na inicial . Feitas tais premissas entedo que a ação é parcialmente procedente. Ingressando-se no mérito, vê-se que a ré Kasinski na condição de fabricante da motocicleta, bem como as outras rés, detêm o ônus invertido da prova, cabendo-lhes, nessa medida, comprovar que o bem fornecido a consumo revelou-se adequado aos fins a que se destina, e, assim, que seria próprio ao uso e consumo, na forma definida pelo art. 18, par. 6º, III do CDC. Não o fizeram através de prova idônea, vale dizer, mediante a apresentação de documentos ou testemunhas que demonstrem que a moto não apresentava defeitos, ou, apresentando-os, que os vícios teriam sido reparados de forma satisfatória no prazo legal. Não há essa prova. A autora afirma textualmente que o veículo ainda apresenta problemas, a despeito das diversas ordens de serviço e várias tentativas de reparo durante prazo mais do que razoável. As rés não demonstraram o contrário, de forma suficiente a desautorizar a versão daqueles através de prova idônea. Assentada, assim, a responsabilidade das rés pelos prejuízos causados aos consumidores, em razão dos incontroversos vícios apresentados pela moto, registrando-se aqui, moto nova, zero quilômetro, vícios estes que indicam problemas de fabricação que afetaram o próprio desempenho da autora, a ensejar troca de peças, inclusive, resta a se apreciar o pleito indenizatório. Os danos morais ocorrem in re ipsa. A autora foi submetida à injusta privação do uso do bem, pela inadequação do mesmo aos fins a que se destina, de forma segura, situação que, segundo informado nos autos, persiste até hoje. Tampouco tive ressarcido o preço, que reverteu em favor de todas as rés, estas desinteressadas em promover qualquer devolução, passado o prazo legal para a reparação dos vícios. O dano moral ocorre in re ipsa, sendo desnecessária prova concreta de sua ocorrência, uma vez demonstrados os fatos que constituem sua causa. O desinteresse e o descaso dispensados aos consumidores, a inoperância das empresas quando instadas a resolver o problema causado, e a insistente recusa em assumirem qualquer responsabilidade pelo bem fabricado e comercializado, a despeito de seu lucro, tornam flagrantes os prejuízos de ordem imaterial reclamados. A verba dessa indenização deve ser arbitrada de forma moderada, mas ao mesmo tempo em valor que signifique efetivo desestímulo desse tipo de conduta por parte dos fornecedores. Neste sentido, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 émais do que suficiente, não importando enriquecimento sem causa à autora. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para desconstituir os contratos de compra e venda de motocicleta e de financiamento, mencionados na inicial, condenando as rés, solidariamente, na devolução das parcelas pagas pela autora pela aquisição da moto, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Condeno as requeridas, ainda, também solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de indenização de danos morais, valor atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros legais a partir da citação. A motocicleta deverá ser retirada da residência da autora em 5 dias, desta audiência, sob pena de perdimento em favor da mesma. Deixo de condenar as rés nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu(Kasinski):

Adv. Réu:  

Réu(Panamericano)/Preposta:
