

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.08.103272-6     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Armando Pires Junior 
RG: 18364467 - CPF: 149149288-09
Adv. Dra. Isis de Fátima Seixas Lupinacci  OAB 81491  

Ré:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp 
Preposta Gisele Alves Fernandes 
RG: 20476622
Adv. Dra. Vanessa Sandon de Souza  OAB 283835



Aos 08 de abril de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, nenhuma prova produziu a ré no sentido de demonstrar que os serviços contratados pelo autor foram prestados de forma adequada e eficiente. O autor, por seu turno, demonstrou ter efetuado o pagamento da conta vencida no dia 12/12/2007 antes da data de vencimento, conforme comprovante de fls. 14 e, nada obstante, continuou recebendo a cobrança pelos mesmos valores nos meses de janeiro e fevereiro de 2008. Sofreu a suspensão dos serviços de telefonia por várias vezes e não podendo ficar sem a linha em questão, efetuou novamente o pagamento da conta de dezembro de 2007, cujo reembolso pleiteia, além de indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré restringiu-se a imputar ao autor a falta de cumprimento da obrigação assumida, porquanto teria ele deixado de efetuar o pagamento da conta cobrada. Ora, além de nenhuma prova produzir no sentido de ter prestado os serviços contratados de forma eficiente, a ré faz afirmação frontalmente contrária à prova dos autos, configurando sua postura de litigante de má-fé. Restou inequívoco o pagamento em duplicidade da conta vencida em dezembro de 2007, bem como as cobranças indevidas efetuadas pela ré, culminando com a suspensão dos serviços contratados, de modo que de rigor a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e pago pelo autor. Por outro lado, inquestionáveis os danos morais suportados pelo autor, não só porque efetuou o pagamento tempestivo de sua conta telefônica, como também pelo completo desrespeito da ré ao contrato celebrado e às obrigações assumidas, pois não considerou o pagamento efetuado, cobrando-o reiteradas vezes e, ainda, suspendendo unilateralmente os serviços contratados. De se notar que o autor efetuou diversas diligências junto à ré, visando solucionar no âmbito administrativo a questão hoje posta, que é de todo banal na rotina das atividades desenvolvidas pela ré, não se vislumbrando justificativa para mesmo com as diversas transmissões por fax do comprovante de pagamento, impor ao consumidor a busca de seus direitos através do Poder Judiciário, de modo que presentes os requisitos caracterizadores do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$2.000,00 a indenização, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por último, entendo caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I e II do CPC, impondo-se a condenação da ré a esse título. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Armando Pires Junior em face de Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$94,08, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. E para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização correspondente a 20% do valor da causa corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, com fundamento no § 2º do artigo 18 do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






___________________________________________
Armando Pires Junior
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
___________________________________________
Adv.
