

SENTENÇA

Processo nº:0103792-46.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Samuel Souza de Assis
Requerido:Valdir Diniz de Paula Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

SAMUEL SOUZA DE ASSIS, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança,  em face de VALDIR DINIZ DE PAULA LIMA e VALDIR DE PAULA LIMA, alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, no qual funcionava uma escola de música.
 Formalizou proposta para arrendamento da escola, oportunidade em que o réu a partir de 1/4/2007 assumiu a mesma.O contrato foi celebrado pelo prazo de 3 anos. Ocorre que na data de 12/1/2009 o réu rescindiu o contrato, oportunidade em que entregou as chaves do imóvel, sem efetuar o pagamento do aluguel do mês de janeiro, no valor de R$ 4.200,00 e ainda deixou o imóvel em péssimas condições.Em razão da quebra de contrato por culpa do réu, é devido o pagamento da multa prevista na cláusula décima primeira, equivalente a 5 alugueres, que na oportunidade da rescisão era de R$ 4.200,00. 
 Na oportunidade em que entregou o imóvel, o réu levou consigo as fichas e cadastro de todos os alunos matriculados para outra escola.Assim, o réu deverá reembolsar ao autor a quantia de R$ 5.300,00 por mês tendo em vista ter levado indevidamente a carteira de alunos da escola.Pugna pela condenação do réu no pagamento das quantias descritas na inicial.Com a inicial,  acostou documentos (fls. 8/13).
Foram deferidos os benefícios da gratuidade da Justiça (fls.24).
Citados, os réus ofereceram contestações a fls.36/41 e 80/81.
O réu Valdir Diniz de Paula Lima, aduz, em síntese, que em 1/4/2007 as partes celebraram um contrato de locação de imóveis e móveis (instrumentos musicais) para fins comerciais. O autor simulou um arrendamento de uma escola musical com a finalidade de passar o ponto comercial, fato este previsto na lei de locações como contrato autônomo, não podendo ser cobradas quantias além do aluguel ou encargos. O autor não apresentou documento comprobatório de propriedade e não concedeu o uso integral do imóvel. Impugna a gratuidade concedida ao autor. O autor não concedeu o uso integral do imóvel, que foi sublocado a uma escola infantil.A escola não possuía nem dez alunos e os conquistados pelo réu são fruto de seu trabalho.Pugna pelo julgamento da improcedência dos pedidos, condenando-se o autor no pagamento da quantia referente aos valores cobrados indevidamente, nos termos do art.940 do CC.Junta documentos (fls.42/44).
O réu Valdir de Paula Lima destaca preliminar de nulidade da fiança prestada, por falta de outorga uxória.Deve ser reconhecido o benefício de ordem no caso.Junta documentos (fls.82/83). 
 Réplicas às fls. 50/53 e 88/90.
Apenas o autor especificou provas a fls.95.
A conciliação entre as partes restou infrutífera (fls.103).
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Rejeito a preliminar de nulidade da fiança prestada pelo réu Valdir de Paula Lima. Isto porque o mesmo não comprova a existência de casamento ou união estável válidos à época em que a fiança foi prestada, sendo certo que o documento de fls.83 (certidão de casamento) data de 1969 e o contrato em que prestada fiança data de 2/4/2007. 
 Além disso, respeitado entendimento diverso, há forte corrente jurisprudencial entendendo que o requerido não teria legitimidade para alegar nulidade de fiança por falta de outorga uxória, o que somente poderia ser feito pelo outro cônjuge. Neste sentido:
?LOCAÇÃO ? FIANÇA ? AUSÊNCIA DA OUTORGA UXÓRIA ? ILEGITIMIDADE ? "Civil. Processual civil. Locação. Fiança. Ausência da outorga uxória. Argüição pelo cônjuge que prestou a fiança. Ilegitimidade. Recurso especial conhecido e improvido. 1. É pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é nula a fiança prestada sem a necessária outorga uxória, não havendo considerá-la parcialmente eficaz para constranger a meação do cônjuge varão. 2. Nos termos do art. 239 do Código Civil de 1916 (atual art. 1.650 do novo Código Civil), a nulidade da fiança só pode ser demandada pelo cônjuge que não a subscreveu, ou por seus respectivos herdeiros. 3. Afasta-se a legitimidade do cônjuge autor da fiança para alegar sua nulidade, pois a esta deu causa. Tal posicionamento busca preservar o princípio consagrado na lei substantiva civil, segundo a qual não pode invocar a nulidade do ato aquele que o praticou, valendo-se da própria ilicitude para desfazer o negócio. 4. Recurso especial conhecido e improvido." (STJ ? REsp 808.965/SP ? (2006/0006594-4) ? 5ª T. ? Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima ? DJU 1 07.05.2007) grifei
  Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 De início, rejeito o pedido de revogação dos benefícios da gratuidade da justiça concedidos ao autor, ausente hipótese de condições financeiras para o mesmo arcar com as despesas do processo, sem prejuízo de seu sustento.
 No mérito, não há que se falar em simulação do contrato.
Com efeito, da análise do contrato de fls.8/11 afere-se que o mesmo cuida de contrato de arrendamento de estabelecimento comercial, que engloba, além da locação do espaço físico, dos bens que compõe o fundo de comércio.
Predominam, pois, na espécie, as normas alusivas à locação de coisas, regida pelos arts. 1.188 a 1.198 do Código Civil. Cito o seguinte precedente:
?DESPEJO COMBINADO COM RESCISÃO CONTRATUAL ? ARRENDAMENTO DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL ? POSSIBILIDADE DE VENDA ? PREDOMINÂNCIA DE LOCAÇÃO DE COISAS ? CABIMENTO DA AÇÃO DE DESPEJO ? DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO ? DECRETAÇÃO DO DESPEJO ? Conquanto constitua contrato complexo, por encerrar arrendamento de estabelecimento comercial e conter em seu bojo possibilidade de compra e venda do bem arrendado, há predominância na espécie de locação de coisas, regida pelos arts. 1.188 a 1.198 do Código Civil, sendo cabível a ação de despejo, que se decreta por falta de pagamento de parcela do ajuste e subarrendamento não autorizado?. (TJBA ? AC 25.732-7/01 ? (25.703) ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Conv. Jatahy Fonseca Júnior ? J. 06.11.2002)
 Não se aplicam, pois, ao caso, as normas da lei de locações de imóveis (Lei nº 8.245/91), sendo possível ao requerente a cobrança de alugueis, encargos e multa inadimplidos.
Em que pesem as alegações dos réus, entendo que restou comporovado pelos documentos acostados aos autos a plena utilização do imóvel por parte dos requeridos, devendo ser rejeitada a alegação de que o bem teria sido sublocado a terceiros ou que os réus dele não se utilizaram por completo.
Independentemente da propriedade do imóvel, o autor, na qualidade de possuidor do mesmo e do estabelecimento comercial, tem legitimidade para arrendá-los a terceiros e cobrar dos mesmos valores referentes ao referido arrendamento.
No caso, os documentos acostados aos autos, ausente prova de quitação nos termos dos artigos 319 e 320 do CC, comprovam que os requeridos não pagaram o aluguel no importe de R$ 4.200,00, referente ao mês de janeiro de 2009.Devido, pois, o pagamento da referida quantia pelos requeridos, devedores solidários, pelo que se afere do contrato de fls.8/11.
Devido também o pagamento de multa contratual por devolução antecipada do imóvel (cláusula 11ª, fls.10), vez que o contrato previa multa de cinco alugueis em caso de violação a qualquer disposição contratual. Todavia, referida multa deve ser paga proporcionalmente à utilização do imóvel, por expressa disposição legal.Na cláusula 4ª (fls.9), havia previsão de duração do contrato por 3 anos, iniciando-se em 1/4/2007 e findando-se em 1/4/2010. O imóvel foi devolvido em 12/1/2009 (fls.12), ou seja, após 21 e um meses de contrato, que tinha duração de 36 meses.Logo, houve cumprimento de 58,33% do contrato, sendo que a multa por devolução antecipada, por força do art.571, caput, do CC, deve ser reduzida proporcionalmente. Cito referido dispositivo legal:
?Art. 571. Havendo prazo estipulado à duração do contrato, antes do vencimento não poderá o locador reaver a coisa alugada, senão ressarcindo ao locatário as perdas e danos resultantes, nem o locatário devolvê-la ao locador, senão pagando, proporcionalmente, a multa prevista no contrato?.
 A multa, pois, deve ser proporcional à parte descumprida no contrato, no caso, 41,67%. A multa contratual de cinco aluguéis, corresponderia a R$ 21.000,00, levando-se em conta o valor do último aluguel devido (R$ 4.200,00). Com a redução proporcional, referida multa deve ficar no patamar de R$ 8.750,70.Devido, pois, apenas o pagamento por parte dos réus das quantias de R$ 4.200,00 e R$ 8.750,70, totalizando o valor a ser pago de R$ 12.950,70.
Improcede, contudo, o pedido de indenização por reparos no imóvel. Com efeito, não há nos autos prova documental ou pericial (à época dos fatos, como era de rigor) de danos no imóvel, havendo apenas mera juntada de orçamento a fls.13, insuficiente para verificação do nexo causal entre a conduta dos requeridos e os supostos danos. O orçamento não comprova que o autor suportou ou suportará gastos em virtude da utilização do imóvel pelos réus, sendo que deveria ter ao menos juntado aos autos recibo de pagamento ou nota fiscal.
 Deveria o autor ter efetuado uma vistoria ?ad perpetuam rei memoriam? para demonstração futura de eventual inexecução contratual, preservando a situação do imóvel até para pudessem ser suficientemente esclarecidos os fatos.
  Portanto, diante do longo período já decorrido até a presente data, inclusive com notícia de desocupação do imóvel, não se sabe ao certo em quais condições o imóvel foi disponibilizado. 
 A perícia no imóvel objeto do contrato de locação, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições ou depreciação; b) existência de uso nocivo da propriedade da autora; c) se os defeitos preexistiam ou não à locação.
  Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
   Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
  No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da requerida e os supostos danos.Trago à colação o seguinte aresto:
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS INDENIZAÇÃO IMPROCEDÊNCIA VISTORIA ANTERIOR A LOCAÇÃO E POSTERIOR ENTREGA DO IMÓVEL INEXISTÊNCIA - MAU USO - PROVA AUSÊNCIA INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Em matéria reparação de dano em imóvel locado essencial a produção da prova pericial época da respectiva desocupação, e antes locação, pois somente assim ter-se-á prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino seu fiador. Sentença Mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 9149414-07.2009.8.26.0000 25ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Marcondes D'Angelo).?
  Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, sob o crivo do contraditório, à época dos fatos, para a verificação de danos ao imóvel. 
  Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
  Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais eram as reais condições do imóvel, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas.
  O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
   Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:

?(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...)? Grifei.
Logo, para comprovação dos supostos vícios do imóvel, imprescindível a realização de prova pericial de engenharia/arquitetura, o que não foi providenciado no momento oportuno.
 Trago à colação os seguintes arestos:
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? ALUGUEL ? IMÓVEL DETERIORADO NO ATO DA DEVOLUÇÃO DAS CHAVES ? Comprovação de que já estava em péssimo estado de conservação na vistoria que precedeu o aluguel - Fato impeditivo (ART. 333, II DO CPC) - Sentença mantida - Recurso conhecido e improvido. (TJSE ? AC 2011208538 ? (11428/2011) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 01.09.2011 ? p. 29)?
?AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CUMULADA COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO ? Contrato de locação - Cláusula bonificação - Irregularidade - Inocorrência - Alegação de que não foi possível a utilização total do imóvel, eis que a proprietária deixou pertences nas dependências de empregada e cachorro no canil - Notificação judicial - Desocupação do aposento - Mora não caracterizada - Permanência do animal - Acordo verbal - Anuência das locatárias - Lavabo não constante na descrição do imóvel - Vistoria devidamente assinada pelas partes, onde consta a ausência de louças e metais nesta dependência - Pintura externa da casa - Obra necessária para a entrega da residência nos termos do contrato e vistoria - Não comprovação de que tal obra tenha demorado mais de dez dias para ser passível de abatimento do aluguel - Ação julgada improcedente - Recurso improvido. (TAPR ? AC 0179597-7 ? (15189) ? Ponta Grossa ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Ronald Schulman ? DJPR 26.04.2002)?
?AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS ? EXONERAÇÃO DA FIANÇA ? RESPONSABILIDADE DOS FIADORES ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES ? IMPOSSIBILIDADE ? REFORMA DO IMÓVEL ? VISTORIA ? INEXISTÊNCIA ? NOTIFICAÇÃO ? ALUGUEL ? REEMBOLSO IPTU ? NÃO DEMONSTRAÇÃO ? Consoante a melhor jurisprudência, capitaneada pelo C. STJ, a fiança deve ser interpretada restritivamente, não podendo o fiador se responsabilizar pelas cláusulas e encargos contratuais constantes de contrato de locação prorrogado indefinidamente, sem que tenha anuído a tal prorrogação, ainda que haja cláusula estendendo a garantia até a entrega efetiva das chaves do imóvel- O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. A prova das alegações feitas cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização das alegações. Inteligência art. 333 do CPC. (TJMG ? AC 1.0024.06.056702-1/001 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Domingos Coelho ? J. 15.12.2008)?
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a ação a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  Por fim, improcedem os pedidos de indenização por desvio de clientela (R$ 5.300,00 por mês) ou devolução de carteira de alunos, haja vista que com a saída do autor da escola, por óbvio, houve natural fidelização dos alunos com outras pessoas, não necessariamente o requerido, sendo flutuante a população discente em qualquer estabelecimento de ensino, pelo que se afere das regras de experiência comum (art.335 do CPC). 
Não é possível, pois, pelos elementos já existentes nos autos, reconhecer-se nexo de causalidade entre a conduta dos requeridos e a saída dos alunos da escola, que inclusive podem ter se dirigido a outros estabelecimentos de ensino diversos daquele em que trabalham os requeridos, até por melhor adequação aos métodos de ensino. Não é possível reconhecer-se fidelização perene dos alunos para com a escola.
Por fim, observo que deve ser reconhecido o benefício de ordem, em favor do réu Valdir de Paula Lima, quando da fase de execução. 
 Com efeito, da leitura do contrato de fls.8/11 conclui-se que o mesmo não assumiu a posição de devedor principal ou solidário, apesar de constar como fiador na avença.
 Deve esta última ter intepretação restritiva, nos termos do art.819 do CC. 
 Não há que se falar em repetição em dobro de valores nos termos do art.940 do CC, pedido formulado pelo réu Valdir Diniz de Paula Lima. Isto porque referido pedido deveria ter sido objeto de reconvenção, nos termos dos arts.315 e ss do CPC. 
 Além disso, não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte do autor, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES  os pedidos, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, condenando a parte requerida no pagamento à parte autora do valor de R$ 12.950,70, em valores atualizados monetariamente desde a propositura da ação, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de 1%, (um por cento) ao mês, a título de juros moratórios, desde a citação, reconhecendo-se o benefício de ordem, em favor do réu Valdir de Paula Lima, quando da fase de execução. 
 Diante da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, cada litigante arcará com as custas, despesas e honorários, que deverão ser recíproca e proporcionalmente distribuídos, meio a meio.
 P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
