

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103769-37.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto de Oliveira Franco, CPF 664.226.048-15
Advogado:Helga Schmidt do Prado ? OAB 148.960 (PAJ)
Requerido:Vanuci Comercio Peças Ltda
Preposto:Anselmo Braz Chiata -  RG: 19.554.716-0
Advogado:José Maria da Rocha Filho ? OAB 52.716
Data da audiência:22/03/2012 às 15:30h




Aos 22 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Na data dos fatos, eu estava com o meu veículo circulando a rotatória existente no monumento do 14 BIS, oportunidade em que o veículo da ré acabou por bater na lateral do meu carro. Esclareço que ele estava na pista de dentro e quis aproveitar a saída que vai dar na Braz Leme, momento em que forçou a passagem e bateu no meu veículo na lateral dianteira esquerda. Eu não ia acessar essa entrada e seguiria para entrar uma outra. Eu vinha sentido Tiradentes para o Campo de Marte. Eu estava na segunda faixa, considerando o externo da rotatória e seu interior, ao passo que o veículo da ré estava na terceira faixa no mesmo sentido. O acidente ocorreu já quase no final da entrada para a avenida Santos Dumont, sendo que eu reconheço a foto apresentada pela ré como sendo foto do local em que se encontra a rotatória. A seguir foi ouvido como informante do Juizo, o Sr. Rone Pereira de Andrade que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:Na data dos fatos, eu circulava uma rotatória e na faixa que dava acesso a Av. Santos Dumont, fui surpreendido pelo veículo do autor que vinha na faixa a minha direita. Quando entrei para pegar a mencionada saída, recebi o impacto da ponta do veículo do autor mais precisamente da ponta esquerda do veículo do autor na minha porta direita. As fotos apresentadas na contestação são do local em que ocorreram os fatos. Contando quatro faixas na rotatória do externo para o interno, eu estava na segunda faixa e o autor na primeira faixa. Existem sinalização no solo indicando o sentido de cada faixa. Tanto a minha faixa quanto a do autor indicavam que eram faixas para entrar a direita. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar é afastada, uma vez que o documento de fls.10 demonstra que foi o autor quem sofreu o prejuízo para o conserto do veículo danificado, fato que o torna parte legitima na presente demanda. Quanto ao mérito, a ação é procedente. Não obstante os respeitáveis argumentos da defesa, a dinâmica do acidente representada pela descrição dos danos no Boletim de Ocorrência da Policia Militar, sem me olvidar das declarações de ambos condutores envolvidos, apontam para maior verossimilhança da versão do autor. Isso porque, independemente de eventuais sinais de solo, o local do acidente é extremamente perigoso, o que determina prudência por parte de todos os motoristas em qualquer faixa. O preposto da ré, ao buscar uma determinada saída, já deveria ou estar na faixa mais proxima da saida ou ainda observar o fluxo de trânsito na faixa lateral direita, evitando entrada abrupta que pudesse ocasionar um acidente. Com efeito, considerando a nota fiscal apresentada e a imprudência do preposto da ré, sem me olvidar de que o veículo é da ré, condeno-a indenizar o autor na importância de R$1.050,00 desde  11/03/2008,  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
