

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,         Marcos Roberto Alves Casemiro, Escrevente, subscrevi.

Processo:0103394-30.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Ramos de Oliveira

Requerido:Tim Celular S/A







Vistos, etc.
Os embargos são inconsistentes. A questão central dos embargos se refere aos termos da decisão de fls. 203/203vº, a qual converteu a obrigação de fazer em perdas e danos, fixando o  valor indenizatório. 
Tal decisão foi objeto de agravo de instrumento já julgado pelo C. Colégio Recursal, cujo V. Acórdão, relatado pelo eminente Juiz Marcelo Lopes Theodósio, manteve a decisão agravada, assim como o valor da indenização. Dessa forma, as questões ventiladas nos embargos acham-se preclusas, posto que já desafiadas por decisão judicial definitiva.
Isto posto, REJEITO OS EMBARGOS, autorizando o prosseguimento da execução com o levantamento do depósito de fls. 247 em favor do exequente, colocando-se termo à execução.
P.R.I.C.
SP, 28/09/2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
           Juiz de Direito



DATA
Em 28 de setembro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 638,47. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 02. Nada mais. São Paulo, 28 de setembro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
