

SENTENÇA

Processo nº:011.09.103724-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos Bassani
Requerido:Unibanco Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO COIMBRA JUNQUEIRA


Vistos.

JOSÉ CARLOS BASSANI propôs a presente ação em face de UNIBANCO SEGUROS S/A.

Alegou, em resumo, que é segurado da empresa-ré, de acordo com apólice de seguro de vida em grupo realizado por ela quando de seu ingresso no quadro de funcionários no ano de 1986. Trabalhou até o não de 2005, quando constatou a doença chamada neurocistecersose. Pediu a condenação da requerida ao pagamento da indenização a que tem direito(fls. 02/06), todavia foi negada por se tratar de invalidez parcial. Juntou procuração e documentos (fls. 10/65).

A ré contestou o pedido, pleiteando em preliminar a prescrição. Quanto ao mérito, alegou que o autor não tem direito à indenização, vez que sua invalidez não é total e permanente, única hipótese coberta pela apólice em tela. Pediu a improcedência da ação (fls. 96/127). Juntou documentos (fls. 128/135).

Houve réplica (fls. 139/148).

Foi determinada a realização de perícia médica (fls. 71 e verso).

O laudo está a fls. 193/197.

As partes, na seqüência, apresentaram memoriais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de prescrição já foi afastada a fls. 159, sem falar que se o réu não juntou documento que comprove a negativa em indenizar o autor pelo seguro já era suficiente para afastar a prescrição, uma vez que esta somente começa a correr após a resistência daquele que está obrigado por lei ou contrato. 

O requerido alegou que o requerente não tem direito à cobertura do seguro, porque não foi constatada a invalidez total e permanente.

O contrato celebrado entre a empresa empregadora estipulante e o requerente prevê entre as garantias adicionais e cláusulas suplementares desejadas a de  invalidez permanente total por doença (fls. 130). 

Não obstante o afirmado pela requerida, a prova pericial concluiu que:
Não considero neste laudo, por não dispor do mercado de trabalho e a filosofia dos departamentos de recrutamento e seleção pessoal. Foi considerado o enfoque médico da capacidade laborativa da atividade principal de trabalho do requerente. Quanto à conclusão se o mesmo tem condições de exercer outra atividade profissional que lhe mantenha o sustento, por se tratar de assunto complexo, dependente de diversos outros fatores, deixo a critério do M.M. Juiz (fls. 197).

Deste modo, ao se ler a conclusão acima, além é claro do restante do laudo, que afrima entre outras coisas que o autor tem certa dificuldade para falar, necessita de bengala, ou mesmo de tampão para foto proteção do olho esquerdo, a interpretação não pode ser outra que o seu alijamento do mercado de trabalho por invalidez total e permanente do autor, por doença, fazendo ele jus à cobertura securitária.

A reforçar a conclusão pericial existe o documento de fls. 17, pelo qual o INSS informa ter concedido ao requerente, a partir de 25 de abril de 2005, o benefício de auxílio doença tendo em vista que foi constatada a incapacidade para o trabalho.

Quanto ao dano moral, o pedido também é pertinente.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que o requerido causou dano moral à parte autora, na medida em que a demora no atendimento do pedido, mesmo sendo a situação em que se encontrava o autor causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, principalmente diante dos diversos inconvenientes sofridos pelo requerente e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência e descaso para com o autor. Saliente-se que o dano estético está englobado na fundamentação dos danos morais por entendermos que entrelaçam entre si. 
Nem se argumente que por se tratar de inadimplemento não configuraria em tese a indenização moral, vez que esta regra é excepcionada quando se trata de evidente agressão à dignidade humana, como ocorreu no caso em tela. 
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 12.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno o requerido a pagar ao requerente a indenização objeto da apólice que obriga a indenização advinda da proposta de n. 001607, por invalidez total e permanente por doença, a ser apurada em liquidação e ainda condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00 a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ). 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais, honorários do perito indicado pelo IMESC e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. e I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
