

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0103606-45.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jorge Manuel Gonçalves dos Reis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de JORGE MANUEL GONÇALVES DOS REIS alegando, em síntese, que celebrou com o réu instrumento de compromisso de compra e venda do imóvel indicado na inicial, localizado no Conjunto Habitacional Parque Carrão, com recursos provenientes do Sistema Financeiro da Habitação. Aduziu que o réu descumpriu suas obrigações constantes daquele compromisso na medida em que abandonou o imóvel em tela, transferindo-o a terceiros, e deixou de adimplir as prestações do período de maio de 1998 a janeiro de 2008, de forma que é devedor do montante de R$ 253.358,61. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato com a consequente reintegração na posse do bem, além da perda, pelo réu, como compensação pela utilização do imóvel e pela desvalorização do mesmo, das parcelas já pagas. Formulou pedido de tutela antecipada para reintegração imediata na posse do imóvel. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/68.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 82), após diversas tentativas, finalmente o réu foi citado por hora certa (fls. 65).
Foi apresentada contestação em que o réu confirmou a celebração do contrato mas negou o abandono do imóvel informado na inicial. Ressaltou, ainda, que não está inadimplente em relação ao contrato em tela pois as prestações do financiamento estão sendo depositadas nos autos da Ação Civil Pública nº 98/0046747-5 que tramita perante a 13ª Vara da Justiça Federal de São Paulo. Argumentou que na aludida ação foi antecipada a tutela para arbitrar o valor das prestações em R$ 57,00 e determinar a suspensão da cobrança de quaisquer valores decorrentes dos contratos de financiamento até o julgamento da lide, e que ela acabou sendo julgada parcialmente procedente para confirmar a antecipação de tutela somente em relação aos moradores do Conjunto Santa Etelvina e Bresser. 
Relatou que foi interposto recurso de apelação para que a sentença se estenda a todos os moradores associados da ACETEL, independentemente do conjunto habitacional em que residam. Ao final, ponderando que essa circunstância impede que se caracterize a mora, solicitou a suspensão deste feito e bateu-se pela improcedência da demanda, insurgindo-se, ainda, contra o requerimento de perda das prestações pagas. Com a contestação vieram os documentos de fls. 189/280.
Réplica a fls. 291/325.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 329) ao passo que os réus bateram-se pela produção de prova oral e pericial (fls. 331/332). 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo as provas solicitadas pelo réu se mostram necessárias. Afinal, a caracterização da infração contratual independe da oitiva de testemunhas ou da produção de prova pericial contábil.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Por outro lado, não se justifica a pretendida suspensão do feito eis que a apelação interposta contra a sentença que julgou parcialmente procedente a ação civil pública já foi julgada, e a ela se negou provimento, segundo se verifica de fls. 300/325, de forma que os efeitos da sentença não serão estendidos a moradores de outro Conjunto Habitacional.
Assentadas tais premissa, cabe destacar que o pedido é procedente.
Consigne-se, de início, que na contestação o réu se limitou a afirmar que não abandonou o imóvel e que não está em mora na medida em que deposita mensalmente, nos autos da ação civil pública mencionada na defesa, em atenção à antecipação da tutela confirmada pela sentença, a quantia de R$ 57,00 ali determinada, suficiente para o pagamento do financiamento do contrato, de modo que não teria havido infração contratual.
Ocorre que, independentemente da questão atinente à desocupação do imóvel, a assertiva de que os depósitos efetivados na Ação Civil Pública impede que se reconheça a mora não aproveita ao requerido, razão pela qual ficou evidenciado o inadimplemento contratual consistente no não pagamento das parcelas a justificar a rescisão do contrato.
Com efeito, conforme foi admitido inclusive pelo réu, a referida ação coletiva foi julgada parcialmente procedente somente para abranger os moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina.
O requerido, contudo, é mutuário do Conjunto Habitacional Parque Carrão, de sorte que não produzem quaisquer efeitos os depósitos por eles realizados naqueles autos. 
Nem mesmo o recurso de apelação contra aludida sentença para que ela abrangesse, também, os mutuários de outros Conjuntos Habitacionais, beneficia o réu desta demanda já que tal recurso já foi julgado e não foi provido, ao menos na parte em que solicitava a extensão dos efeitos da decisão para os outros conjuntos habitacionais (fls. 300/325).
Assim, tendo em vista que a sentença não alcançou os mutuários do Conjunto Habitacional Carrão (o do réu), não pode ele argumentar que os depósitos efetivados naquela Ação Civil Pública são eficazes para impedir a mora, razão pela qual é forçoso reconhecer a inadimplência do contrato (o réu não alegou nenhum outro pagamento) e a consequente da resolução da avença. 
E resolvido o contrato, também deve ser acolhido o pedido cumulado de reintegração de posse, porquanto com a mora mostra-se inequívoco o esbulho possessório levado a efeito pelo requerido. 
No que tange ao pedido indenizatório, inviável seu acolhimento nos moldes em que formulado eis que o perdimento de todas as prestações pagas encontra óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Nada obstante tal impossibilidade, é certo que não se mostra justo que ao requerido sejam restituídos integralmente os valores pagos. 
Afinal, diante da rescisão, que retira o caráter justo da posse por ele exercida, ele deve ser responsabilizado pelo pagamento de valor a título de ocupação do imóvel no período em que ali permaneceu.
Assim, fica o requerido condenado ao pagamento do valor locatício do imóvel, pelo período da ocupação indevida, até o limite dos valores pagos, pois a condenação ao pagamento de valores superiores importaria em julgamento além dos limites do pedido formulado, o que será apurado em liquidação de sentença.
Na improvável hipótese de saldo credor em favor dos mutuários, o valor deverá ser destinado aos requeridos.
Em suma, partindo-se da premissa de que o réu não foi alcançados pelos efeitos da mencionada Ação Civil Pública, inequívoco o inadimplemento, o que conduz à rescisão da avença, com todas as consequências daí decorrentes.
Por fim, antecipo a tutela para determinar a imediata expedição de mandado de reintegração de posse à autora.
A prova inequívoca está presente, tanto que a demanda foi julgada procedente. Por outro lado, o perigo na demora igualmente se verifica tendo em vista o considerável período em que o réu permaneceu ocupando o imóvel (desde 1998) sem efetuar qualquer pagamento, situação que não mais se justifica ante a prolação desta sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou em face de JORGE MANUEL GONÇALVES DOS REIS para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel, e condenar o requerido ao pagamento de indenização pela utilização do imóvel sem justa causa, nos moldes indicados na sentença.
Antecipo, ainda, os efeitos da tutela para determinar a imediata expedição de mandado de reintegração na posse, a despeito de eventual recurso de apelação, o qual terá unicamente efeito devolutivo nesse aspecto.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00. 
P.R.I. 
São Paulo, 31 de maio de 2012.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
