

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103642-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Silva de Souza
Requerido:Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de setembro de 2010.
EDSON SILVA DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese, que, em meados de agosto de 2006, foi surpreendido com o protesto em seu nome lavrado em 12 de julho de 2006, relativo a um título no valor de R$468,20, figurando como credora a ré. Em contato com a demandada, esta informou-lhe que a cobrança decorria de multas de trânsito do veículo Chevrolet Vectra placa CLA 3610, que vendera a ela em 2002, o que causou-lhe estranheza, pois quando do negócio ficou ajustado o abatimento no preço de todos os valores devidos a título de multas de trânsito. Embora desconhecida a origem do débito a ele imputado e em virtude de sua profissão - bancário -, não podendo ter restrições creditícias em seu nome, tentou, em vão, efetuar o pagamento junto à ré, exigindo-lhe a consignação judicial do pagamento para obtenção da sustação dos efeitos da publicidade do protesto, feito este que foi julgado procedente, cancelando definitivamente o protesto. Perpetrada pela demandada a cobrança de valor indevido, sem prova da existência do aludido crédito, com mácula à sua imagem mediante protesto indevido, exigindo-lhe ainda o manejo de ação judicial diante da recusa em solucionar o impasse extrajudicialmente, pleiteia a condenação da  ré a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infere-se da sentença proferida nos autos da ação de consignação em pagamento aforada pelo autor em desfavor da aqui demandada, transitada em julgado, consoante fls. 17/18 e 20, que lá foi reconhecido não ter a ré se desincumbido do ônus de demonstrar a cobrança e notificação do autor quando da data para pagamento do título, sequer endereçando a Edson algum documento hábil a comprovar a existência, legitimidade e validade da cobrança. 
Em suma, foi lá declarada a irregularidade da cobrança, mas não a inexistência da dívida, tanto que determinado o levantamento em favor da ré do depósito judicial feito pelo autor, dele abatendo-se a verba de sucumbência a que foi condenada a demandada.
Pois bem, alcançada pela coisa julgada a questão atinente à existência ou não da dívida consubstanciada no título protestado, ressente-se de fundamento jurídico a sua rediscussão no bojo destes autos.
A irregularidade, contudo, nos atos de cobrança encetados pela demandada restaram cabalmente demonstrados pelo que já restou assentado nos autos do Processo nº 583.04.2006.125421-9, bem como à míngua de algum adminículo de prova aqui produzido pela demandada, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, desinteressando-se ela da produção de provas documental e oral.
Por outras palavras, não se desvencilhou a demandada do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca tivesse notificado o autor da emissão da duplicata mercantil por indicação e da data de seu vencimento (25 de maio de 2006), cujos dados constam de fls. 13; tampouco tenha fornecido ao cartório de protesto endereço correto do demandante.
Depreende-se do acervo probatório que o demandante foi surpreendido com a lavratura do protesto ao efetuar pesquisa junto ao cadastros restritivos ao crédito, iniciando, desde então, inúmeros contatos com a demandada na tentativa de solucionar o impasse, deparando-se, todavia, com o comportamento negligente e indolente da demandada, a exigir-lhe o aforamento de ação judicial, sempre desgastante, para só então lá obter a sustação liminar dos efeitos da publicidade do protesto e, ao final, seu cancelamento definitivo.
Inequívocos, portanto, os danos morais suportados pelo autor com os atos irregulares de cobrança perpetrados pela demandada, culminando com a lavratura de protesto e, via de consequência, a inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, conforme fls. 13/14, só excluída através de determinação judicial, após manejo de ação pelo autor, tudo bastante impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão nâmago nda sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em doze vezes o valor do título protestado (12 x R$468,20), a perfazer o montante de R$5.618,40.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por EDSON SILVA DE SOUZA em face de ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$5.618,40, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados da prolação desta sentença.
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
