

SENTENÇA

Processo nº:005.09.103696-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Teledata Informações e Tecnologia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


CLAUDELINO ARAUJO DE JESUS  ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra TELEDATA INFORMAÇÕES E TECNOLOGIA S/A alegando, em suma, que a ré apontou o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de títulos falsos, na medida em que jamais os emitiu. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de nulidade dos cheques, indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Alega ter recebido os cheques de terceiro, e que a devolução perante a instituição financeira se deu pela falta de provisão de fundos (e não por divergência de assinatura), donde conclui não haver prévia    da fraude mencionada. Alega ter agido no exercício regular do direito de credora do débito.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporte julgamento antecipado, diante da alegação expressa da ré que não pretende a produção de prova pericial.
Procede em parte o pedido.
A ré, na petição de fls. 102/104, concordou expressamente com a nulidade dos cheques, e ainda admitiu a falsidade deles diante da notória divergência de assinaturas.
Logo, é procedente a pretensão do autor em ver declaradas nulas as cártulas, bem como confirmada a exclusão do nome dele dos róis de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Mas não procede o pedido indenizatório.
De fato, como dito pela ré em contestação, não havia motivo razoável que sugerisse à ré tratar-se de cheques falsificados, de modo que a inclusão deles nos órgãos mencionados não se afigurava medida ilegal, mas sim um direito do comerciante, notadamente diante da devolução dos títulos pelo banco sacado, por falta de fundos e não por divergência de assinaturas.
Nesses termos, não se vislumbra ação culposa por parte da ré em proceder ao registro mencionado, a não ser que houvesse prova suficiente de que ela tinha ciência da falsidade das cártulas, circunstância, contudo, inexistente nos autos.
Também não há que se falar em responsabilidade objetiva da empresa, à falta de relação de consumo entre as partes.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a nulidade dos cheques mencionados pelo autor; julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de deu respectivo patrono, observada a gratuidade do autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.


    Michel Chakur Farah
        Juiz de Direito
