

SENTENÇA

Processo nº:0103632-03.2009.8.26.0010 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Fábio Inácio e outro
Requerido:Ronaldo Mila

CONCLUSÃO

Em  24 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

FÁBIO INÁCIO E INEZ CHARLOTE RUEDA INÁCIO movem a presente ação de imissão de posse c/c perdas e danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela, em face de RONALDO MILA, arguindo que os autores são legítimos proprietários do imóvel situado na Estrada das Lágrimas, 3621, unidade 43 do bloco 11 do Edificio São Luis, sendo que o imóvel foi invadido pelo réu que o ocupa sem pagar os encargos condominiais.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 55).

Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 83/88, onde afirma ser locatário do imóvel por força de contrato firmado com Patrícia Maria Chaves Sunica. Explica que Patrícia recebeu o bem em promessa de venda dos autores, porém, constatadas irregularidades, ingressou com ação de rescisão do negócio. Mencionado processo foi julgado, com procedência do pedido, condicionando a devolução da posse do imóvel à devolução das quantias pagas. Os autores recorreram da sentença.O réu trouxe procuração e documentos.

Houve réplica (fls. 121/126), acompanhada de documento.

O réu manifestou-se.

Não houve interesse dos autores na realização de audiência para tentativa de conciliação (fls. 137).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos trazidos.

Os autores pedem a imissão na posse do imóvel objeto desta ação sob o argumento de que são os legítimos proprietários do bem e ocorreu a invasão por parte do réu.

O pedido formulado não pode ser acolhido.

O réu comprovou, à saciedade, que não invadiu o imóvel objeto da lide.

Tornou-se ponto incontroverso que os autores prometeram o apartamento à venda para Patrícia Maria Chanes Súnica e celebraram o negócio jurídico.

A compromissária compradora ingressou com ação de rescisão contratual, cujo pedido foi julgado procedente.

Todavia, os autores interpuseram recurso de apelação contra a sentença proferida.

Assim, ainda não foi dado cumprimento ao r. Dispositivo da sentença que decidiu: Julgo parcialmente procedente o pedido inicial e dos autos  em apensos, para rescindir o negócio jurídico firmado pelas partes (fls. 11/15) e condenar os réus a restituírem dos valores pagos  R$35.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do pagamento (fls. 15) e com juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.  (fls. 113). 
Após a restituição dos valores pagos à autora, nos termos da sentença proferida, será o imóvel igualmente restituído aos requeridos (fls. 115).

Ora, os autores ainda não se conformaram com o julgamento, não restituíram os valores recebidos e, em consequência, ainda não têm direito a reaver a  posse do bem.

Na posse do imóvel, a compromissária compradora o locou ao réu, que não o invadiu; ao contrário, o ocupa licitamente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da causa, observados os benefícios da justiça gratuita que lhes foram concedidos.

P. R. I.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
