

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Tarcisa de Melo Silva Fernandes. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.103476-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Dias de Souza e outro
Requerido:Mandux Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.


Mauro Dias e Cristina Aparecida Barbosa de Souza ajuizaram ação de reparação de danos morais e materiais cumulada com tutela antecipada em face de Mandux Ltda  e de Rafrei Ltda alegando que a despeito de terem efetuado acordo na ação de execução que lhes endereçaram os requeridos  em virtude de descumprimento de obrigações avençadas por ocasião do Contrato de Promessa de Cessão de Direitos  estes insistem em manter os nomes dos autores no rol dos devedores, fato que entendem ensejador dos danos morais e materiais no importe total de 200 (duzentos) salários mínimos. Pleitearam a concessão da tutela para retirada de seus nomes  do cadastro restritivo.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/32

Os requeridos foram citados (fls. 49) e apresentaram contestação. Argüiram preliminar de ilegitimidade da autora Cristina Aparecida Barboza de Souza porque não há prova do apontamento de seu nome. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação aduzindo: 1. o apontamento da restrição no Serasa decorreu do ajuizamento da ação de execução e não de ato dos requeridos;  2. os requeridos excluíram o nome do autor Mauro Dias em 21 de julho de 2006, após a celebração do acordo judicial; 3. os autores são litigantes de má-fé; 4. a petição inicial é inepta porque não descreveu o dano material e sua causa de pedir; 5.  a baixa do nome do autor do Serasa dependia de diligência do próprio autor; 6. os documentos de fls. 30/31 não revelam a origem da ocorrência e o responsável pelo apontamento; 7. não se configurou o dano moral; 8. consoante se extrai do documento de fls. 30 o autor possuía restrição decorrente de emissão de cheques sem fundos, ocorrida em 26 de maio de 2004 (fls. 51/83).

Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 84/171.

Réplica (fls. 176/180).

Instados a especificarem provas, os requeridos pleitearam a expedição de ofícios ao Serasa (fls. 1185/188); os autores contentaram-se com as existentes nos autos (fls. 190).

Encartaram-se ao feito os ofícios emanados da Associação Comercial de São Paulo (fls. 204/205) e do Serasa (fls. 207/208 e 228/229).

Saneador (fls. 235/236).

As partes manifestaram desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 238 e 243).

Juntou-se o ofício oriundo do Serasa (fls. 277/278) que foi alvo somente de manifestação por parte das requeridas (fls. 291/294).

É o relatório.

O ponto controvertido da lide consiste em saber se os nomes dos autores foram mantidos, por culpa dos requeridos, nos cadastros restritivos mesmo após terem feito acordo nos autos da execução que ensejou o referido apontamento.

No que concerne ao pedido de danos materiais os autores não apontaram os fundamentos de tal pretensão, limitando-se a fazê-lo somente em relação aos danos morais. Entretanto, deste fato não decorre a inépcia da inicial, mas apenas a desconsideração do pedido de dano moral. Quanto ao pedido de condenação em danos morais a petição inicial não padece da jaça de inépcia.

Debruçando-se sobre os documentos que instruem o feito, notadamente o de fls. 204, verifica-se que os requeridos não apontaram o nome da autora nos cadastros restritivos em que pese terem ajuizado a ação de execução contra os autores. Diante de tais considerações é imperioso o reconhecimento de que a autora Cristina Aparecida Barboza de Souza  é parte ilegítima. 

Remanesce, pois, a questão somente em relação ao autor Mauro Dias de Souza.

Deflui dos autos que diante do inadimplemento das obrigações assumidas quando do Contrato de Contrato de Promessa de Cessão de Direitos, HRF Empreendimentos Imobiliários ajuizou em face dos autores  uma ação de execução em 12 de abril de 2004 (fls. 97/100).

Em 07 de julho de 2006 as partes noticiaram a elaboração de acordo (fls. 113/116). Referida avença foi homologada sendo que a respeitável sentença foi publicada no D.O.E de 03 de agosto de 2006 (fls. 117). Nos termos do ofício emanado da Associação Comercial de São Paulo (fls. 205) ? que não foi impugnado pelos autores - a respectiva restrição que pesava sobre o nome do autor foi excluída em 21 de julho de 2006. Assim, verifica-se que os requeridos providenciaram a exclusão do nome do requerente, relativamente à ação de execução que ensejou o apontamento, logo após terem protocolado o acordo a que chegaram as partes, em prazo razoável.

Paralelamente a tal situação veio à baila a restrição existente no cadastro do Serasa sendo que a anotação ali constante é a mesma a que se reportaram os autores na petição inicial. Com efeito, consta do ofício de fls. 207/208 que foi proposta uma ação de execução em face do autor em 12 de abril de 2006 (idênticos informes constam do documento de fls. 31, juntado pelos autores) sendo certo que a ocorrência só foi excluída em 05 de março de 2007. 

Esclareceu o ofício de fls. 277/278 que os dados atinentes à ação de execução (Proc. nº 583.08.2006.105161-5) foram incluídos na rede de dados do Serasa por meio eletrônico, conforme convêno mantido na época com o Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Nessa quadra, considerando que os requeridos providenciaram a exclusão do nome do demandante no cadastro da Associação Comercial de São Paulo logo após terem protocolado a petição de acordo e que a restrição existente no Serasa não resultou de sua iniciativa, a improcedência da ação é medida de rigor. Com efeito, inexistente a ação dos requeridos que tenha dado azo ao alegado dano a ação não procede.

Diante deste desate passo a analisar o pedido de condenação na litigância de má-fé formulado pelos requeridos. Do cotejo da realidade estampada nos autos com as diretrizes processuais que preconizam o dever de lealdade processual não segue a ilação de que os requerentes agiram de má-fé. Deveras, eles embasaram pretensão de dano moral na restrição que foi incluída em 12 de abril de 2006 e que dizia respeito à ação de execução proposta pelos requeridos. Somente com o trâmite do processo e juntada das respostas dos ofícios endereçados à Associação Comercial de São Paulo e ao Serasa é que ficou esclarecido que os requeridos não foram responsáveis pelo apontamento. Atento a tais dados e considerando que a má-fé não se presume, não há como condenar os autores na litigância de má-fé.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta: 1. julgo extinto o processo, sem resolução de mérito,  em relação a Cristina Aparecida Barboza de Souza, com fulcro no art. 267, VI do Código de Processo Civil (ilegitimidade de parte); 2. julgo improcedente a ação proposta por Mauro Dias de Souza  em face de Mandux Ltda  e de Rafrei Ltda. Em conseqüência, condeno os autores no pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento e custas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, isentando-os deste pagamento enquanto perdurar a condição de beneficiários da gratuidade processual (cf. fls. 37).

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
