

SENTENÇA

Processo nº:053.07.103664-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Everson Sousa Gomes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Everson Sousa Gomes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 12.07.2001, no trabalho de ajudante de cozinha, com dano ao tornozelo esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico e informes hospitalares. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por C. A. T. válida juntada aos autos pela autoria e gerou pelo menos dois auxílios-doença acidentários, um cursivo de janeiro a fevereiro de 2002 e outro de maio a setembro de 2002. 


Porém o perito que funcionou na causa, respaldado inclusive por exames complementares, nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, o que significa que o tratamento a que se submeteu Everson produziu boa resposta curativa.

É o que consta do laudo de fls. 88/90 que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 97/07 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Everson Sousa Gomes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
