

SENTENÇA

Processo nº:004.08.103869-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnor Milton
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho

Vistos, etc.


ARON MILTON ajuizou o presente pedido condenatório em face de EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em apertada síntese, a contratação de serviço de telefonia fixa do Plano 35 da LIVRE-EMBRATEL, com a finalidade de utilização, tanto em sua residência, quanto em sua chácara na cidade de Itapevi/SP. Entregue o aparelho com atraso, causando o pedido de cancelamento, foi acordada a retirada do aparelho e devolução do valor pago. Entretanto, até a presente data, continua com o aparelho. Salienta, ainda, a ocorrência de propaganda enganosa, pois para a utilização do aparelho do modo pretendido, somente após a contratação veio a ser informado da necessidade de pedido de transferência de local, com pagamento de taxas. Há evidente relação de consumo e não cumprimento da oferta publicitária, o que causou desgosto, constrangimento e aborrecimento pelo não cumprimento da oferta. Por tais fatos, pede indenização por danos materiais correspondente ao valor adiantado (R$ 99,00), assim como danos morais no valor de cem salários mínimos.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em síntese, que o contrato estabelece o uso do aparelho apenas no endereço da instalação, sendo contrato de telefonia fixa. Portanto, haveria uso irregular e quebra do contrato, com possível bloqueio da linha. O autor não possuía autorização para transporte do terminal de acesso. Agendada data para retirada do aparelho, o autor se recusou a devolver alegando que aguardava o resultado da lide. Portanto, não houve defeito na prestação do serviço e, conseqüentemente, dever de indenizar por inexistir culpa do agente.

Em réplica o(a) requerente argüiu preliminar de intempestividade da contestação e rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, o autor se manifestou apenas quanto a conciliação, enquanto a requerida pediu o julgamento da lide.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Por primeiro, não há que se falar em intempestividade da defesa, pois o mandado foi juntado em 18 de novembro de 2008 (fls. 79) e a contestação protocolada, bem antes, em 28 de outubro (fls. 81). Trata-se de regra corriqueira do direito processual civil (art. 241, inc. II).

Quanto ao mérito, trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais e materiais decorrentes de defeito na prestação do serviço e propaganda enganosa.

O pedido é improcedente.

Saliente-se, de início, a contradição no requerimento do autor que pede indenização pelo valor inicial pago pelo aparelho, mas em momento algum menciona a intenção de devolve-lo ou de rescindir o contrato. Na realidade, ateve-se apenas às conseqüências vantajosas do alegado fato, preocupando-se apenas com a indenização.

Por inexistir pedido de rescisão do contrato, o que denota que pretende continuar com a linha e aparelho, os danos materiais são indevidos.

Quanto aos danos morais, o autor não prova qualquer reclamação feita após o recebimento do aparelho e linha e a requerida junta aos autos as telas de atendimento ao consumidor, com contatos a partir de abril de 2008.

Embora tenha argumentado com relação ao atraso no recebimento do aparelho como causa de transtorno, o que até poderia ser levado em consideração, observa-se que o fundamento principal do pedido é a propaganda enganosa.

Entretanto, não há qualquer indício de ocorrência deste defeito, até porque, o próprio autor alega em sua inicial a contratação de serviço de telefonia fixa, constando do corpo do contrato o endereço da habilitação, com vedação do aparelho para local distinto deste endereço sem a autorização da requerida.

Trata-se de conclusão lógica, pois não há qualquer possibilidade de deslocamento do aparelho, mesmo em se tratando de mesma região de DDD (011), como Itapevi-SP.

Contratado o serviço de telefonia fixa local, não pode, o cliente/consumidor, pretender utiliza-lo como telefone celular.

Portanto, no máximo, ocorreu aborrecimento quanto a demora de nove dias para a entrega do aparelho, o que não poderia ser considerado para fins de ressarcimento por danos imateriais.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.
