

SENTENÇA

Processo nº:003.05.103296-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilce Solene Maria Mendonça Ribeiro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que NILCE SOLENE MARIA MENDONÇA RIBEIRO promove em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data mencionada, esteve no estabelecimento da Ré para efetuar compras.

Diz, outrossim, que veio a escorregar em piso molhado, do que adveio fratura exposta no pulso esquerdo.

Acrescenta a Autora que não havia nenhuma sinalização no sentido de que o piso encontrava-se escorregadio naquela área do estabelecimento.

Afirmando, por fim, que, deste evento, advieram danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

A fls. 134/135, operou-se emenda à petição inicial.

Citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

Sobreveio a R. Decisão de fls. 151/152.

Determinada a realização de prova pericial, o Laudo foi juntado aos autos a fls. 174 e seguintes.

No curso da instrução foi ouvida uma testemunha.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse pasto, tenho que a ação é procedente.

A Ré, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, observa-se que a Autora demonstrou em juízo todas as alegações postas na inicial, notadamente quanto às seqüelas do acidente, conforme conclusões lançadas no Laudo Pericial.

De outra parte, as despesas efetivadas também vieram demonstradas documentalmente nos autos, assim como os lucros cessantes decorrentes da redução de ganhos por conta do adicional auferido anteriormente.

Por fim, a testemunha confirmou a inexistência de placa de sinalização quanto ao piso escorregadio, o que, inquestionavelmente representa a culpa da demandada.

Pois bem. São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado e estes aqui encontram-se presentes.

Faz jus a Autora, portanto, ao reembolso de ordem material e lucros cessantes.

E, quanto à indenização por danos morais, é evidente que também é devida e se presta a compensar, ao menos em parte, o desconforto e o sofrimento decorrentes do acidente, o qual deixou seqüelas permanentes.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$30.000,00 (trinta mil reais) quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento dos seguintes valores:

a)R$2.010,00 (dois mil e dez reais), relativos a despesas com transporte;
b)R$525,17 (quinhentos e vinte e cinco reais e dezessete centavos), relativos a gastos com medicamentos;
c)R$2.192,00 (dois mil cento e noventa e dois reais), relativos a lucros cessantes;
d)R$30.000,00 (trinta mil reais), relativos a danos morais.

Os valores constantes dos itens a, b e c deverão ser atualizados desde as datas dos documentos, com juros legais, estes contados desde a citação. O  valor constante da letra d deverá ser atualizado a partir da data desta Sentença e com juros legais, desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2010.
