

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2008.103407, 053.08.103407-30103407-82.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Rene Rejani, Pedro Rissato Neto, Rita de Cássia Couto Fontes, Sandra Aparecida Silloto Lira e Solange de Fátima Silloto Correia
Requerido:Municiplidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.








Vistos.

EDUARDO RENE REJANI E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária de indenização por danos materiais e morais, precedida de ação cautelar, contra o MUNICÍPIO DE ESTADO DE SÃO PAULO, argumentando, em apertada síntese, que há aproximadamente 04 anos foram surpreendidos com a colocação de um moro, pela ré, fechando a travessa que dá acesso aos imóveis em que residem. Afirmaram que não foram notificados acerca da realização do ato administrativo de interdição. Informaram que há veículos estacionados no local que não podem deixar o local em razão da interdição. Argumentaram sobre a existência de danos morais e materiais. Requereram a procedência do pedido. 

A ré foi citada e contestou o pedido alegando, preliminarmente, ser a inicial inepta por falta de qualificação dos autores e da devida narrativa da causa de pedir. Informou que após receber comunicação do co-autor Eduardo, interditou parcialmente a via com o intuito de impedir o trafego de veículos pesados. Aduziu que os autores ocuparam indevidamente área pública e construíram no local uma laje que corre o risco de ruir. Argumentou sobre a inocorrência de danos a serem indenizados e que os autores foram devidamente notificados acerca da infração legal. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 33/99).

O feito foi saneado à fl. 107 e afastadas as preliminares. 

Deferida a produção de prova pericial, as partes apresentaram quesitos e o auxiliar do juízo apresentou seu laudo às fls. 132/174.

As partes se manifestaram sobre o laudo pericial (fls. 177/181 e 182/199).

Encerrada a instrução (fl. 205), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 207/213 e 215/220).

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação em que os autores pretendem obter indenização por danos materiais e morais em razão da interdição de via que dá acesso ao imóvel mencionado na inicial.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Diversamente do que afirmam os autores, o documento de fl. 47/48 comprova que eles foram devidamente notificados para desocupar a área pública, mas permaneceram inertes.

Conforme consta da prova pericial acostada aos autos, os autores invadiram bem público e no local construíram uma laje fora das especificações para o trafego de veículos com o intuito de acessarem suas propriedades. 

Ocorre que referida estrutura de concreto não oferece a segurança que dela se espera. 

Esclareceu o perito que embora não exista risco imediato de desabamento, esse risco é latente, não sendo aconselhável aguardar mais tempo sem que a Municipalidade tome a iniciativa de construir nova estrutura ou reforças a já existente, promovendo um processo de substituição da dita laje, por uma outra com a espessura devidamente especificada e ferragem adequada e resultante de cálculo de concreto armado, atendendo assim, recomendações das Normas Brasileiras. (fls. 143/143).

Ora, se a estrutura existente não se presta à finalidade para a qual fora construída e apresenta latente risco de ruir, inexiste qualquer irregularidade na conduta da ré ao interditar parcialmente o local, impedindo apenas o acesso de veículos.

Pelo que se observa das fotografias acostadas ao laudo, a travessa Vazante foi construída sobre estrutura de concreto que não tem condições de agüentar o trafego de veículos, leves ou pesados, pelo local (fl. 161). 

Constatada a impossibilidade de trafego de veículos leves ou pesados pelo local, não há como acolher a sugestão apresentada pelo auxiliar do juízo ao responder o quesito 5º (fls. 172/173) e permitir o acesso apenas dos veículos dos moradores, visto que estes, por óbvio, também podem comprometer ainda mais a estrutura existente.

Sendo assim, entendo que não há qualquer irregularidade na conduta da ré em interditar parcialmente o local apenas para o acesso de automóveis, considerando a precariedade da estrutura de concreto existente.

Frize-se, ainda, que os autores não lograram êxito em comprovar a existência de danos materiais ou morais, vez que a prova colhida não demonstrou que os seus veículos ficaram efetivamente presos no local em razão da interdição parcial da travessa. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

Comprovado o risco da estrutura em razão de sua inaptidão para suportar o tráfego de veículos leves ou pesados, considero que a Municipalidade agiu no exercício regular de um dever ao interditar parcialmente o local.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial bem como na ação cautelar em apenso (processo nº 583.53.2007.139013-1).

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

PRI.

São Paulo, 21 de março de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
