

Processos nº 0103201-29.2005.8.26.0003 e 003.05.100706-6


Vistos.

FLÁVIO KERTZMAN MISIONSCHNIK, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de ACOUSTICS LINE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
O Autor, noticiando ter celebrado com a Ré contrato cujo objeto não informa, sustenta ter a contratada abandonado a obra, razão pela qual seria ilegal a emissão de duplicata no valor de R$6.362,10, que apontou a protesto. Acrescentando alegação de que teria tido de contratar outros profissionais para terminar o serviço, gastando R$6.000,00 (cf. fls. 46/49), pede a declaração da rescisão do contrato e da duplicata guerreados, com a condenação da demandada ao ressarcimento do valor despendido em acréscimo e ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual nega a versão apresentada na inicial, sustentando que os serviços adicionais cujo ressarcimento é pretendido pelo Autor não teriam relação com o contrato celebrado entre as partes e rechaçando a alegação de danos morais. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Além de contestar, a demandada deduziu pedido em reconvenção, consistente na condenação do Autor ao pagamento da duplicata guerreada.
Há em apenso medida cautelar de sustação de protesto na qual, deferida a liminar para sustar o protesto do título, após a apresentação de defesa foi determinado o prosseguimento conjunto das demandas, para julgamento único.
Anulada a primeira sentença, que extinguiu o processo sem resolução do mérito em razão da inépcia da inicial, seguiu-se o saneamento dos processos, com a coleta da prova oral arrolada pela Ré.
Em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas alegações anteriores. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Tendo sido esclarecido, na fase instrutória, que o objeto do contrato celebrado entre as partes incluía o fornecimento de portas e janelas acústicas e suas instalações, tem-se não ter o Autor produzido nenhuma prova apta a corroborar a versão de abandono da obra veiculada na inicial.
Tampouco se vê comprovação de defeito no fornecimento dos materiais e nos serviços contratados, não havendo demais disso nenhuma demonstração de que as despesas adicionais que alega ter efetuado guardem relação de causalidade com eles.
Donde, sem ter se desincumbido do ônus que lhe competia por força do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, não pode o Autor ver frutificar nenhuma de suas pretensões - valendo ressaltar que os danos morais não foram nem mesmo descritos.
2. No que se refere à reconvenção apresentada, os documentos acostados à própria inicial se prestam a amparar a pretensão de cobrança nela veiculada, na exata medida que o pedido de fls. 17 comprova o valor da contratação, e a nota fiscal copiada a fls. 86, o fornecimento dos produtos, da ordem de R$12.724,20.
A duplicata guerreada corresponde a 50% do preço, porque segundo informam as partes, a outra metade teria sido paga por ocasião da contratação.
Anoto não ter o Autor/Reconvindo negado o recebimento das mercadorias - donde inequívoco seu dever de pagar por elas.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e o cautelar, e PROCEDENTE a reconvenção apresentada, para o fim de condenar o Autor/Reconvindo a pagar à Ré/Reconvinte o valor de R$6.362,10, a ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês a partir do vencimento da duplicata objeto do litígio (11/11/05, cf. fls. 29). 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
