

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0103966-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jayme Motta Morales
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


JAYME MOTTA MORALES moveu a presente ação de cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório DPVAT contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando que sofreu acidente de trânsito em 29 de novembro de 2008 em decorrência do qual ficou com invalidez permanente. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$13.500,00, referente ao seguro obrigatório em caso de invalidez permanente. Trouxe documentos (fls.11/30).

Citada, a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, afirma apenas a impossibilidade de inversão do ônus da prova e a ausência de laudo conclusivo do IML, além de que a indenização deve ser equivalente ao grau de invalidez (fls. 36/61).

Determinação de perícia a fls.86.

Réplica às fls. 88/95.

Despacho saneador a fls. 119/121, no qual foram rejeitadas as preliminares arguidas em contestação.

Agravo retido da ré a fls. 122/129.

Contraminuta ao agravo retido a fls. 138/140.

Laudo pericial à fl. 144.

Tentativa de conciliação a fls. 145 que restou infrutífera.


É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A Lei n° 11.482/07 é constitucional e sua aplicação é imediata. desde a sua entrada em vigor.

Em suma, a Lei n° 11.482/2007, que fixou valores específicos para os casos de morte, invalidez permanente e despesas com assistência médica e suplementar, somente se aplica aos sinistros ocorridos após o início de sua vigência, o que se amolda a hipótese dos autos.

Conforme o laudo pericial, o autor teve dano definitivo, consistente em limitação dos movimentos de flexão/extensão e de rotação do joelho esquerdo. Assim, o dano é permanente, mas parcial incompleto no joelho esquerdo do autor. Portanto, o autor faz jus, de acordo com a lei, a 12,5% do valor da indenização máxima, já que o dano encontrado pelo perito ao membro foi de 50% e o dano total corresponderia a uma indenização de 25% do valor.
Portanto, o autor tem direito à R$ 1.687,50, ou seja, 12,5% de R$13.500,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 1.687,50 (mil, seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), a ser atualizado monetariamente desde a data do acidente, ainda acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
