

SENTENÇA

Processo Físico nº:0103721-43.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cícero José da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.

Cuida-se de  segunda fase de procedimento de prestação de contas em  que  Banco Bradesco S.A,  foi condenado a apresentar contas relativas a todos os lançamentos a débito efetuados na conta corrente, mantida por  Cícero José da Silva,  junto a agencia 298-4,  conta número 72.704-0, no período de 01 de outubro de  2000 a 05 de julho de  2006.
Citado para prestar contas a parte ré quedou-se (fls.  143).
Diante disso, ofertou contas a parte autora (fls.  149/156,  com reconhecimento de crédito em seu favor na ordem de R$ 214.882,65 (duzentos e quatorze mil, oitocentos e oitenta e dois reais e sessenta e cinco centavos).
Houve determinação de prova pericial para fins de conferencia das contas apresentadas pela parte autora,  a qual  não foi concluída porque o banco réu não apresentou os extratos, embora instado a fazê-lo.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O presente feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, inciso I  e II, do Código de  Processo Civil.
Isto porque a parte ré,  em segunda fase e nos termos do comando judicial exarado de forma definitiva na primeira fase, foi instada a prestar contas,  todavia quedou-se.
Ora,  o disposto  do artigo 915,  §2º,  do CPC, se faz claro ao estabelecer que não prestando o réu as contas no prazo de 48 horas, tal como foi intimado,  não ser-lhe-á lícito impugnar as contas que o autor apresentar.
E nestes termos, quedou-se o réu,  seguindo-se a apresentação de contas pela parte autora, a qual ao final concluiu-se pela existência de crédito  em  seu favor.
Não bastasse,  instada mais uma vez a parte ré a trazer aos autos  documentos, porque  o juízo entendeu por bem  deferir a prova  pericial,  quedou-se, de sorte que não trouxe documentos, tampouco  justificou ser ilegítima a sua apresentação.
Neste diapasão, a ausência de impugnação da parte ré quanto as contas apresentadas pela parte autora, bem ainda seu desinteresse em  trazer aos autos elementos probatórios que permitiriam  a realização de prova pericial, com vistas a conferencia das contas apresentadas pela parte autora, outra alternativa não resta ao juízo, senão a de se lhe aplicar ao réu, não só os efeitos do artigo   915,  CPC, nos termos em que alhures mencionado, mas também do artigos 358/359,  ambos do CPC,  declarando-se por prejudicada a prova pericial  e julgando-se boas as contas apresentadas pela parte autora.
Neste passo,   reconhece-se em favor da parte autora a existência de  crédito na soma de  R$ 214.882,65 (duzentos e quatorze mil, oitocentos e oitenta e dois reais e sessenta e cinco centavos) (fls.  150/156).
Diante do exposto,  julgo boas as contas apresentadas pela parte autora, a fls.  150/156, reconhecendo em seu favor  o crédito na ordem de  R$ 214.882,65 (duzentos e quatorze mil, oitocentos e oitenta e dois reais e sessenta e cinco centavos),  e em consequência,  condeno a parte ré,  ao seu pagamento,  a qual deverá ainda experimentar o acréscimo decorrente de  correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, a partir de    25 de   fevereiro de  2013,  data da apresentação do crédito ,  em consequência,   resolvo o presente feito,   com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Sucumbente, nesta  segunda fase da  prestação de contas,  arcará  a parte ré   com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que   fixo em  10% sobre o valor do  crédito reconhecido em favor da parte autora.
Libere-se o perito da nomeação aqui efetivada, oficiando-se ainda a Defensoria Pública acerca de liberação do numerário.
Indefiro o pleito de antecipação de tutela buscado pela parte autora, porquanto ausente nos autos risco de dano irreparável ou de difícil reparação.
 P.R.I.C. 
São Paulo, 8 de agosto de  2014.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
