

SENTENÇA

Processo nº:008.09.103317-6
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Antonio Luiz Romano e outro
Requerido:Capitalize Fomento Comercial Ltda





Vistos etc.



I ? 



Trata-se de embargos opostos por Antonio Luiz Romano e Neusa da Costa Vaz à execução que lhes move Capitalize Fomento Comercial ltda..

Alegam os embargantes, em síntese, que:- a execução está baseada em confissão de dívida, na qual os embargantes figuram como garantidores; a devedora principal teve deferido o processamento de sua recuperação judicial em 13/08/08, de modo que deve ser suspensa a execução; com a aprovação do plano de recuperação judicial da devedora principal haverá novação, e por isso deve ser extinta a execução; há excesso de execução, visto que os juros cobrados estão acima do limite legal de 12% ao ano; a renegociação não impede a discussão de contratos anteriores; realizou diversas operações de factoring com a embargada; a embargada não é instituição financeira; os honorários advocatícios não podem compor o valor exeqüendo; a multa contratual de 10% é abusiva em face do CDC; não incide juros de mora antes da citação; há ação revisional proposta pelos embargantes e pela devedora principal, em face da embargada, em tramite perante a 40a Vara Cível Central, e por isso a execução deve aguardar o julgamento daquela ação. Pede o acolhimento dos embargos.

Em sua impugnação de fls. 202/212, a embargada argumenta, resumidamente, que:- não há razão legal para a suspensão da execução; a obrigação dos embargantes é autônoma; a ação revisional mencionada pelos embargantes não interrompe a execução; a inicial é inepta, visto que não acompanhada do cálculo pertinente; a obrigação dos avalistas é autônoma, de modo que não podem discutir o conteúdo da obrigação; não é instituição financeira; nunca houve cobrança de juros; houve relação de fomento comercial; a embargada apenas compra títulos, cobrando deságio; os honorários apontados na inicial não compõem o débito, já que os honorários são fixados pelo juiz. Pede a improcedência dos embargos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 246/257.
Houve manifestação sobre provas.
Como os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo, houve agravo de instrumento, ao qual se negou efeito suspensivo e ao final, foi negado provimento ao recurso (fls. 272/288 e 292/293).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos embargos, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que não se há de falar em suspensão da execução. O efeito suspensivo já foi negado aos embargos, e no agravo de instrumento foi proferido acórdão no qual tal indeferimento foi mantido. Ali inclusive se ponderou que: a) a execução está lastreada em titulo executivo extrajudicial, que goza de presunção de certeza, liquidez e exigibilidade; b) o deferimento de recuperação judicial não tem o condão de suspender as execuções ajuizadas contra os devedores solidários;... (fls. 279).
Nem mesmo se pode falar em novação a beneficiar os embargantes, na medida em que a obrigação deles é autônoma, nos termos do artigo 49, § 1o, da lei 11.101/05, que estabelece que os credores do devedor em recuperação judicial conservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados, fiadores e obrigados de regresso.
Nos termos do artigo 739, § 5o, do CPC, era obrigação dos embargantes declararem na petição inicial o valor que entendiam correto como devido, e apresentar memória do cálculo  sob pena de rejeição liminar dos embargos, ou de não conhecimento desse fundamento. 
Os embargantes declararam o valor que entendiam excessivo (fls. 45), e juntaram com a inicial cálculos de Contador apontando o que ali se entendia ser devido (fls. 155/158). Atendeu-se, assim, o requisito legal.

Quanto a ação em curso na 40a Vara Cível (fls. 140/154 e 159), tem-se que ela foi distribuída em 05/09/08, ou seja, posteriormente ao ajuizamento da ação de execução ora embargada, a qual foi distribuída em 01/08/08.
Como se sabe, nos termos do disposto no artigo 585, § 1º, do CPC, o ajuizamento de qualquer ação relativa ao débito constante do título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução.
Além disso, nos termos do artigo 574, do CPC, o credor ressarcirá ao devedor os danos que este sofreu, quando a sentença, passada em julgado, declarar inexistente, no todo ou em parte, a obrigação, que deu lugar à execução.
Na mesma linha, mesmo que fosse reconhecida a prejudicialidade externa, a ação não foi julgada no prazo a que alude o artigo 265, § 5º, do CPC, o que ensejaria o julgamento destes embargos, que nem mesmo foram recebidos com efeito suspensivo.
Somente com o trânsito em julgado da ação revisional manejada pelos embargantes se poderia cogitar das limitações ao crédito estabelecido no contrato que embasa a execução.
Assim, se o resultado daquela ação influi no total da satisfação deferida ao credor, de outro lado é certo que não se justifica qualquer obstáculo ao ajuizamento da execução desde logo ou ainda fundamento para que permaneça suspensa.
Não bastasse isso, naquela ação de conhecimento o pedido é de que a credora, ora exeqüente, e lá ré, seja condenada a restituir a importância cobrada a maior no valor de R$ 56.700,06.....; ou então, a compensar com o saldo eventualmente devido... (fls. 153).
Assim, no entender do magistrado, não há mesmo a prejudicialidade, na medida em que se houver a final sentença de procedência naquela ação, a condenação será de devolução de valores, ou compensação, e isso se se constatar que houve o pagamento respectivo à credora. 

No caso em questão não se trata de relação de consumo, e por isso não se aplica o disposto no Código de Defesa do Consumidor. O contrato de factoring, ou fomento mercantil, é tipicamente um contrato mercantil, celebrado entre empresas, para implementação da atividade empresarial. 

A multa de 10% prevista no titulo exeqüendo (fls. 66, cláusula terceira) é, pois, legal, visto que está dentro do limite previsto no artigo 412, do CC.

A execução está fundada em confissão de dívida, na qual se estabeleceu claramente qual era o valor do débito, que não tendo sido pago, está sendo objeto de execução.
Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).

Não se há de discutir juros remuneratórios, na medida em que a relação entre as partes se trata de contrato de fomento mercantil, no qual se trata da aquisição de títulos. A partir de tal contrato, e em virtude de problemas nos negócios que deram origem às emissões das duplicatas mercantis objeto de operações de faturização firmadas entre a CREDORA e a CONFITENTE, ... as partes celebraram uma confissão de dívida.
Não há nos autos notícia de que os embargantes tenham firmado a confissão de dívida exeqüenda sob coação, ou outra causa de nulidade. Não se noticiou nos autos atos de violência ou ameaça grave e injusta que pudesse levar os embargantes a inevitavelmente dar seu consentimento para um negócio realizado. Anote-se que ameaças de protesto de títulos, execução judicial, e até mesmo ajuizamento de pedido de falência não caracterizam coação.
Como ensina o mestre Silvio Rodrigues, Para que se caracterize a coação, mister se faz que o constrangimento a que é submetido o paciente seja injusto. A lei o diz ao proclamar que não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito (Cód. Civ. art. 100). Claro, portanto, que inexistiu a alegada coação.

Assim, ao assinar tal documento, os embargantes, maiores e capazes, reconheceram correto o valor do débito ali consignado, tanto que pagaram a primeira parcela (está sendo cobrado o valor equivalente a quatorze das quinze parcelas pactuadas entre as partes - fls. 53 e 66), e não se justifica agora pretender seu questionamento (arts. 173 e 174, do CC).
Trata-se da própria aplicação do conceito venire contra factum proprium que integra a teoria da boa-fé objetiva. A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa ?fé (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Os juros de mora, que são de 1% (art. 406, do CC), incidem desde o vencimento da obrigação, nos termos do disposto no artigo 397, do CC.
Os honorários advocatícios cobrados pela exeqüente não compõem o valor exeqüendo, que é de R$ 225.018,78. Tanto que o próprio valor da causa é de R$ 225.018,78 (fls. 54/55). 
Pleiteou, contudo, a exeqüente, que os honorários advocatícios sejam de 20%, mas isso é um pedido seu, por força da sucumbência (art. 20, do CPC), até mesmo em face do previsto na cláusula terceira, parágrafo segundo, do contrato entre as partes ? fls. 66.
A improcedência dos embargos é, pois, imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos, e condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
               juiz de direito
