

SENTENÇA

Processo nº:0103917-93.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiana Pereira dos Santos
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  09 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.





Vistos.

Sebastiana Pereira dos Santos ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 15.081,25 (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/21.
Citada a ré (fls. 26), ofertou contestação (fls. 28/38), alegando preliminar de ilegitimidade de parte, com substituição do polo passivo e ausência de prova da alegada invalidez total e permanente. No mérito, extinção do feito com julgamento de mérito, quitação outorgada de próprio punho e transação da verba indenizatória.
Houve oportunidade para réplica (fls. 85/102).
O feito foi saneado a fls. 108.
A autora apresentou quesitos a fls. 111/112.
Foi expedido ofício ao IMESC (fls. 113). Resposta a fls. 115.
A ré ofereceu quesitos a fls. 117/118.
A requerente foi intimada a fls. 121.
O laudo da perícia médica foi apresentado a fls. 122/124.

É o relatório.
D E C I D O.

Em primeiro lugar, acolho o pedido de inclusão no pólo passivo da SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, com fundamento no artigo 4º, §3º, da Lei nº 6.194/74 (redação alterada pela Lei nº 11.482/07) e Resolução CNSP nº 154. Anote-se e retifique-se a distribuição.
Não há como o pedido ser acolhido.
A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
De acordo com o laudo pericial apresentado, ...Não se identificando sequelas atuais decorrente do acidente relatado. Sem anormalidades cranianas ou torácicas ou quaisquer outras alterações ao exame físico atual. Não há dano funcional com comprometimento da capacidade  laborativa ou sequela estética decorrente do acidente (fls. 124).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
