

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo:006.09.103413-0 
Requerente:Jaime Pereira Viana
Requerido:Hospital Panamericano, Samcil Pró Saúde Assist Médica Sc Ltda
Data da audiência:11/03/2010







Aos 11 de março de 2010, às 14:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra.  Jaqueline Francy de Oliveira, RG 44.654.899-6, acompanhada pela Dra. Marselha Cinsuelo Gomes Valadão, OAB/SP 298305, que neste ato junta carta de preposição, procuração e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Giuseppe Califano, OAB 266830, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e pede juntada de um documento. Após vista do documento apresentado pelo autor, pela patrona da requerida foi impugnado o documento juntado pelo autor porque se refere a data diversa daquelas mencionadas na petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O autor se refere na inicial que, por três oportunidades, a cirurgia de artroscopia do joelho foi injustificadamente cancelada pela ré. Os documentos que instruíram a inicial comprovam a acertiva do autor, valendo observar as datas constantes das guias de internação de fls. 05, 08 e 10 mediante as quais se pode provar que as cirurgias foram marcadas para os dia 14 de agosto, 11 de setembro e 13 de outubro de 2008. A defesa contesta apenas o adiamento da programada para o dia 13 de outubro de 2008, sob o fundamento de que o centro cirúrgico teve que ser utilizado para atendimento de um paciente acidentado que corria risco de morte. A par desse fato não ter sido provado, posto que nenhum documento juntou a ré para comprovar sua alegação, a justificativa apresentada demonstra apenas que a ré não presta bons serviços a seus associados pois não tem estrutura hospitalar adequada para atender adequadamente os beneficiários do plano, que pelo jeito ficam expostos a ocorrências que, para um hospital, jamais podem ser tidas como fatos imprevisíveis. Receber um paciente acidentado não pode ser tido como fato inesperado e imprevisível para um hospital. O documento de fls. 07 contém declaração médica que uma das cirurgias do autor foi adiada por falta de material cirúrgico. Os danos morais são devidos porque o autor viu frustrada a realização, por três vezes, de cirurgia de artroscopia do joelho, prolongando-se a enfermidade desnecessariamente e sem nenhuma justificativa para isto. A primeira cirurgia já estava programada em 14 de agosto de 2008 e o ato cirúrgico se realizou em  junho de 2009, portanto quase um ano após, obrigado o autor a sofrer desnecessariamente causando-lhe estresse desnecessário com a preparação do ato cirúrgico que não se realizou por culpa da ré e tudo isso com agravante de que o autor é idoso, razão pela qual a requerida deveria lhe dar prioridade no atendimento ao requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Encaminhando-se cópias dos autos ao Ministério Público para eventuais providências cabíveis, assim como para a ANS.  Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
