

SENTENÇA

Processo nº:0103315-63.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Durval de Souza Castro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  18 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


DURVAL DE SOUZA CASTRO propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO DO BRASIL S/A asseverando que se dirigiu à agência da Instituição requerida para verificar a restituição de seu IR quando, ao passar pela porta giratória, esta travou. O requerente, então, se apresentou como policial militar e que estava armado, embora ?a paisana?, restando que tinha o dever de segurança para com a sociedade, apresentando sua identificação; mesmo assim e sendo chamado o gerente, não foi permitida a sua entrada. Entendeu que os fatos causaram humilhação, de maneira que pretende seja o requerido condenado ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 50.000,00, além da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade processual.

Deferida a  A. Judicial à autor a folhas 29 dos autos.

Citado, o requerido apresentou contestação a folhas 32/45 alegando que tem o dever de zelar pela segurança da agência e deve averiguar qualquer ?suposta ameaça?, restando não configurada a responsabilidade, pois não houve prática de ilícito, já que obrigatória a colocação de porta giratória nas agências. Assim sendo, no caso concreto, o dano moral não restou configurado, ainda mais que o autor n]ao estava fardado, tendo o requerido agido no exercício regular de um direito, com o fim de garantir a segurança na agência. Rechaçou o montante pretendido pelo autor, asseverando ter havido mero dissabor. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora ao pagamento dos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 53/58.

Sentença a folhas 60/65.

V. Acórdão anulando a sentença exarada por cerceamento de defesa a folhas108/112.

Audiência de instrução a folhas 122/124 com oitiva de duas testemunhas do autor.
Memoriais do requerido a folhas 138/146. 

Ausentes Memoriais do autor, conforme Certidão a folhas 149.

É o Relatório.
Decido. 

Embora a sentença outrora exarada tenha sido anulada, as testemunhas em nada alteraram os fatos que embasaram a Decisão; ademais, sequer o autor acostou memoriais a fim de justificar o alegado cerceamento que motivou a anulação, se desinteressando do que alegaram suas testemunhas que, na verdade, nada contribuíram para as alegações do autor.

É certo que, para segurança daqueles que estão nas agências bancárias, há necessidade de portas dotadas de detectores de metais; restando que a imposição se dá por o Decreto Municipal n.º  46.642, datado de 17 DE NOVEMBRO DE 2005. Entretanto, no caso em tela, devem ser analisados os fatos para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das portas foi configurador de dano moral passível de ser indenizado.

A porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de estabelecimento bancário não constituem, por si só, elementos tendentes a ferir os direitos personalíssimos. O atentado à personalidade ocorre se, como no caso, profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância, deforma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental.

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

DO DANO MORAL.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
Descabe a assertiva do autor que o comportamento do requerido trouxe-lhe prejuízos, tampouco danos efetivos e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice, não podendo o requerido ser responsabilizada por danos aqui pleiteados.
No caso sub iudice, o autor tentou adentrar a agência do requerido armado e, mesmo sendo policial militar, não estava em serviço, mas sim ?a paisana?, sendo, neste caso pessoa exatamente igual às demais. Mesmo que se Juiz, Promotor ou Delegado, somente poderia entrar na agência bancária se despojado da arma que portava.

Assevere-se que Autoridades que portam armas de fogo, não podem freqüentar espaços públicos ou estabelecimentos fechados portando arma; em se tratando de vôos comerciais, devem desmuniciar sua arma, entregá-la em envelope fechado e lacrado no balcão da companhia aos cuidados do piloto para que lhe seja devolvida quando da chegada, pois regra básica, legal e de conhecimento comezinho àqueles que portam armas de fogo.

Descabe a assertiva do autor de que teria o dever de segurança para com a sociedade, pois não estava a serviço da corporação a permitir que adentrasse ao estabelecimento bancário como policial, mas sim, como qualquer do povo.

O autor tinha o dever de se comportar de forma correta, ou seja, ao se identificar ao segurança do banco, deveria entregar sua arma e depois requerê-la de volta quando da saída e não tentar adentrar a local público portando sua arma, como se pudesse ter privilégio.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Retenção do autor em porta giratória de banco - Impedimento a sua entrada, ainda que exibida carteira de policial militar - Autor que não estava fardado e em serviço - Cidadão igual a qualquer outro - Necessidade de observância de regras de segurança - Ação procedente reformada - Apelação provida para julgá-la improcedente (TJSP - Apelação Cível n. 335.440-4/0 ? São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Maurício Vidigal ? 20.05.08 ? V.U. - voto n. 11.545)

Não houve ato ilícito dos prepostos do réu que agiram no exercício regular de direito e no cumprimento dos seus deveres perante as autoridades de segurança e seus consumidores.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.
Não se pode atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano. Note-se; no caso sub iudice, o próprio autor quem deu causa ao seu dano, tentando adentrar a agência, portando arma de fogo e sem estar em serviço, mas ?a paisana?, dando causa com sua conduta ao travamento e aos fatos, eliminando a causalidade relativa ao banco.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

 ?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: 

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto e em nada tendo alterado meu convencimento, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, isentando o requerido de indenizar o autor à guisa de danos morais.

Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, conforme artigo 12 da Lei 160/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da Lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
