

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010,  faço estes autos 
conclusos  ao  Dr.  FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz de Direito
da  5ª Vara Cível do F.Regional de Pinheiros.
Eu, ______, (Fernando) escrevente, subscrevi.


Processo nº:0103590-19.2007.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Gabriela Dias Leite
RequeridoLitisconsorte Passivo:Silva Monica Maestro de Staibano e outros, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

MARIA GABRIELA DIAS LEITE promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de silva Mônica maestro de staibano E ANDRÉS ALEJANDRO STAIBANO, alegando em síntese: a) por volta das 04.30 horas do dia 04.06.2006, quando o veículo em que se encontrava, Fiat Palio, de placas DDS-6353 seguia pela rua Cardeal Arcoverde e efetuava a travessia da avenida Brigadeiro Faria Lima,  veio a ser abalroado pelo veículo Volkswagen Polo, de placas DLA-5064, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo réu; c) a culpa do acidente foi do co-réu Andrés, que não respeitou o sinal semafórico desfavorável, atingindo a lateral do veículo em que se encontrava a autora; d) em razão do acidente sofreu danos materiais e morais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 84). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 92).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 93).


A parte ré foi citada (fls. 97/98). Frustrada a conciliação em audiência, a parte ré contestou a ação (fls. 108/119), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) inépcia da inicial; c) irregularidade na representação processual e falta de documentos essenciais; d) denunciação da lide a MAPFRE AUTOMAIS MULHER; e) impugnação ao valor da causa; f) conversão para o rito ordinário; g) no mérito, a culpa das lesões não foi do réu, que atravessou o cruzamento em baixa velocidade e na mudança do amarelo para o vermelho, enquanto que a autora estava deitada e sem cinto de segurança, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, além do que o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 120/198). Em réplica (fls. 106), a autora pediu a procedência da ação. 

A litisdenunciada foi citada (fls. 204) e contestou a ação (fls. 230/248), alegando em síntese: a) limitação do valor da indenização contratada, com dedução do DPVAT; b) descabe condenação em honorários advocatícios; c)  no mérito, a culpa das lesões não foi do réu, que atravessou o cruzamento em baixa velocidade e na mudança do amarelo para o vermelho, enquanto que a autora estava deitada e sem cinto de segurança, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, além do que o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 249/282).

A decisão saneadora (fls. 227/228) rejeitou as preliminares, deferiu prazo para regularização da representação processual da autora, deferiu a denunciação da lide, acolheu a impugnação ao valor da causa e fixou as questões e deferiu a prova pericial médica e oral. Juntaram-se aos autos laudo do IMESC (fls. 572/575, complementado a fls. 620/625) e do assistente-técnico dos réus (fls. 562/568; 629/635) e documentos (fls. 398; 403/430; 432; 433/442; 451; 489/546; 556). No curso da instrução foi foram tomados os depoimentos pessoais de autora (fls. 674) e do co-réu Andrés (fls. 675) e foram ouvidas duas testemunhas do autor (Guilherme ? fls. 676; Márcio ? fls. 677) e  uma testemunha do réu (Ana Carolina ? fls. 678). Em alegações finais por memoriais, o autor (fls. 699/704) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 706/711), a improcedência, nos termos da resposta, e a litisdenunciada  (fls. 713/716) também a improcedência.


É o relatório.

D E C I D O.


No mérito, a ação é procedente em parte. 

A prova testemunhal é no sentido da narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva ao réu pelo acidente. O depoimento prestado por Guilherme (fls. 676) e Márcio (fls. 677) é no sentido que o veículo em que se encontrava a autora iniciou a travessia do cruzamento quando o sinal semafórica lhe era favorável, e o veículo do réu o atingiu ao desrespeitar o sinal vermelho. Assim, o réu não tomou os cuidados devidos, tanto que veio a atingir o veículo da autora.  Ademais, o próprio réu, na polícia, declarou haver atravessado o cruzamento com o sinal vermelho, e a testemunha que se encontrava no interior do carro do co-réu Andrés, Ana Carolina (fls. 678),  nada soube esclarecer a respeito.

A alegação de que a autora estava sem cinto de segurança e deitada não ficou provada. Ao revés, a prova testemunhal dos ocupantes do veículo em que se encontrava a autora, de modo coerente e harmônico, esclareceu que ela estava sentada e com o cinto de segurança afivelado.

O pedido de danos materiais fica acolhido em parte. 

As despesas médicas (R$801,29) estão comprovadas (fls. 38/42; 53/54; 75), e devem ser indenizadas. As despesas de aulas particulares ficam excluídas, pois a fratura de clavícula não impede Atender às aulas regulares. As despesas com deslocamento em razão do tratamento (R$75,38) também foram comprovadas e merecem ser indenizadas. As despesas com vestuário (roupas) e higiene pessoal (cabeleireiro) não devem ser indenizadas, pois a fratura não impedia o uso de suas roupas usuais e a higiene em sua própria residência. Devem ser deduzidos, na esteira da orientação cristalizada no c. STJ, o valor pago pelo DPVAT (R$333,34 ? fls. 432).


O pedido de lucros cessantes não pode ser acolhido, pois a autora demonstrou tão-somente que realizou dois trabalhos fotográficos, e a agência de modelos afirmou que não intermediou trabalho algum (fls. 433/434).



Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais e pelo dano estético.


O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem seqüelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a conseqüências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Entretanto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor, em razão do sofrimento físico ? visto que o autor foi vítima de lesão corporal grave ? fratura de clavícula, conforme  atesta a prova pericial ? e psicológico ? eis que os acidentes de trânsito que normalmente acarretam lesão corporal causam trauma e abalo psicológico às vítimas. Não houve limitação permanente a membro, órgão ou função, apenas cicatriz que deve ser tratada com cirurgia plástica, conforme atesta o laudo do IMESC e do assistente-técnico dos réus.

A questão da demora na cirurgia (porque a autora demorou em consentir com a intervenção cirúrgica corretiva) e nos erros de imobilização (estes, não comprovados nos autos, à vista da divergência médica no entendimento de qual o melhor procedimento), que podem ter implicado em pseudo-artrose, a qual não trouxe limitação funcional posterior, não excluem o direito à indenização. Quanto à ruptura da placa metálica, os réus não provaram que ocorreu por culpa da autora, já que os laudos mencionam que é de difícil ocorrência, e que geralmente por excesso de esforço ou por impacto, do que não há prova alguma produzida a corroborar essas hipóteses.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência das lesões sofridas pelo autor, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.


Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado. 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).


Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor sofreu fratura que causou dores, e as lesões sofridas causaram perturbações psicológicas. O valor pedido pela autora como compensação mostra-se excessivo, porque atinge expressiva soma de R$70.000,00. 


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelos réus no valor de R$ 35.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada, ressaltando que a quantia postulada na inicial a título de reparação de danos morais é excessiva, e se acolhido integralmente o pedido de indenização, seu valor causaria enriquecimento sem causa da devedora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente, neste pedido, no caso de procedência parcial.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por MARIA GABRIELA DIAS LEITE em face de silva Mônica maestro de staibano E ANDRÉS ALEJANDRO STAIBANO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor: a) R$876,67, deduzido o valor pago pelo DPVAT,  a título de indenização por danos materiais, atualização monetária a partir da data do desembolso de cada parcela  em, quanto ao DPVAT, do pagamento ao beneficiário, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data do acidente; b) R$35.0000,00, a título de indenização por danos morais e estéticos, correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a contar da data do acidente.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono. 


Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denunciação da lide feita pela parte ré a mapfre Vera cruz seguradora s.a., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a denunciada a ressarcir ao denunciante a quantia na qual foi condenado na ação principal relativa aos danos materiais.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte (denunciante e denunciada) arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
