

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:005.09.103840-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Analina Vieira Dias
Requerido:Bv Financeira S/A - Credito Financiamento e Investimento

ANALINA VIEIRA DIAS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito inexistente. Alega que não firmou contrato algum a viabilizar a cobrança. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a 10 vezes o valor da inscrição indevida.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, afirmando a regularidade da contratação e negando a falha na prestação de serviços. Subsidiariamente, alega que, em caso de fraude, foi tão vítima quanto a autora e nega a existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação em audiência, determinou-se produção de prova documental.
A ré não conseguiu localizar documentos que indicassem a contratação do mútuo pela autora.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Inegável a responsabilidade da instituição financeira pelo dano provocado à autora.
De fato, a ré sequer trouxe documentos que indicassem a existência do contrato, prova mínima que lhe competia. Sequer comprovou outorga do suposto crédito.
Inexistente o contrato (pois não se pode presumir sua existência sem prova alguma disso), inviável conferir validade à cobrança efetuada. 
Ainda que assim não fosse, a ré errou ao cobrar. Revela que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Com efeito, a ré foi notificada pelo PROCON em dezembro de 2008 e solicitou, à época, documentação para contrastar com aquela que sequer possui. Já na ocasião, o PROCON solicitava cópia do contrato, que não foi juntado nem naquela ocasião, nem nos autos, muito embora inúmeras oportunidades lhe tenham sido franqueadas. 
Em resumo, nem com o ajuizamento da ação, a ré sabe dizer se há, ou não, contrato! 
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um tanto exorbitante.
A indenização não pode ser módica, de outro lado. A postura da ré, ao cobrar sem sequer saber se o contrato existe, e a defender o indefensável, inclusive com manutenção da restrição creditória, mesmo depois de reclamação efetuada perante o PROCON, merece ser punida, até para evitar ulteriores condutas semelhantes. O erro foi grave, como se disse. 
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu de pequena parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportadas à razão de 90%, pela ré, e 10%, pela autora. P. R. I. C.
São Paulo, 19 de abril de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
