

SENTENÇA
Em 18/07/2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0103343-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Levi Strauss do Brasil Indústria e Comércio Ltda - Levi s
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Multisetorial Silverado Maximum e outro

Vistos.
LEVI STRAUSS DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., ajuizou ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito c/c Indenização por Danos Morais em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAL SILVERADO MAXIMUM e BOTUCATU TÊXTIL S/A. Argumenta que firmou contrato para produção de mercadoria com a 2ª ré, BOTUCATU, em 01 de julho de 2009 e 31 de novembro de 2009, que se encontra em recuperação judicial. Narra que, em junho de 2009, recebeu da primeira ré SILVERADO cobranças referentes a diversos títulos sem lastro emitidos pela BOTUCATU que, por sua vez confessou ter emitido diversos títulos de forma equivocada e pediu desculpas comprometendo-se em solucionar a questão. Os títulos frios emitidos totalizam mais de R$ 8.000.000,00 (oito milhões de reais). Assim, ante a ineficácia das tentativas de solução amigável, afirmou, a autora, ter notificado a BOTUCATU e a corré SILVERADO, reiterando o impedimento da BOTCATU em negociar títulos emitidos por ela (autora) após 19 de fevereiro de 2009, em razão do Termo Irretratável e Irrevogável firmado entre elas, informando, ainda, que os títulos não possuíam lastro ou já haviam sido quitados ao credor original. Informou que a corré SILVERADO ingressou com ação de execução de tais títulos contra a BOTUCATU. Afirmou que a cessão de créditos firmada entre as requeridas é absolutamente ineficaz nos termos do art. 286 do Código Civil. Argumentou que a corré SILVERADO teria agido em conluio com a BOTUCATU ou com extrema negligência ao protestar 130 (cento e trinta) títulos indevidos, sendo 58 (cinqüenta e oito) duplicatas frias e 72 (setenta e duas) duplicatas quitadas. Requereu a procedência da ação para declarar inexigíveis as duplicatas elencadas, condenar as rés ao pagamento do valor de R$ 2.635.802,46 (dois milhões seiscentos e trinta e cinco mil oitocentos e dois reais e quarenta e seis centavos), referente à cobrança de dívida já paga prevista no artigo 940 do Código Civil, atinente aos títulos frios emitidos que estão sub judice, bem como ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.
Às fls. 475 foi proferida decisão determinando que os autos aguardassem decisão no Conflito de Competência n. 0501620-44.2010.8.26.0000, instaurado nos autos da ação n. 2010.140267-0, sendo decidido que os autos prosseguissem perante essa 28ª Vara Cível Central.
Contestação da ré SILVERADO, às fls. 517/546. Preliminarmente, reiterou a prevenção da 28ª Vara Cível já firmada nos autos do Conflito de Competência. No mérito, afirmou ter celebrado contrato de cessão de crédito com a ré BOTUCATU em 20 de setembro de 2007, alegando que sempre comprou títulos emitidos pela autora que, por sua vez, sempre quitou suas obrigações. Alegou que, a partir de 11 de agosto de 2009, a autora deixou de efetuar os pagamentos, existindo 255 (duzentos e cinquenta e cinco) títulos emitidos por ela (autora) em aberto. Argumentou tê-la notificado de todas as cessões realizadas através de três meios de comunicação e a autora teria confirmado a existência dos créditos, tornando as cessões perfeitas e acabadas nos termos do art. 290 do Código Civil. Declarou ser impossível opor exceções pessoais a terceiros de boa-fé e apontou a existência de possível conluio entre a autora e a empresa BOTUCATU, sob argumento de que a autora não teria comunicado a existência do termo irretratável e irrevogável que fixou a ?trava bancária?. Apontou a ausência de provas da quitação ou da falta de lastro dos títulos e reafirmou que os pagamentos deveriam ter sido efetuados em seu favor, pois quem paga mal paga duas vezes. Se a autora tinha dúvidas sobre o verdadeiro credor deveria ter ingressado com consignação em pagamento. Prosseguiu afirmando que propôs duas ações executivas contra a ré BOTUCATU, que, em razão do contrato firmado com a contestante, é responsável pelo pagamento dos títulos caso o devedor principal não os quite, o que não impede a cobrança dos títulos da devedora originária, ora autora. Argumentou não ter concorrido para eventual dano moral suportado pela autora, especialmente porque os protestos foram sustados. Assim, requereu a improcedência do pedido de pagamento de indenização por danos morais, que, se for acolhido, deverá fixar o valor de forma condizente com a real extensão do dano, sem promover o enriquecimento ilícito da autora, e requereu a denunciação á lide da empresa BOTUCATU TÊXTIL S/A. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Reconvenção apresentada pela SILVERADO às fls. 1057/1080. Alegou que firmou contrato de cessão de créditos com a BOTUCATU em 20 de agosto de 2007 e sempre comprou títulos da ora reconvinda Levi´s, que, por sua vez, sempre efetuou os pagamentos pontualmente. Afirmou que tomou a cautela de verificar se os títulos da BOTUCATU possuíam lastro, sendo que com a realização da cessão, sempre comunicava a reconvinda através de telefone, carta registrada e email. Afirmou que as cessões foram perfeitas e acabadas e que a reconvinda não apresentou nenhuma oposição, devendo assim, quitar o débito em aberto. Prosseguiu afirmando que a reconvinda pagou os 72 títulos à BOTICATU e que tais pagamentos são ineficazes perante a reconvinte, pois as notificações da cessão desses títulos foram enviadas à reconvinda em data anterior a efetivação dos pagamentos. Assim, em razão do dano causado em decorrência do pagamento efetuado pela Levi´s direto à BOTUCATU, a Levi´s deve pagar indenização ao reconvinte no valor equivalente aos 130 (cento e trinta) títulos que constam nessa ação. Requereu a condenação da reconvinda Levi´s a pagar indenização equivalente ao valor dos 130 (cento e trinta) títulos objeto da ação, correspondente a de R$ 2.666.448,06 (dois milhões seiscentos e sessenta e seis mil quatrocentos e quarenta e oito reais e seis centavos), devidamente corrigidos, ou, subsidiariamente, o pagamento do valor de R$ 1.390.509,88 (um milhão trezentos e noventa mil quinhentos e nove reais e oitenta e oito centavos), correspondente ao valor dos 72 (setenta e dois) títulos que foram pagos indevidamente à BOTUCATU. Requereu a procedência da reconvenção.
Nos termos da certidão de fls. 1083, os autos foram remetidos para essa 28ª Vara Cível, em 18 de maio de 2011.
Réplica à contestação da SILVERADO, às fls. 1085/1104.
Contestação á reconvenção às fls. 1152/1165. A reconvinda afirmou nunca ter confirmado a existência dos títulos, argumentando, ainda, não ter obrigação de pagar os títulos cedidos indevidamente à reconvinte, por consistirem em títulos frios, em razão do endosso não ser válido perante a reconvinda, da falta de diligência da reconvinte que assumiu o risco do seu negócio, ante a possibilidade de opor exceções pessoais e, finalmente, ante ao pagamento dos títulos a credora originária. Afirmou inexistir responsabilidade civil de sua parte para com o pagamento dos títulos requerido pela reconvinte. Ao final requereu a improcedência da reconvenção.
Tréplica da SILVERADO às fls. 1167/1190.
Proferido despacho saneador às fls. 1228, deferindo a denunciação à lide da empresa BOTUCATU TÊXTIL S/A, determinando sua citação.
A corré BOTUCATU foi citada por carta conforme certidão aposta no verso de fls. 1243 e aviso de recebimento assinado e juntado a fls. 1244 dos autos.
Nos termos da certidão que consta no verso das fls.1260 dos autos, a corré BOTUCATU deixou de apresentar contestação ou se manifestar nos autos.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, obter a declaração de inexigibilidade dos títulos descritos nos autos, bem como o pagamento de indenização por danos morais e pela cobrança indevida de valores e de reconvenção, por meio da qual a requerida reconvinte SILVERADO pretende o pagamento de indenização equivalente ao valor dos títulos objeto da ação.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.
A segunda ré BOTUCATU deixou de apresentar contestação ou mesmo de ingressar nos autos, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial para com a segunda ré.
Razão assiste a autora, ora reconvinda.
Há prova nos autos de que a corré BOTUCATU emitiu 58 (cinquenta e oito) títulos frios em nome da autora, sem aceite, que foram negociados com a primeira ré sem as cautelas necessárias. A ré SILVERADO não comprovou ter notificado a autora através dos meios de comunicação alegados, sendo perfeitamente possível juntar aos autos cópia de emails ou de comprovantes de recebimento de notificações escritas que teriam sido recebidas pelos prepostos da autora.
As requeridas não trouxeram aos autos qualquer prova da idoneidade dos títulos descritos às fls. 13 dos autos, deixando de apresentar provas de que decorreram de um negócio legítimo ou de que a autora teria confirmado a existência de tais cártulas e autorizado sua negociação.
A Lei n. 5.474/68 exige que as duplicatas sejam emitidas somente em decorrência de prestação de serviços ou compra e venda mercantil, sendo certo que qualquer destes atos deverá ser comprovado por meio da nota fiscal respectiva, sob pena de caracterizar emissão de um título de crédito sem lastro, popularmente conhecidos como ?duplicatas frias?.
A ausência de argumentos da corré BOTUCATU e os argumentos da corré SILVERADO não se sustentam ante as provas trazidas aos autos.
Os 72 (setenta e dois) títulos, restantes dos 130 (cento e trinta) títulos sobre os quais versam as ações, foram cedidos indevidamente pela corré BOTUCATU à corré SILVERADO, após dia 19 de fevereiro de 2009, quando foi fixada a chamada ?trava bancária? entre a autora e a corré BOTUCATU, que a impedia de negociar qualquer título emitido pela autora com terceiros.
Compete à factoring, por força de lei, verificar o lastro e a legalidade dos títulos que negocia em razão do risco embutido no negócio e de sua margem de lucro, existindo, ainda a mencionada ?trava bancária? que impedia a corré BOTUCATU de negociar os 72 (setenta e dois) títulos restantes emitidos pela autora com terceiros quaisquer, o que torna ineficazes as cessões de créditos realizadas entre as requeridas para com a autora.
Assim, devem ser declarados inexigíveis os títulos descritos nas planilhas de fls. 13 e 14, declarando nulos os créditos neles contidos ante á ausência de lastro desses títulos, e devem ser declarados nulos os créditos representados pelos títulos descritos na planilha de fls. 16 e 17 dos autos, que já foram quitados ao credor originário, conforme provam os comprovantes de pagamento apresentados às fls. 1107/1150 dos autos, devendo ser declaradas ineficazes perante a autora as cessões desses créditos realizadas entre as requeridas.
Ante os fatos ora narrados, vê-se a procedência do pedido de pagamento do valor cobrado indevidamente pelas requeridas e representado pelos 70 (setenta) títulos que foram protestados indevidamente, nos termos do artigo 940 do Código Civil, no montante de R$ 2.635.802,46 (dois milhões seiscentos e trinta e cinco mil oitocentos e dois reais e quarenta e seis centavos), tendo em vista que as requeridas negociaram indevidamente títulos sem lastro e já quitados, e, posteriormente, cobraram os mesmos títulos que são indevidos ou que já se encontram quitados. 
Não procede, todavia, o pedido de indenização moral formulado pela autora. Como consta nos documentos dos autos, os títulos apontados para protesto foram objeto de ação cautelar de sustação de protesto que tramitou perante a 11ª Vara Cível desse Foro Central, onde deve ser formulado pedido de indenização pelos danos morais decorrentes de tais apontados, se o caso.
Nesses autos, não se vislumbra o abalo moral que teria sido causado à autora, considerando que o protesto dos títulos foi sustado naquela D. Vara e que não há prova de que os fatos discutidos nesses autos tenham sido levados ao conhecimento de terceiros e que de tal fato tenha decorrido abalo á moral da empresa autora.
Oficie-se o Ministério Público e o D. Promotor de Justiça que atua nos autos da Recuperação Judicial requerida pela corré BOTUCATU, para que seja apurada a prática de crime de emissão de títulos sem lastro.
No que tange ao pedido reconvencional deduzido pela corré reconvinte SILVERADO, o mesmo é improcedente, na medida em que foi comprovada a falta de lastro de 58 (cinquenta e oito) títulos, sem que houvesse comprovação da diligência da factoring que recebeu títulos desprovidos de confirmação de seu lastro, assumindo o risco do negócio, e que houve comprovação do pagamento dos demais 72 (setenta e dois) títulos, ao credor original, na forma pactuada entre as partes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, e JULGO PROCEDENTE a presente ação principal, para o fim de DECLARAR inexigíveis as duplicatas descritas às fls. 13/14 e 16/17 dos autos, declarando nulos os créditos nelas contidos, bem como para CONDENAR as requeridas, solidariamente, a pagar o valor de R$ 2.635.802,46 (dois milhões seiscentos e trinta e cinco mil oitocentos e dois reais e quarenta e seis centavos), julgando extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Expeçam-se ofícios aos Cartórios de Protesto respectivos e ao Ministério Público.
Ainda, condeno as requeridas solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
 P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
