

SENTENÇA

Processo nº:002.07.103005-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janete Andréa de Souza
Requerido:Futurama Supermercados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Janete Andréa de Souza promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de  Futurama Supermercados Ltda alegando, em síntese, que teve seu  veículo fiat uno, placas ERS 2919, danificado no estacionamento do estabelecimento do réu, enquanto realizava compras.

                              Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do danos materiais estimados em R$500,00  juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
                 O réu foi citado e apresentou contestação onde alegou, preliminarmente, carência da ação , impugnou o valor do dano e sustentou  não haver prova de que o furto ocorreu no interior do supermercado, inexistência do dever de indenizar.
O feito foi saneado. Afastada a preliminar de carência da ação e fixados os pontos controvertidos para instrução.

Em instrução colheu-se o depoimento de uma testemunha da autora, manifestando-se as partes em alegações finais por memoriais.   


é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A prova testemunhal colhida deixou bem demonstrado que o veículo da parte autora sofreu dano no interior do estacionamento do réu.
Com efeito,  a testemunha Samanta acompanhou a autora até seu carro, após o término das compras, quando constataram que o veículo fora abalroado no interior do estacionamento. Segundo a testemunha a autora acionou imediatamente a segurança do estabelecimento, mas o funcionário declarou que " o veículo estava ali apenas para ser guardado e não para ser protegido".
O depoimento da testemunha está corroborado pela prova documental juntada com a inicial, que demonstra que a autora efetivamente fez compras no local, no dia do sinistro.
A responsabilidade do réu está bem configurada e já é pacífica a jurisprudência quanto ao cabimento da indenização pretendida:

CONDENAÇÃO EM DINHEIRO - Responsabilidade civil. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Obrigação da empresa indenizar o prejuízo. O estabelecimento oferecedor de espaço próprio para veículos, por obrigação legal ou simples conveniência econômica, assume o dever de custódia. Logo, se não presta a vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes (Rec. n. 301, em 28.2.96, Rel. Juiz Gilberto Pinto).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Furto em estacionamento de supermercado. Indenização a cargo da empresa. Sentença confirmada. De acordo com a Súmula nº 130, do Superior Tribunal de Justiça, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento (Rec. n. 677, em 19.02.97, Rel. Juiz Marciano da Fonseca).

" Inobstante a gratuidade do parqueamento, é interesse econômico indireto da empresa o angariamento de clientes mediante o conforto e a comodidade ofertados, sendo que a presença de placas advertindo a irresponsabilidade pelos possíveis furtos não isenta a responsabilidade advinda de um efetivo sinistro lá ocorrido." (Apelação cível n. 97.000830-9, de Joinville. Relator: Des. Carlos Prudêncio., julg. em 27/05/97)
Súmula 130 do STJ: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. (DJU de 04.04.95).
   
O valor atribuído dos danos está bem demonstrado, acolhendo-se o menor dos dois orçamentos juntados pela autora (fls.10).

Nestes termos, a ação merece integral procedência.
Por outro lado, ao negar que o veículo da autora tenha sido danificado no interior do estacionamento, o réu alterou a verdade dos fatos, razão pela qual CONDENO-O ao pagamento de indenização devida à parte autora, no montante de 10% do valor da causa corrigido, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, devido ao Estado.
Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO o réu:
a)ao pagamento  da quantia de R$ 500,00 corrigidos da data do orçamento ( fls. 10) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data dos fatos ( Súmula 54 do STJ);
b)ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação;
c)ao  pagamento de indenização a favor da autora, por litigância de má fé, no montante de 5% do valor da causa da ação principal corrigido, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, devido ao Estado.

P.R.I.




HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
Juíza de Direito
São Paulo, 09 de junho de 2010.
