

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0103511-27.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Maria de Oliveira
Requerido:Lam Operadora de Planos de Saude S/c Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.
ALICE MARIA DE OLIVEIRA promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA (conforme decisão de fls. 225), LAM - OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA., ITAMAR DE GODOY DOTTA e FABÍOLA KUSTER ROKITZKI, alegando, em síntese, que se submeteu a procedimento cirúrgico para retirada de um pólipo do útero, o que foi custeado por seu plano de saúde em hospital credenciado. Ocorre que a cirurgia, que deveria ser assistida pelo réu Itamar, foi negligentemente delegada à corréu Fabíola, profissional despreparada que perfurou seu útero, inclusive porque os médicos realizaram, na realidade, um procedimento de ?coletagem?, quando o mais indicado seria a ?histeroscopia com polipectomia?. Formulou pedido liminar de produção antecipada de prova e requereu a procedência da ação, para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência.
A liminar foi indeferida nos termos da r. decisão de fls. 128.
Os réus LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA e LAM  OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE contestaram a fls. 156/162, alegando, preliminarmente, a ocorrência da prescrição. No mais, aduziram que o procedimento cirúrgico foi devidamente realizado, que não houve erro médico e que inexiste nexo de causalidade entre a conduta praticada e os danos narrados. Requereram a improcedência da ação.
Réplica a fls. 233/236.
O processo foi saneado a fls. 252/259, por decisão que que homologou a desistência da ação em relação aos réus ITAMAR DE GODOY DOTTA e FABÍOLA KUSTER ROKITZKI, afastou a preliminar de prescrição e deferiu a produção de prova pericial médica.
Laudo pericial a fls. 332/337.
A autora manifestou interesse na produção de prova oral, ao passo que os réus pugnaram pelo julgamento imediato da lide (fls. 346 e 348/349).
É o relato do essencial.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento que ora se profere, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da pericial produzida nos autos, mesmo porque a controvérsia estabelecida nos autos apenas pode ser dirimida por prova técnica.
A ação é improcedente.
Com efeito, o perito concluiu, de forma técnica e fundamentada, que a autora foi submetida a curetagem uterina, procedimento consagrado e totalmente indicado para tratamento do pólipo endometrial, asseverando, outrossim, que na época dos fatos, a histeroscopia ainda não era uma técnica cirúrgica disponível em todos os hospitais. 
Além disso, quanto à perfuração uterina, esclareceu tratar-se de risco inerente ao método e que foi, ademais, prontamente diagnostica pela médica e, correta e diligentemente, tratada, de forma que a paciente evoluiu para a cura, sem sequelas (fls. 335/337).
 Nesse cenário, resta cristalino a inocorrência do alegado erro médico, a afastar qualquer obrigação de indenizar por parte dos réus.
Anote-se, por fim e apenas por amor à argumentação, que se revela inútil para o julgamento da demanda a mídia digital encartada a fls. 350 dos autos, cujo conteúdo revela apenas diálogos de difícil compreensão, conduzidos por interlocutores não identificados.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
