

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.103889-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Carlos Araujo
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra Supermercados



Vistos.

Alex Carlos Araújo, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Perdas e Danos em face de Cia Brasileira de Distribuição ? Extra Supermercados, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 20/10/2008, teve seu veículo furtado em estacionamento nas dependências da requerida; lavrou Boletim de Ocorrência e contatou a ré, sem solução para o ressarcimento.

Aduz que o veículo se tratava de motocicleta Honda C 100, ano/modelo 1992, cor preta, de placas BTX7154, bem como que utilizava o mesmo em sua atividade como moto-boy.

Com tais ponderações, requer indenização por danos materiais no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos Reais), lucros cessantes na monta de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos Reais), ao que se somam R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos Reais) que tiveram de ser despendidos em juros para aquisição de nova motocicleta, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil Reais). Requer ainda a inversão do ônus da prova.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/14.

Citada a ré, sobreveio contestação às fls. 23/47, acompanhada dos documentos de fls. 48/54. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, uma vez que a guarda de veículos no estacionamento da ré é de responsabilidade de empresa terceirizada, qual seja, Good Park Estacionamentos.

Quanto ao mérito, sustenta ausência dos pressupostos da responsabilidade civil, bem como que o autor deixa de provar o alegado. Ademais, alega existência de excludente de responsabilidade, face ao ato praticado por terceiro, bem como imprevisibilidade e invencibilidade do evento e, assim, impugna o pedido de danos materiais.

Discorre acerca da ausência de força probante do Boletim de Ocorrência, bem como sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova, uma vez inverossímil a alegação.

Ademais, afirma que o autor não comprova o estado em que se encontrava o veículo, tampouco se o mesmo possuía eventual restrição financeira (financiamento).

Impugna ainda a existência de danos morais indenizáveis, aduzindo que a ré também fora vítima de ilícito penal, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou, alternativamente, arbitramento de indenização eqüitativa e incidência de juros e correção monetária a contar da data do arbitramento.

Houve réplica (fls. 56/61), acompanhada do documento de fls. 62, bem como audiência de instrução e julgamento (fls. 79/82). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e foi ouvida uma testemunha. Em alegações finais, as partes se reportaram às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. O autor manteve contrato com a requerida, situando-se em suas dependências o estacionamento no qual os veículos são guardados.

Se a requerida optou por terceirizar o serviço por conveniência sua, não é o requerente responsável por tal fato, não havendo nos autos quaisquer elementos que conduzam à conclusão de que manteve contrato diretamente com a pessoa indicada pela requerida.

Enfim, não pode a requerida repassar sua responsabilidade a terceiros à revelia do requerente.

Encerrada a instrução processual, não há como acolher o pedido inicial.

Com efeito, embora esteja evidenciado nos autos que o autor adentrou no estacionamento do Supermercado com a motocicleta, pelo que se depreende dos depoimentos pessoais e da testemunha ouvida, há dois elementos nos autos que impedem a procedência do pedido inicial.

Em primeiro lugar, a prova testemunhal colhida indicou que o requerente não estacionou a motocicleta no local adequado para isto, e, por conseqüência, mais seguro. O fundamento para as indenizações de furtos de automóveis no interior dos estabelecimentos comerciais é o fato de que referida facilidade é um chamariz, um atrativo para o consumidor, estando o benefício embutido no preço da mercadoria adquirida.

No entanto, se o estabelecimento possui locais adequados para o estacionamento, a regra interna não pode ser desobedecida, de maneira a dificultar a vigilância.

Em  segundo lugar, e este é o argumento fundamental, o ônus da prova com relação aos prejuízos experimentados era do autor.

O autor não se desincumbiu do ônus de comprovar que arcou com prejuízos no importe mencionado na petição inicial. Não há nos autos documento ou depoimento que ateste os importes pleiteados, de forma a conferir subsídios para eventual reconhecimento do direito no importe perseguido (valor da moto furtada e lucros cessantes).

Especificamente quanto à aquisição da motocicleta nova, há que se acrescentar que o autor teoricamente está na posse da aludida motocicleta, do que se depreende que não experimentou prejuízo, mas adquiriu um bem, pagando-o como contrapartida da aquisição. Conclusão diversa implicaria benefício indevido e não recomposição.

Danos morais não podem ser reconhecidos. Não comprovou o autor que foi destratado ou tratado com descaso pela requerida  na figura de seus funcionários. A mera discordância do dever de indenizar danos materiais não confere amparo ao dever de indenizar danos extrapatrimoniais. O furto no interior do estacionamento, nas condições apuradas, também não apresenta grau de constrangimento tal, de iniciativa da requerida, que possa amparar aludido reconhecimento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente  o pedido inicial formulado por Alex Carlos Araújo em face de Cia Brasileira de Distribuição - Extra Supermercados.

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de março de 2010.

Maria Cecília Monteiro Frazão.
           Juíza de Direito.
