

SENTENÇA

Processo nº:007.08.103088-8 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
ANTONIO LISBOA E SILVA FILHO ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de SOCIEDADE BRASILEIRA DE ATENDIMENTO LTDA. e TELLUS DO BRASIL LTDA., alegando que trabalhou para a primeira requerida de 01/04/96 a 07/06/00; que a partir de 12/03/04 começou a receber auxílio-doença; que o auxílio doença foi cancelado em 19/12/05 porque no Cadastro Nacional de Informações Sociais  CNIS constou que o autor mantinha vínculo empregatício com a primeira requerida; que o benefício foi restabelecido em 01/09/06, bem como foram pagos todos os benefícios referentes ao período do cancelamento; que durante o período em que o benefício ficou cancelado contraiu empréstimos e não conseguiu pagar os juros e encargos; requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 8.526,94 e danos morais no valor de 39 salários mínimos. Em petição de fls. 68/69, o autor requereu a inclusão da segunda requerida no pólo passivo da ação porque é do mesmo grupo econômico que a primeira requerida e porque consta do CNIS recolhimento previdenciário efetuado por esta empresa em 29/04/08.
Os requeridos foram citados. A requerida Tellus apresentou contestação alegando exceção de incompetência absoluta por ser da competência da Justiça do Trabalho; ilegitimidade de parte e, no mérito, requereu a improcedência da ação. A requerida SBA alegou incompetência absoluta; prescrição e requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica. 
Pela decisão de fls. 185/188 foi determinada a remessa dos autos a uma das Varas da Justiça do Trabalho.
O autor interpôs agravo de instrumento, sendo concedido efeito suspensivo.
É o relatório. Fundamento e decido.
Melhor apreciando os documentos juntados aos autos, a anterior empregadora do autor era denominada SBA SOCIEDADE BRASILEIRA DE ASSISTÊNCIA LTDA. e a ré é denominada SBA SOCIEDADE BRASILEIRA DE ATENDIMENTO LTDA., sendo, portanto, pessoas jurídicas distintas, razão pela qual, reconsidero a decisão de fls. 185/188.
Pretende o autor ressarcimento por danos materiais e morais porque, segundo alega, as requeridas teriam informado o INSS que o autor era seu empregado no ano de 2005, o que gerou danos materiais e morais porque teria provocado a suspensão do pagamento do benefício auxílio doença por oito meses e o autor contraiu empréstimos e não conseguiu pagar seus débitos.
As rés negam ter informado o INSS que o réu era seu empregado. 
As pesquisas DATAPREV juntadas pelo autor demonstram o que havia no banco de dados daquele órgão, quanto à situação do autor no cadastro de informações sociais. Com base unicamente em tais documentos, não é possível imputar às rés a conduta de ter inserido tais informações.
As provas requeridas pelo autor na inicial, quais sejam, depoimento pessoal das rés e testemunhal não são aptas a comprovar que os dados a respeito de vínculos empregatícios do autor foram informados pelas rés, ou se decorreu de equívoco do próprio órgão previdenciário, tanto que este mesmo restabeleceu o benefício.
Alega o autor que somente após muitas lutas, após oito meses conseguiu comprovar perante o INSS que não tinha trabalhado para as empresas rés e informa sobre o restabelecimento do benefício, mas não informa sobre a justificativa do INSS sobre o equívoco. Assim, verifica-se que o próprio INSS reconheceu ao autor o direito ao benefício restabelecendo-o, independentemente de qualquer atuação das rés em corrigir os dados, o que demonstra que o equívoco partiu do próprio órgão que tratou de corrigi-lo sem depender de correção feita pelos supostos empregadores.
Deste modo, se o equívoco dos dados foi causado pelo próprio órgão previdenciário, assim como a suspensão do benefício previdenciário foi determinada pelo mesmo órgão, não há como se atribuir a responsabilidade pela suspensão do benefício às rés.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reparação de danos morais ajuizada por ANTONIO LISBOA E SILVA FILHO em face de SOCIEDADE BRASILEIRA DE ATENDIMENTO LTDA. e TELLUS DO BRASIL LTDA. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, ficando suspensa sua exigibilidade enquanto persistirem as condições previstas no parágrafo único do artigo 2º da Lei 1.060/50.
P.R.I.
 São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
