

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 15  de  março  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:004.08.103661-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Fuzer
Requerido:Walter Swain Canoas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

NELSON FUZER promoveu ação cobrança de aluguéis e encargos (emenda de fls. 37/38) em face de WALTER SWAIN CANOAS e Edson da cunha swain, alegando em síntese: a) celebrou com o primeiro réu contrato de locação do imóvel situado à rua Abegoária, nº 96, nesta cidade e comarca, em que o segundo réu era fiador e devedor solidário; b) os réus deixaram de pagar os alugueres de março de 2008 em diante. Pretende a condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis e encargos da mora e acessórios da locação, com os consectário de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/20). O juízo da 3ª Vara Cível da Lapa declinou da competência (fls. 24/25), redistribuída a ação a este juízo (fls. 28).

Os réus foram citados (fls. 45v; 345) e ofereceram resposta (co-réu Walter - fls. 48/66, ratificado a fls. 307/315; co-réu Edson ? fls. 347/352), alegando em síntese: a) o imóvel está em ZER, e assim não era possível o uso comercial; b) dessa maneira, os alugueres não são devidos  os fiadores não tinham ciência da inadimplência do locatário, a multa é excessiva e o contrato estava prorrogado por prazo indeterminado, tendo ocorrido moratória pela demora no ajuizamento da ação. Com a contestação não juntaram documentos. Em réplica (fls. 364/370), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. Ofereceu o réu reconvenção (fls. 174/192), em que pede a rescisão do contrato por culpa do locador, e a sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. O autor-reconvindo ofereceu contestação (fls. 364/370), alegando em síntese que a culpa da rescisão é do locatário, e assim nada lhe é devido a título de danos materiais ou morais.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos. A preliminar de conexão fica rejeitada, nos termos da r. decisão de fls. 24/25.

No mérito,  presente ação é procedente, no que se refere ao pedido de cobrança.
A parte ré não negou, em contestação, que deixou de pagar os aluguéis objeto da presente ação. Alegou que eles não são devidos porque o imóvel é de uso estritamente residencial. 

Anote-se, em primeiro lugar, que os réus não trouxeram prova de que a atividade do locatário tenha sido embargada administrativamente por uso desconforme ao zoneamento. Ao revés, os autos de infração juntados referem-se a falta de alvará de funcionamento, certo que fora pactuado entre as partes que o ônus da regularização perante a Administração era do locatário. Dessa maneira, a culpa pela rescisão não é do locador, mas do locatário, que não pagou os aluguéis.

Ainda que assim não se entendesse quanto à restrição de uso, adota-se aqui entendimento segundo o qual é ônus do locatário verificar a adequação do imóvel que pretende alugar à atividade que pretende exercer:

Ora, o magistrado assinalou, em sua r. decisão, que "a autora aduziu que foi induzida em erro ao assinar contrato de locação,constando cláusula onde ela declara ter verificado junto à Prefeitura de Limeira a possibilidade de instalação de atividade comercial no imóvel locado", tendo concluído que "não há que se falar em erro", e isso porque "a autora, pessoa jurídica devidamente constituída, deveria, por meio de seu representante legal, tomar os cuidados necessários a fim de se verificar se o imóvel locado poderia ser utilizado para fins comerciais".

Acrescentou que "não pode ser o ato anulado se o erro deriva de incúria de quem o invoca, conforme decisão citada pela própria autora em sua inicial, fls. 06", bem como que "a cláusula na qual se
baseia o pedido de anulação de todo o contrato é clara o suficiente para qualquer pessoa a entender, ainda mais um representante de uma pessoa jurídica".

Na verdade, quem pretende alugar um imóvel, deve verificar as suas condições de uso, tanto em termos de construção, quanto de localização e documentação.

Esta Corte já decidiu que:
"LOCAÇÃO - ALUGUERES E ENCARGOS - ALEGAÇÃO DE VÍCIO REDIBITÓRIO - VERIFICAÇÃO PRÉVIA DAS CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL - DEVER DO LOCATÁRIO. 
Quem pretende tornar-se locatário de um determinado prédio, deve examiná-lo e verificar se se encontra em condições de ser usado seja para residência, seja para comércio ou para qualquer outro fim" 
(Ap. c/ Rev. 521.705 ? 1a Câm. - Rel. Juiz MAGNO ARAÚJO - J. 6.10.98).
(TJSP, Ap. 1142785- 0/2, 36ª Câm. D. Priv.,  Rel. Des. ROMEU RICUPERO, j. 31.07.08).

A conclusão é que  essas normas individuais e concretas veiculadas pelo instrumento de contrato são válidas e eficazes, por se encontrarem em consonância com as normas gerais e abstratas veiculadas pela legislação aplicável à locação, ausente qualquer abusividade, e assim vinculam as partes em respeito ao ato jurídico perfeito. 

Procede o pedido de cobrança, com a condenação do locatário e do fiador ao pagamento dos aluguéis e demais encargos locatícios (luz, água e esgotos, IPTU) vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel.

Assim, os fatos alegados na inicial ficaram comprovados nos autos, e implicam a procedência da ação e a improcedência da reconvenção.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança movida por NELSON FUZER em face de WALTER SWAIN CANOAS e Edson da cunha swain, com a resolução  do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, paracondenar os réus ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios vencidos a partir de MARÇO de 2008 até a data da efetiva desocupação voluntária (agosto de 2008), acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos calculados desde as datas de vencimento, apurando-se o valor da condenação na forma do art. 475-B do Código de Processo Civil. 

De outra parte, JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, à vista da qualidade das manifestação do advogado do autor na ação e na reconvenção. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010.
