

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.103455-6 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Edinaldo Almeida Braga e outro
Requerido (a):Sued Socks Industria e Comercio de Meias Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.


EDINALDO ALMEIDA BRAGA e CLAUDETE ARAUJO BRAZÃO BRAGA movem a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C.NULIDADE DE TÍTULO E CANCELAMENTO DE PROTESTO COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra SUED SOCKS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MEIAS LTDA e o BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que eram sócios da co-requerido Sued Socks Indústria e Comércio de Meias Ltda deixando essa sociedade em 30 de março de 2007, conforme demonstra alteração de contrato social.
Alega, ainda que a empresa requerida em 25/09/2007 firmou com o Banco-requerida contrato de abertura de crédito no valor de R$ 50.000,00, que deveria ser quitado em 12 prestações vencendo a primeira em 25/10/2008 e vencendo a última em 25/09/2009.
Alega que em 28/12/2008 foram notificados pelo banco requerido para que efetuassem o pagamento da dívida mencionada, sob a alegação de serem fiadores da empresa-requerida, e que mesmo cientificando o banco dessa irregularidade este continuou a cobrar a dívida.
Por conseqüência sustentando a responsabilidade dos requeridos pela reparação dos danos morais, pede sejam eles condenados ao pagamento da respectiva condenação em valor a ser arbitrado pelo juízo. Pedem que se declare a inexistência de relação jurídica com o banco-requerido, declarando a nulidade do contrato de empréstimo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/50. 
O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido (fls. 51).
O banco-requerido contestou o feito (fls. 62/74), juntando os documentos de fls. 75/82. Nessa reposta alega em resumo que a co-autora Claudete não fazia parte da sociedade. Alega que somente tomou conhecimento da saída do co-autor Edinaldo da sociedade comercial em outubro de 2007, argumentando que os autores foram fiadores da empresa-requerida, sendo irrelevante que um deles não fosse mais sócio, considerando que a responsabilidade como fiador persiste. Pede a improcedência da ação.
A co-requerida Sued Socks contestou o feito (fls. 113/124) onde alega, em resumo, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, considerando que chegou a indagar do banco o motivo dos autores constarem do contrato como fiadores, recebendo como resposta do gerente que esses dados são irrelevantes, e que essa irregularidade praticada pelo banco lhe era desconhecida. 
No mérito, alega que não praticou qualquer ilícito que justifique a sua responsabilização pelos fatos reclamados na vestibular. Aduz da inexistência de dano moral, considerando que os autores não tiveram o nome incluído no rol de inadimplentes, não constando dos cadastros do SCPC e do Serasa.   
Por derradeiro, alega que se acolhida a pretensão indenizatória por dano moral, seu valor não poderá ser superior a um salário mínimo. Pede a improcedência da ação.
Os autores descartaram o interesse na produção de outras provas (fls. 133), enquanto os requeridos pediram a prova oral.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. (138).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, não se podendo olvidar que a prova oral pretendida pelo banco-requerido é impertinente para o deslinde do processo.
Os autores alegam que não assinaram o contrato de fls.43/45-verso e que as assinaturas apostas nesse contrato são falsas, não existindo a alegada fiança, aduzindo que sequer eram sócios da empresa SUED.
De início, deve-se observar ser irrelevante o fato de os autores não serem mais sócios da co-requerida Sued, já que isso não impossibilitava de que ofertassem fiança no indigitado contrato.
Entretanto, o caso dos autos é outro, pois, há na vestibular alegação firme no sentido de que os autores não subscreveram o contrato de fls. 43/35 como fiadores da obrigação. Efetivamente, havendo negativa quanto à validade da assinatura como fiadores, incumbia ao banco-requerido a prova técnica de que tais assinaturas emanaram dos punhos dos autores.
Ora, o ônus de provar a validade das assinaturas apostas no contrato, como sendo dos autores, é do banco que produziu o contrato e onde consta terem eles assumido a obrigação como fiadores, como consta do artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
PROVA - Perícia - Ação declaratória de nulidade de título - Agravado que alega não ter firmado contrato de empréstimo com o agravante - Determinação de realização de prova pericial grafotécnica - Carreado ao agravante o adiantamento dos honorários periciais - Inconformismo - Descabimento - Aplicação do artigo 389, II, do CPC - Cabe ao agravante, que produziu o documento, o ônus de provar a sua veracidade - Recurso desprovido.
(TJSP - AI nº 7.360.741-7 - Piracicaba - 23ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Marcos Marrone - J. 08.07.2009 - v.u). Voto nº 9.253

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
PROVA - Ônus - Inversão - Descabimento - Incumbe o ônus da prova, quando se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento - Atribuição do ônus da prova à ré, ora agravante, nada mais é do que a expressão do preceituado no artigo 389, II, do CPC - Recurso improvido.
(TJSP - AI nº 7.354.974-9 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gil Coelho - J. 25.06.2009 - v.u). Voto nº 9.142

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
PROVA - Ônus - Em se tratando de contestação de assinatura (artigo 388, I do CPC), cabe à parte que produziu o documento comprovar a sua veracidade - Artigo 389, II, do CPC - Aplicação - Necessidade - Recurso parcialmente provido.
(TJSP - Ap. Cível nº 1.126.976-0/3 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Felipe Ferreira - J. 13.10.2008 - v.u). Voto nº 15.244

Portanto, não comprovando o banco-requerido através de prova técnica a validade das assinaturas apostas no contrato de fls.43/45 como sendo dos autores, não é exigível a obrigação derivada da fiança.
Por conseguinte, inexistindo fiança válida a restrição aos nomes dos autos promovida pelo banco é indevida, o que faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida) para surgir a obrigação de reparar o dano.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Portanto, comprovado o dano moral suportado pelos autores passo a apreciação do valor por ela pretendido como indenização.
Para o arbitramento do valor dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que uma indenização no valor equivalente a 20 salários mínimos atende a esses objetivos, ou seja, o banco-requerido deverá pagar indenização por dano moral aos autores no valor de R$-10.200,00, com juros de mora desde a citação e corrigido a partir desta sentença, de uma só vez.

De outro vértice, os autores nada comprovaram sobre a alegação de participação da co-requerida SUED na alegada falsificação, sendo improcedente a ação em relação à essa empresa.
Destarte, a ação é procedente em relação ao banco-requerido e improcedente em relação a empresa co-requerida.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao banco-requerido para declarar a inexistência de relação jurídica de fiança, bem como, para condenar o banco ao pagamento de indenização por dano moral aos autores no valor de R$-10.200,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno o banco-requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Torno definitiva a tutela antecipadamente deferida a fls.51. Fica o banco-requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10%, na forma do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à co-requerida SUED SOCKS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MEIAS LTDA e condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-800,00, e que somente serão exigíveis na forma do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2.010.
Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.

.
