

Processo n. 010.08.103211/6






VISTOS  ETC.






 MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A promoveu AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS contra GLOBAL SYSTEM SOLUÇOES INTEGRADAS afirmando que celebrou contrato de seguro com a empresa Yakult S/A, tendo por objeto o veículo marca Honda, modelo Civic LXL ano 2002/2002. Em 23/12/2006, por volta de 11:30 horas, o veículo segurado estava parado no semáforo da Rua Santa Cruz, Vila Mariana, aguardando sinal favorável, quando foi abalroado na traseira pelo veículo Gol, modelo 16, CL-mi, placa CKI-476, causando danos orçados e pagos à segurada no montante de R$ 5.007,57. Sustentou a culpa do condutor do Gol e a responsabilidade da ré, dele proprietária, e seu direito de reembolso por força de sub-rogação, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 15/36).
A ré foi citada (fls. 42), compareceu (fls. 43/45 e 53/61) e contestou (fls. 47/51). Em preliminar, suscitou carência de ação e inépcia da petição inicial porque o veículo não é de propriedade da empresa Yakult, mas de Tooru Yamakami. No mérito, asseverou a culpa do condutor do Civic porque mudou de faixa repentinamente e sem sinalização, provocando o abalroamento lateral e não traseiro, terminando por indicar divergência de valores e discorrer sobre o termo inicial dos juros de mora, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 65/73), a autora impugnou a preliminar argüida e reiterou, no mérito, a pretensão inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 75, 77 e 79) e a conciliação frustrou-se (fls. 82).
 O processo foi saneado, com rejeição da preliminar suscitada pela ré (fls. 83) e durante a instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e outra arrolada pela ré, e, sem outras provas, finda a instrução (fls. 126/129), os advogados das partes, em memoriais escritos (fls. 145/151 e 130137), insistiram nas razões antes deduzidas, diante da prova produzida.
A ré se manifestou (fls. 158/159) em razão de despacho judicial (fls. 155).

É  O  RELATÓRIO ,
D   E   C   I   D    O.

Cuida-se, como relatado, de ação sumária, via regressiva, em que a seguradora-autora busca reembolsar-se, perante a ré, de valor pagou por força de contrato de seguro.
Ainda de início, cabe consignar que a preliminar de carência da ação (inépcia da inicial?) suscitada pela ré foi repelida na decisão saneadora sem recurso próprio e oportuno, de modo que, a respeito, não mais se admite debate, força do princípio da preclusão.
Como é cediço, a responsabilidade de reparar os danos causados a outrem assenta-se na culpa, nos termos do art. 159 do Código Civil de 1.916 (atual art. 186), elemento subjetivo que traduz desobediência a um dever legal preexistente, certo que à seguradora que indenizou compete agir regressivamente contra o causador para reembolsar-se (STF, Súmula 188).
Conquanto colidentes as declarações dos condutores, um atualmente diretor da autora (Tooru) e outro supervisor de obras da ré (Jairo), a ação regressiva merece acolhimento.


 Primeiro porque o aviso de sinistro conforta plenamente os fatos postos na inicial ao descrever a dinâmica do acidente tal como ali asseverado, ou seja, que estava (o Civic) parado no sinal, e veículo de terceiro colidiu por traz (bateu na roda traseira do passageiro, fls. 27).
 Segundo porque os danos ocasionados no veículo segurado (Civic), segundo as fotos juntadas (fls. 32/33), ao contrário do que pretende convencer a ré e seu preposto (então condutor, Jairo), sugere inegável esfregaço no sentido inverso, qual seja, da traseira para a frente e, pois, que foi o Gol que colidiu na lateral esquerda traseira, e não o inverso, que o Civic mudou de faixa repentinamente, até porque os danos certamente exibiriam outra dinâmica (amassamento ou mesmo esfregaço, mas em sentido inverso ao retratado).
 Terceiro porque não se vislumbra qualquer interesse do diretor da segurada (Yakult) em beneficiar a seguradora autora, o que, ao contrário, não se pode dizer do funcionário da demandada.
Por fim, cabe acrescentar que o preposto da autora, na ocasião, nem mesmo se dignou em levar o fato ao conhecimento da autoridade policial, adminículo que, somado aos demais elementos de prova já mencionados, convencem da procedência do pleito inicial.
Por último, no que toca aos valores indicados na inicial, nada há de divergente, pois um retrata quantia singela desembolsada em reparos, e outro o montante atualizado, enquanto os juros de mora, tal como a atualização monetária, devem incidir desde o desembolso, pena de enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS  intentada por MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A  contra GLOBAL SYSTEM SOLUÇÕES INTEGRADAS LTDA e condeno a ré a pagar à autora o principal de R$ 5.007,57, atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJESP  e acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao ano, desde o desembolso.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 10 de FEVEREIRO de 2.011.
