

SENTENÇA

Processo nº:0103319-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Alberto Borges
Requerido:Central Nacional Unimed




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos,


CARLOS ALBERTO BORGES ajuizou "ação de obrigação de fazer cc danos materiais", contra CENTRAL NACIONAL UNIMED.

Alega o autor que: (i) é beneficiário do plano de saúde da Central Nacional Unimed ? categoria Uniplan 123-APT, abrangência nacional, rede especial, o qual tem como contratante o Ministério Público Militar; (ii) é portador de adenocarcinoma de próstata metastático para o esqueleto ? CID C-61; (iii) está em tratamento quimioterápico no Hospital Sírio Libanês; (iv) há recomendação médica para que o tratamento seja realizado em unidade hospitalar; (v)  houve recusa da requerida em autorizar o tratamento quimioterápico no referido hospital sob a assertiva de que o referido nosocômio usa a tabela de alto custo; (vi) em razão da recusa da requerida, teve que custear cinco sessões de quimioterapia e a compra da medicação importada prescrita. Requer a condenação da requerida no custeio integral do tratamento quimioterápico, com todos os procedimentos necessários, além da condenação em danos materiais.

Decisão de fl. 82 indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela, com interposição de agravo de instrumento, ao qual foi concedido efeito ativo, apenas para que a agravada autorizasse a manutenção do tratamento quimioterápico do autor no Hospital Sírio Libanês, decisão esta mantida pelo v. Acórdão de fls. 196/200.

Contestação às fls. 138/145. Alega a requerida: (i) falta de interesse processual; (ii) não houve negativa de cobertura pela requerida; (iii) o procedimento requerido não era de urgência e sim eletivo; (iv) o Hospital Sírio Libanês não pertence à rede credenciada da ré; (v) o autor não comprova a necessidade do tratamento ser realizado no aludido hospital; (vi) há outros hospitais credenciados aptos a realizar o tratamento; (vii) a realização do tratamento em hospital não credenciado e a compra dos medicamentos sem a participação da ré foi opção do autor, não fazendo jus ao ressarcimento; (viii) na hipótese de reconhecimento do direito ao ressarcimento, este deverá ocorrer segundo a Tabela de Referência da ré. 

Réplica às fls. 173/178. 

É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I - Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II  Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir (fl. 139). 
O interesse de agir é caracterizado pelo binômio necessidade/adequação. Há interesse-necessidade quando, sem o processo e sem o exercício da jurisdição, o autor seria incapaz de obter o bem da vida desejado. Há interesse-adequação quando a via processual escolhida é apta, em tese, para propiciar ao autor o bem da vida desejado.
O interesse de agir está presente no caso. Em face da resistência da requerida em disponibilizar o tratamento ao autor, manifestada inclusive em contestação, necessária a utilização da via jurisdicional. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, é a via adequada para a obtenção do bem da vida objetivado pelo autor. Logo, também há interesse-adequação. 
III - No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 
Primeiramente, observo que não há controvérsia quanto aos seguintes pontos: (i) patologia do autor; (ii) necessidade do tratamento pleiteado na inicial; (iii) adequação do tratamento pleiteado à patologia apresentada. 

A controvérsia entre as partes resume-se, fundamentalmente, à seguinte questão: se o Hospital Sírio Libanês integra ou não a rede credenciada da requerida, no que diz respeito ao plano contratado pelo autor. 

Foram concedidas diversas oportunidades à requerida para comprovar, de forma definitiva, que o hospital referido não integra a rede credenciada, porém a requerida não produziu tal prova, limitando-se a juntar documentos unilaterais (prints de seu sítio na internet; extratos de seus arquivos eletrônicos em nome do autor; etc.).

Nem se alegue que tal prova não poderia ser produzida (por se tratar de fato negativo), visto que a requerida poderia ter juntado, por exemplo, uma declaração do referido hospital para comprovar a inexistência de cobertura (ou mesmo requerido a expedição de ofício nesse sentido ao hospital, por este Juízo).   

Além disso, constam nos autos relatórios médicos que expõem as razões pelas quais era conveniente, para manutenção da saúde do autor, a continuidade do tratamento especificamente no Hospital Sírio Libanês (vide fls. 16 e 179/180), demonstrando que a escolha deste nosocômio não decorria de mero capricho.

Certo, ainda, que o autor demonstrou ter sido atendido pelo plano de saúde, no mesmo hospital, em oportunidades anteriores (fls. 120/122). Caso tenha ocorrido qualquer substituição da rede credenciada, com exclusão do referido hospital do plano de saúde do autor, não comprovou o requerido ter cumprido o disposto no art. 17, §1º, da lei 9656/98: "É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência (...)". 

Pelas razões expostas, ante a ausência de provas em sentido contrário (art. 6º, VIII, do CDC), deve-se compreender que o hospital mencionado integra a rede credenciada. 

Assim, de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer, bem como do pedido de indenização por danos materiais. 

No que diz respeito ao pedido de indenização por danos materiais, observo que o requerido não impugnou especificamente a relação de gastos apresentada pelo autor (fl. 238), que deve, portanto, ser acolhida (R$ 68.928,31). Observo que não houve impugnação específica (i) quanto à necessidade de cada um dos procedimentos e materiais, (ii) quanto à adequação de cada um desses procedimentos e materiais à patologia do autor e, por fim, (iii) quanto ao preço de cada procedimento e material. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) OBRIGAR o requerido a custear o tratamento do autor, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida;

(b) CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 68.928,31 (sessenta e oito mil, novecentos e vinte e oito reais e trinta e um centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, no valor correspondente a 10% da condenação do item "b" acima. 

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
