

SENTENÇA

Processo nº:0103217-38.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Genivaldo Roberto Marcelino
Requerido:Transbank Seg. e Transporte de Valores Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.




Cuida-se de ação de indenização proposta por GENIVALDO ROBERTO MARCELINO em face de TRANSBANK SEG. E TRANSPORTE DE VALORES LTDA. Alegando, em síntese, que no dia 18.12.2008 trafegava pela Marginal Tietê próximo a Freguesia do Ó, quando foi atingido no tornozelo esquerdo pelo parafuso da roda direita do carro forte que se encontrava saliente e sem proteção. Atribuiu a culpa ao motorista da ré que além de pilotar veículo totalmente inseguro, trocou de faixa sem qualquer sinalização. Ponderou que o acidente lhe causou invalidez parcial e permanente, cuja atividade laborativa restou comprometida. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Aos autos juntou documentos.

Deferidos os benefícios da Justiça gratuita ao autor (fls. 28).

Citada a ré apresentou contestação às fls. 98/118, invocando em preliminar a inépcia da petição inicial. Denunciou à lide a Tokio Marine Brasil Seguradora S/A.  No mérito, ponderou que é cuidadosa na seleção dos seus prepostos e que seus veículos recebem manutenção a cada 5000 kilômetros. Quanto à presente ação, esclareceu que no dia dos fatos o motorista, que trafegava de forma prudente e correta, sinalizou para mudar de faixa, porém, aguardou o momento oportuno para realizar a manobra já que um caminhão trafegava ao seu lado. Ponderou que o autor de maneira imprudente, pois imprimia alta velocidade, tentou ultrapassar os dois veículos simultaneamente quando, então, perdeu o controle da motocicleta vindo a cair. Insurgiu-se contra os pedidos de indenização formulados na petição inicial. No mais, pugnou pela improcedência da ação.  

Réplica às fls. 126/132.

Às fls. 149/163 contestação da denunciada à lide Tokio Marine Brasil Seguradora S/A.  

Preliminar apreciada às fls. 236, oportunidade em que foi deferida a realização de prova pericial.

Após, a apresentação dos quesitos pelas partes foi juntado às fls. 314/318, o respectivo laudo.

Designada audiência de instrução (fls. 382), o autor e sua testemunha foram ouvidos em depoimento (fls. 383/384). Sem acordo entre as partes.

Alegações finais às fls. 387/393, 395/397 e 399/402.

É O RELATÓRIO
DECIDO.

Restou incontroverso que a fratura no tornozelo do autor foi provocada pela colisão de sua motocicleta contra a roda direita do carro-forte da ré.

Se a roda continha algum detalhe semelhante à uma lança, não restou provado. E ao autor, que fez a alegação, competia esse ônus.

Aliás, a ré exibiu documento expedido pela Polícia Federal atestando que o veículo da ré exibia todas as condições necessárias exigidas pela Portaria nº 1264 do Ministério da Justiça (fls. 122).

O que reclama saber é se o condutor da ré ? e o ser humano, por mais dotado de qualificações revela-se falho -, agiu com prudência ao tentar efetuar a manobra para a alteração da faixa pela qual trafegava.

Segundo o condutor do carro-forte o fato teria ocorrido quando "fazia uma troca de pista o motociclista que tentava passar entre o carro forte e um caminhão acabou por colidir a roda dianteira do lado direito do carro forte caindo na via como motociclo" (fls. 19).  

O autor em juízo afirmou que o fato ocorreu por que o condutor do carro não o teria visto pilotando, à sua direita, a motocicleta (fls. 383).

Além dessas declarações e documentos nada mais existe nos autos.

Todavia, socorrendo-se às regras cotidianas que os costumes nos impuseram seguir a cidade de São Paulo, conclui-se que faltou, ao condutor do carro forte, prudência ao realizar a manobra.

De efeito, se a sua intenção era tomar a faixa da direita deveria antes de atingi-la certificar-se sobre sua possibilidade.

No caso versado, um caminhão trafegava pela direita. Portanto, não poderia o motociclista ter se posicionado entre ambos ? esse e o carro forte-, sem sair esmagado da via pública.

Diversamente do que constou na contestação, o motorista viu a presença do motociclista à sua direita. Caso contrário como poderia ter afirmado que o motociclista tentava passar entre o carro que dirigia e o caminhão.  Indaga-se (fls.19).

Assim, tendo notado previamente a presença do motociclista, e sabendo de antemão que então inexistia faixa exclusiva para as motos, competia-lhe agir com prudência. Ou seja, aguardar a passagem do motociclista  ou do caminhão para, então, efetuar a manobra.

A versão apresentada pela ré, consistente na tentativa de ultrapasagem dos dois veículos, pelo autor, revela-se inconsistente.

É que o autor não perdeu o controle de sua moto, vindo a bater no veículo da ré, mas ao revés, este, na tentativa de ultrapassar o caminhão que lhe seguia pelo lado direito, veio a colidir contra o motociclista que pilotava, também, do mesmo lado.

Tanto, é que o próprio condutor admitiu que estava tentando passar para a faixa à sua direita quanto o embate ocorreu.

Nessa linha de raciocínio, provada a culpa do motorista da ré, deverá esta na condição de sua empregadora, suportar os danos causados em razão de sua escolha.

Submetido a exame médico por perito indicado pela Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo, registrou-se que da lesão derivada do acidente resultou incapacidade parcial e permanente do autor, quanto à funcionabilidade de seu tornozelo, corresponde a 18,75% (fls.347).

Muito embora o perito judicial tenha asseverado que o autor poderá retornar à profissão de "motoboy", porém, necessitará empreender maior esforço para a utilização do câmbio (fls. 317), não se pode vedar os olhos para a existência dessa limitação.

Ela existe e é passível de ser indenizada ao menos no valor que lhe foi correspondente.

Mais, evidente que qualquer limitação funcional,  já é causa suficiente para gerar um desconforto na pessoa que o suporta. O que dizer, então, quando essa limitação deverá acompanhá-lo até o fim de sua vida.

O sentimento provocado pela consciência de que a situação fática permanecerá inalterada é que gera o dever de indenizar, a impotência do autor diante da limitação funcional que lhe impuseram conviver, é o que gera o transtorno, passível de indenização na esfera moral.

Fixo-o, pois, atenta à natureza da indenização, sua finalidade e  capacidade econômica da ré em R$20.000,00.

No tocante ao pedido de pensão alimentícia, esta é devida porque provada a limitação, de quase vinte por cento (20%) da funcionalidade de seu tornozelo.

Logo, fixa-se, a pensão, em 18,75% do valor correspondente a um (01) salário mínimo vigente à data do seu pagamento. E a partir da data do acidente até a data em que o autor obteve alta hospitalar, a ré deverá lhe indenizar no valor correspondente a um salário mínimo vigente à data do pagamento, computando-se juros de mora a partir da data do evento.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para CONDENAR a ré: 1) pagar ao autor a título de indenização por danos morais, a quantia de R$20.000,00 corrigida a partir desta data, acrescida de juros de mora contados da data do evento; 2) CONDENAR a ré pagar, de uma só vez as prestações vencidas a partir da data do evento equivalente a 18,75% do valor do salário mínimo vigente ? ao tempo do pagamento, acrescida de juros de mora a partir da data do evento; 3º) CONDENAR a ré pagar ao autor pensão mensal vitalícia correspondente a 18,75% de um salário mínimo vigente ao tempo do pagamento, devendo a ré constituir capital, cuja renda o assegure, nos termos do art. 475-Q do CPC. Em razão da sucumbência parcial, porém, substancial da ré, suportará esta o pagamento integral das custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, com observação do disposto no art. 20, parágrafo 5º do CPC.

Nesta oportunidade, JULGO PROCEDENTE a ação regressiva movida contra a denunciada que suportará o pagamento do valor a que foi condenada a ré, até o limite do valor de sua apólice. Suportará, ainda, o pagamento das custas do processo e verba honorária a que foi condenada a ré.  
PRIC.
São Paulo, 29 de maio de 2013.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
