

SENTENÇA

Processo nº:0103080-35.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Priscila de Aguiar Andrade Barufi e outros
RequeridoAgravado:Hector Ducatti da Silveira e outros, Itau Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretendem os autores haver indenização por danos materiais e morais oriundos da colisão entre veículos. 
Afirmam que no dia 20 de setembro de 2003 transitavam pela Rodovia Constancio Cintra, quando o veículo dos requeridos, na contramão de direção, colidiu frontalmente no automóvel em que estavam os requerentes. O veículo causador do acidente é de propriedade do requerente e era conduzido pela requerida.
Em razão dos danos físicos gerados pela colisão, afirmam os autores terem sido obrigados a se ausentarem de suas ocupações habituais e profissionais, na forma da descrição contida em seu pedido inaugural. 
A inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 41/211.
O pedido de gratuidade de justiça foi deferido aos autores e à requerida Adriana.
A impugnação ao benefício da gratuidade de justiça, assim como a exceção de incompetência foram indeferidos as fls. 264/266. A mesma decisão deferiu a denunciação da lide à seguradora.
Os réus ofertaram resposta as fls. 278/303. Afirmam que o acidente aconteceu por falha mecânica do veículo, bem como falta de condições de segurança da rodovia. Defendem ainda a tese de ter havido culpa concorrente em razão do excesso de passageiros no automóvel dos autores. Impugnou o valor das indenizações pretendidas. 
Os autores se manifestaram em réplica as fls. 312/321. 
A denunciada ofereceu contestação as fls. 347/389.  Impugna a seguradora a responsabilidade pelos riscos decorrentes dos danos morais e lucros cessantes à terceiros, pois excluídos da apólice contratada. No mérito, a denunciada repete a causa do acidente  por falha mecânica, bem como tratar-se de rodovia extremamente perigosa, além de afirmar haver culpa concorrente, decorrente do excesso de pessoas no automóvel dos autores. Indica como indevida a verba pretendida, pois os autores receberam verba indenizatória decorrente do DPVAT. Dela, os autores se manifestaram as fls. 416/426.
Foi designada audiência de instrução, na qual foram colhidos os depoimentos pessoais. (fls. 435/437). Suspendeu-se a colheita da prova oral até final realização da prova técnica (fl. 462).
Laudo da perícia médica foi encartado as fls. 557/568, do qual a parte autora se manifestou as fls. 573/585, a denunciada se manifestou as fls. 591/592 e os requeridos as fls. 593/598.
Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais.
O encerramento da instrução foi reconsiderado para permitir a colheita de prova oral requerida pelos requeridos, cujo termo foi encartado a fl. 685. 
É o relatório, decido:
Tratam os autos de ação indenizatória oriunda da colisão entre veículos. 
É incontroverso tratar-se de colisão entre veículos que transitavam em sentidos opostos da Rodovia Eng. Constâncio Cintra, na altura do Km 82,5. 
O automóvel dos autores trafegavam no sentido Jundiaí-Itatiba, quando na curva existente no citado local o veículo dos requeridos, que transitava em sentido oposto, perdeu o controle de direção e atingiu frontalmente o automóvel dos requerentes. 
Em contestação, os requeridos aduzem que o acidente foi causado pelas más condições da rodovia, além de ter havido falha mecânica no automóvel, pois através da ruptura da barra de direção, o automóvel se desgovernou, atravessou a faixa de rolamento no sentido contrário e acabou por atingir o automóvel dos autores. 
A testemunha de fls. 685 afirmou ter adquirido o automóvel Audi dos requeridos, em leilão promovido pela seguradora. Declarou ter constatado que a barra de direção estava quebrada e que provavelmente a quebra teria ocorrido em momento anterior ao acidente. 
A barra de direção de um veículo é constituída por uma peça de ferro cilíndrica que interliga o volante à caixa de direção. Basta ser motorista para saber que se o volante do automóvel se torna inoperante com o veículo em movimento, a tendência do veículo é seguir em frente, como aconteceu no acidente que vitimou do piloto de Fórmula I. Ayrton Senna. Quando se está no meio de uma curva e solta-se as mãos do volante, as rodas dianteiras que estão esterçadas retornam a posição que exige menor esforço para o movimento do automóvel, qual seja, aquela em as rodas da frente ficam direcionadas na mesma posição em que estão as rodas traseiras, o que faz com que o automóvel continue seu movimento para a sua frente.No acidente que vitimou o piloto de corrida, o veículo não fez a curva e se chocou na mureta de proteção existente do lado de fora da curva.
No caso vertente, o acidente aconteceu no meio de uma curva. O automóvel dos réus fazia a curva para a esquerda, enquanto o dos autores para a direita. Neste cenário, se a causa do acidente fosse o rompimento da barra de direção do veículo dos réus no momento em que fazia a curva, a trajetória do automóvel seria oposta ao local em que os autores estavam. Com efeito, com o rompimento da barra de direção, a tendência do automóvel dos réus seria a perda do controle de direção, de forma que o automóvel seria direcionado para o lado de fora da curva e não o de dentro como ocorreu. 
Portanto, a justificativa de a causa do acidente ser defeito mecânico não convence. 
A lógica indica situação diversa. O casal requerido conduzia um veículo da marca Audi, 1.8, Turbo, com 180 cavalos de potência.
A Revista Webmotors testou o automóvel e publicou o seguinte:
Dirigir um carro como o Audi A3 1.8 Turbo pelas ruas e estradas brasileiras é pedir para cair em tentação - claro, se não cair num dos incontáveis buracos antes. Afinal, é difícil conseguir conter-se quando se sabe que estão à disposição 180 cavalos bem tratados, câmbio Tiptronic (que permite a mudança de marchas por meio de teclas no volante), controle de tração, freios ABS de quinta geração, entre outros requintes.
Rodar com o A3 a 120 km/h (ele chega, segundo a Audi, a 228 km/h de velocidade máxima) com vidros fechados, ar-condicionado e CD player ligados dá a sensação de se estar a uma velocidade bem menor. O conforto é tanto que basta um descuido e pronto: está-se acima da velocidade permitida. 
A convite da Audi Senna do Brasil, fizemos uma viagem-teste a Campos do Jordão, em São Paulo, para melhor avaliarmos o A3 1.8 Turbo, que desde o começo deste ano passou a contar com a opção de motor com 180 cavalos e o moderno câmbio Tiptronic.
O que já era bom, ficou melhor. Com o câmbio no volante, o A3 ganhou um apelo muito mais esportivo, ficando mais agradável de dirigir. No trânsito da cidade, basta colocar no Drive e seguir tranqüilo. Na estrada, principalmente em trechos sinuosos, move-se a alavanca para a direita e começa a diversão. Numa tocada rápida, mas sem exageros, o carro se manteve estável em curvas fechadas ou longas, inclinando levemente a carroceria. Nada que surpreendesse.
O motor 1.8 Turbo com 180 cavalos responde muito bem, principalmente em ultrapassagens ou acelerações. De acordo com a Audi, o modelo vai de 0 a 100 km/h em 7,2 segundos. 
O único problema foi não estarmos na Alemanha...
Motor turbo e câmbio Tiptronic são atrações especiais do modelo Segundo a Audi, o A3 serve a quem quer dirigir com conforto, bastando para isso deixar a alavanca na posição drive, e satisfaz também quem busca esportividade, trocando de marchas manualmente. Pode-se dizer que essa definição simplifica por demais a sensação de se dirigir o carro.
Os 180 cavalos do motor são muito bem adestrados, e pode-se fazer muitas estripulias com eles. Na estrada, a 150 km/h, o conta-giros do A3 marca 3.500 rpm - sinal de que ainda há muito a ser explorado. 
Os números fornecidos pela montadora são tentadores: 228 km/h de velocidade máxima e aceleração de 0 a 100 km/h em 7,2 segundos.
Dentro das características do veículo conduzido pela ré, do traçado da rodovia e forma como aconteceu o acidente, torna-se fácil concluir que o automóvel do requerido trafegava esportivamente pela rodovia, condução essa que foi estimulada pelas características do automóvel. O traçado da rodovia é sinuoso, como restou evidenciado pelos depoimentos pessoais dos autores, o que torna ainda mais estimulante ao motorista que deseja testar os limites do automóvel. 
Entretanto, o condutor do veículo dos réus, ao realizar a curva para esquerda em velocidade acima daquela que o automóvel poderia admitir, teve sua traseira desgarrada do solo, de forma que a trajetória do automóvel foi abruptamente alterada para a esquerda, o que fez com que ele invadisse a mão de direção contrária e interceptasse a passagem do automóvel dos autores. 
Evidencia esta conclusão o fato de a colisão não ter sido frontal como afirma a parte autora. 
Com efeito, verte das fotografias de fls. 64 e 67 que o automóvel dos réus foi atingido no centro da lateral direita pela parte dianteira do veículo dos autores. Os pontos de impacto dos automóveis apenas tornam mais evidentes de como a colisão aconteceu. 
De outro lado, os réus não demonstraram que a responsabilidade do acidente tenha sido em razão da má conservação da rodovia. Ao contrário, restou indicado que a rodovia é bem conservada, conforme depoimento pessoal dos autores. Ademais, mesmo que pudéssemos admitir a má conservação da rodovia, ainda assim não haveria como afastar a imprudência do condutor do veículo do réu. 
De fato, o sinistro aconteceu porque o Audi estava em velocidade acima da admitida, tanto é que a traseira se desgarrou. Em uma rodovia mal conservada, não poderia o veículo ser conduzido como o foi.  Se estivesse em velocidade menor, a traseira do automóvel manteria-se estável. 
Assim, patente a responsabilidade dos réus, um por imprimir velocidade incompatível com o local e o outro por entregar o automóvel a pessoa que não tem o adequado discernimento de como conduzi-lo.
Por fim, os requeridos aduzem que os autores agiram com concorrência de culpa, pois no interior do automóvel Ford Ka eram transportadas seis pessoas, sendo que a lotação do veículo é de apenas cinco. 
Contudo, tal assertiva não prospera. Com efeito, os autores trafegavam em velocidade compatível com o local, quando no meio de uma curva se depararam com o carro dos réus que interceptou a passagem. É evidente que em velocidade rodoviária e no meio de uma curva não há como o motorista imobilizar o automóvel de um segundo para o outro, ou mesmo realizar manobra evasiva para evitar a colisão. O Ford Ká aparentemente transitava em velocidade compatível com o local e o princípio da confiança permite que o motorista imagine que seu caminho estará livre. Jamais o motorista irá imaginar que um terceiro automóvel irá intercepta-lo de inopino. Vale destacar que mesmo que se no Ford Ká não tivesse nenhum passageiro além do motorista, não haveria como este evitar o impacto. 
Portanto, inexiste nexo de causalidade entre a conduta dos autores e o resultado, motivo pelo qual patente é a exclusiva responsabilidade dos réus. 
Estabelecida a responsabilidade, passo a fixação da verba indenizatória.
Maria Angela de Aguiar, afirma que em consequência da colisão, sofreu fratura na coluna cervical, fraturou o braço direito, foi submetida a intervenções cirúrgicas, além de permanecer hospitalizada por aproximadamente um mês e ter sido incapacitada para o exercício do trabalho. 
O documento de fls. 73/74 demonstra que Maria Angela permaneceu internada entre os dias 20/09/2003 a 03/10/2003. Manteve-se imobilizada em razão da fratura no braço até o dia 10/01/2004 (fl. 78). 
É certo que após a retirada da imobilização, Maria Angela foi obrigada a se submeter à fisioterapia para sua reabilitação. Também é correto afirmar que não há nexo de causalidade com muitos dos medicamentos cujas notas foram encartadas aos autos, como passo a discriminar:
Remédio Tenadren, pertence a Classe terapêutica dos Antiarritmicos, Antihipertensivos, Betabloqueadores e Vasodilatadores, portanto, sem nexo de causalidade com o acidente por tratar-se de medicamento de uso contínuo; 
Marevan - é eficaz na prevenção primária e secundária do tromboembolismo venoso, na prevenção do embolismo sistêmico em pacientes com prótese de válvulas cardíacas ou fibrilação atrial e na prevenção do acidente vascular cerebral, do infarto agudo do miocárdio e da recorrência do infarto ? sem nexo de causalidade com o politraumatismo por tratar-se de medicamento de uso contínuo;
Aquisição de meias elásticas - sem nexo de causalidade com o politraumatismo, mesmo porque a parte não teve lesão nos membros inferiores.
Vertix - Profilaxia e tratamento de distúrbios circulatórios cerebrais. No tratamento de sintomas como: alterações de memória, confusão mental, distúrbios do sono, dificuldade de concentração. Aterosclerose cerebral, sequelas funcionais pós-traumas cranioencefálicas. 2. Profilaxia e tratamento de distúrbios circulatórios na porção periférica-claudicação intermitente, deficiência circulatória de extremidades, doença de Raynaud, tromboangeíte obliterante, angiopatia diabética. 3. Distúrbios do equilíbrio, tais como: vertigens, tonturas, síndrome de Ménière, labirintopatias. 4. Profilaxia da enxaqueca ? sem nexo de causalidade com o politraumatismo ? medicamento também de uso contínuo que não tem nexo; 
Dramim - Na profilaxia e tratamento das cinetoses e suas manifestações (enjôos causados por viagens marítimas, terrestres e aéreas ? não tem pertinência com o tratamento de politraumatismo; 
Biofenac Aerosol - Artrite reumatoide, espondilite ancilosante, osteoartroses em geral, síndromes dolorosas da coluna vertebral, reumatismo extra-articular, crises agudas de gota, tem relação com politraumatísmo, pois destinado a amenizar a dor traumática; 
Fl. 120 ? prejudicado, pois juntado fax que se apagou com o decurso de tempo.
Os laudos técnicos indicam que a autora Maria Angela, em razão das sequelas advindas do acidente não pôde mais exercer atividade laboral. Entretanto, essa situação não restou comprovada, pois a autora continua exercendo função pública, na condição de readaptada, como se infere dos documentos de fls. 76/138 e 124/126.
Nessa seara, não há como deferir o pagamento de pensão vitalícia ou vencimentos pelo tempo parado, pois além de não ter restado comprovado que a autora tenha tido efetiva redução de ganhos, no período em que esteve no gozo da licença médica continuou a perceber seus vencimentos, dentro do sistema próprio dos servidores públicos. 
Assim, as verbas efetivamente desembolsadas por Maria Angela para fazer frente às despesas decorrentes do sinistro foi R$ 14,79 da droga Biofenac, além das despesas havidas com a pessoa contratada para prestar assistência à família, no valor de R$ 4.543,10. 
Desse total, devem ser abatidos os valores havidos com a indenização do seguro DPVAT, no importe de R$ 14.463,09 (fl. 307), já que inexistem outros danos comprovados. 
A título de danos morais, evidente que a pessoa que passa a ter leve debilidade permanente e vivencia o drama de uma recuperação como a do caso dos autos sofre profunda angústia, para a qual arbitro a indenização de R$12.000,00, incluindo nesta os danos estéticos decorrentes das cicatrizes.
Antonio dos Santos Andrade, teve fratura exposta na tíbia e perônio e permaneceu hospitalizado por uma semana, pretende haver indenização por lucros cessantes no importe de R$ 10.000,00, além dos danos morais.  
Entretanto não demonstrou o autor qualquer contrato de trabalho registrado, ou documento apto a indicar ter renda mensal de R$ 2.000,00 ao mês. Anota-se que poderia fazer tal prova mediante a juntada de cópia de sua declaração de renda à Receita Federal. Entretanto, traz aos autos documento assinado por pessoa cuja qualificação não se conhece, nem se pode afirmar que ela seja representante da empresa citada. Ademais, sequer demonstrou perceber a quantia indicada no período que antecedeu o acidente.
Assim, diante da falta de comprovante seguro de rendimentos, considera-se razoável que Antonio seja indenizado em quantia correspondente a um salário mínimo vigente à época, por mês que se manteve na inatividade.
De outro lado, Antonio não demonstrou ter permanecido impossibilitado de exercer suas atividades profissionais no período de cinco meses, como assevera, mas é razoável admitir que o seu afastamento tenha se prolongado por três meses, considerada a gravidade da lesão. 
Quanto aos danos morais, não houve sequelas físicas comprovadas nos autos. Assim, considerando o drama vivenciado em família, fixo a compensação por dano moral em R$ 5.000,00.
Flavia de Aguiar Andrade ? Pleiteia a reparação por danos morais e estéticos, estes consubstanciados nas sequelas decorrentes do acidente, posto que ela teve parcial e permanente redução laborativa, além de ter lhe causado cicatriz na nádega direita. 
Flavia tem formação em engenharia agrônoma, segundo afirma. Pode exercer sua função profissional em lojas que vendem artigos agrícolas, atividade em franca expansão, aliás, ramo em que exercia suas funções na ocasião dos fatos.
Nesse cenário, considerando ser mulher jovem, que sofreu o traumatismo com pouco mais de vinte anos de idade, com consequência para o exercício profissional no campo pela dificuldade de deambulação, além da deformidade estética causada, fixo a indenização em R$ 50.000,00.
Flavia não demonstrou ter tido perda salarial, mesmo porque recebeu benefício previdenciário no período em que não pôde trabalhar. De outro lado, o reajuste da categoria profissional, entabulado em dissídio coletivo é dever do empregador, que não pode excluir tal verba do funcionário. Se tal fato ocorreu, foi por ato ilícito do empregador, cuja competência para apreciação é da Justiça Especializada.
Flavia teve gastos com locomoção e fisioterapia, cujos comprovantes estão encartados as fls. 170/185 e soma R$ 219,60, em cujo total estão excluídos comprovantes de despesa com tabelião de Notas e compra cujo conteúdo não foi discriminado (fl. 127).
Dos valores indicados, há de ser deduzido o montante recebido pelas parte a título de indenização do DPVAT, que segundo o documento de fl. 307 é  R$ 400,00.
Priscila de Aguiar de Andrade condutora do automóvel dos autores, não sofreu danos à sua integridade física, salvo algumas escoriaçôes de natureza leve, sendo que sofreu reflexamente as consequências do ilícito dos requeridos. Seu filhos, com três e um ano de idade também não sofreram danos às suas integridades físicas, motivo pelo qual descabida a indenização por dano moral pretendida. 
Os danos materiais sofridos por Priscila estão demonstrados as fls. 193/141 e totalizam R$266,90. As despesas com cópias de documentos e serviços de tabelionato não estão justificadas, nem tampouco indicado o nexo de causalidade, razão pela qual não se pode admitir.
Finalmente, quanto à responsabilidade da seguradora, esta está restrita aos limites da apólice, encartada aos autos às fls. 304/307. Dispõe referido documento a responsabilidade da garante pelos danos materiais a terceiros em valor de até R$ 25.000,00, quantia essa que também cobre danos corporais.
O contrato firmado indica a extensão da cobertura, conforme cláusulas contratuais encartadas as fls. 387/398.
Neste cenário, está a seguradora obrigada a indenizar terceiros  na forma das cláusulas 3.6 e seguintes,  excluídos os lucros cessantes. Descabida a genérica cláusula de exclusão do seguro, que engloba os danos emergentes e lucros cessantes. Prevalecendo a letra da cláusula contratual, a seguradora fica isenta de qualquer responsabilidade, o que é inadmissível. De outro lado, o contrato não exclui os danos morais, como quer fazer crer a denunciada em sua contestação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, para condenar os réus, solidariamente no pagamento dos danos materiais arbitrados em R$ 5.044,39, corrigido monetariamente pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data dos respectivos desembolsos e com juros de 1% da data do fato ? Sum 54 do STJ, além dos lucros cessantes arbitrados em quantia equivalente a três salários mínimos vigentes na data do acidente, corrigido monetariamente  pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros desde a data do fato ? Sum 54 do STJ e R$ 67.000,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente pela variação da tab a partir desta data e com juros da data do fato ? Sum 54 do STJ. Sobre o valor da condenação, deverá ser compensada a quantia recebida pelos autores, relacionadas às indenizações pagas pelo DPVAT, no valor total de R$ 14.863,09, esta também corrigida desde a data do pagamento, pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo . Condeno ainda a seguradora denunciada a reembolsar o valor a que os réus foram condenados, no limite da apólice, que deverá ser corrigido monetariamente pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, excluídos apenas os danos relacionados com os lucros cessantes. Condeno os réus, inclusive o denunciado, no pagamento das custas e honorários advocatícios, em caráter solidário, que fixo em 15% do valor da condenação devidamente atualizada, observado que à requerida Adriana goza do benefício da assistência judiciária e contra ela deverá ser observado o disposto no art. 12, da Lei 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
