

SENTENÇA

Processo nº:0103933-68.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Cler Pares
Requerido:Cetelem Brasil S.A. Crédito Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por PEDRO CLER PARES contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, sob a alegação de que efetuou no dia 30 de maio de 2006 o pagamento do débito existente, no valor integral de R$ 6.206,36, mas mesmo assim a ré não providenciou a baixa das restrições, e, no último dia 11 de fevereiro de 2009 foi constatado que ainda havia pendência registrada junto ao Banco Central, motivo pelo qual o seu pedido de financiamento junto ao Banco Bradesco foi recusado.

Sustenta que a conduta da ré, que falhou na prestação do serviço, lhe causou prejuízo e que configura o dever de indenizar por dano moral.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva, pela qual basta a demonstração do fato danoso e o nexo de causalidade com da conduta da ré, sem que seja necessária a prova do prejuízo.

Pede a concessão de liminar para a retirada da restrição junto ao Banco Central e aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 32.847,90.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/21) e foi emendada a fls.23/24.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.32/43) na qual sustenta a ausência de dano e nexo causal, porque não há nenhuma prova trazida pelo autor quanto à existência do fato que possa ter abalado sua imagem perante terceiros, nem tampouco do dano. Impugna o valor pretendido a título de dano moral e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.49/51.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não merece procedência, porém, por fundamentos diversos daqueles expostos na contestação.

O autor alega que apesar de ter efetuado o pagamento do débito existente no dia 30 de maio de 2006, até o mês de fevereiro as restrições persistiam junto ao Banco Central e aos órgãos de proteção ao crédito. Posteriormente em sede de emenda disse que havia apenas a restrição junto ao Banco Central.

O pagamento realizado está comprovado pelos documentos de fls.14 e 15.

O documento para comprovar a restrição junto ao Banco Central é aquele de fls.16/17 e o autor informou pela petição de fls.23/24 que na realidade tal restrição não mais subsiste, contudo, foi mantida indevidamente por mais de três anos.

Ocorre que o apontamento junto ao Banco Central não se confunde com os apontamentos que são realizados junto aos órgãos de proteção ao crédito, tais como Serasa, SCPC e outros similares.

O procedimento está disciplinado pelo Conselho Monetário Nacional, o qual, no âmbito de sua competência, nos termos da Lei 4.595/64, editou a Resolução nº 2.390/97 pela qual foi implantada a Central de Risco de Crédito com determinação às instituições financeiras de prestar ao Banco Central de informações sobre os clientes, referentes aos compromissos assumidos, vencidos ou não.

A finalidade é criar meios de consulta e verificação a respeito do montante de risco do cliente junto às instituições financeiras, na hipótese de solicitação de crédito, para que se possa avaliar a capacidade do solicitante.

Não se vislumbra nenhuma irregularidade ou ilegalidade neste procedimento, porque está amparado na legislação mencionada e nada mais corresponde do que o exercício de um direito, porque se trata de legítimo controle da capacidade financeira dos clientes das instituições financeiras, para que se possa avaliar e decidir de acordo com a oportunidade e conveniência de conceder ou não o crédito solicitado.

Está claro que este sistema adotado nada mais é do que simples registros de operações financeiras, independentemente de estarem ou não vencidas, e que não se trata e não se confunde com os cadastros de proteção ao crédito, porque o acesso é restrito às instituições financeiras e aos clientes cadastrados, os quais podem acessar as informações, como fez o Banco Bradesco para avaliar a situação em razão da solicitação de financiamento feita pelo autor, e não tem a natureza restritiva e que gera automaticamente o abalo do crédito em relação ao público em geral.

Isto significa que mesmo que as obrigações estejam sendo pagas em dia ou tenha sido paga, como no caso em tela, são registradas. 


Na verdade, a instituição financeira para a qual o autor requereu o crédito que lhe foi negado, ao analisar não só a informação prestada pelo réu, como também as demais que estão registradas, prestadas pelas outras instituições financeiras (fls.16/17) e nas quais, diferentemente do apontamento da ré Cetelem que não registra nenhuma parcela a vencer, indicam inúmeras parcelas referentes a empréstimos e financiamentos a vencer, inclusive junto ao próprio Banco Bradesco, deliberou não concedê-lo, de acordo com os seus critérios de avaliação. 

Cumpre ressaltar que, além de legal a disciplina implantada pelo Banco Central, as instituições financeiras estão sujeitas ao pagamento de multa caso não alimentem o sistema com as informações que lhes incumbe prestar, nos termos do artigo 5º da Circular nº 2.977, de 6/4/2000 do Banco Central do Brasil.

Há inúmeros precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo neste sentido, a exemplo da Apelação nº 7030330-9 da Vigésima Quarta Câmara de Direito Privado e que teve como relator o eminente Desembargador Robert Mac Cracken, cuja ementa é a seguinte:

DANO MORAL ? DÉBITO ? QUITAÇÃO POSTERIOR ? SISTEMA DE INFORMAÇÕES DO BANCO CENTRAL DO BRASIL/BACEN ? RESOLUÇÃO nº 2.724/2000 ? DANO MORAL INEXISTENTE. Os documentos apresentados pelo apelante não demonstram qualquer tipo de dano à sua moral, pois, as informações contidas no sistema de informações do banco Central do Brasil ? Bacen não possuem cunho restritivo ao crédito, sendo, apenas e tão-somente, um arquivo central de risco de crédito. Trata-se de simples registro de operações financeiras, conforme determina a Resolução nº 2.724, de 31 de maio de 2000, não se confundindo com os cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Além do mais, a razão da existência das referidas informações junto ao Bacen deu-se, única e exclusivamente, em virtude do inadimplemento das obrigações assumidas pelo apelante perante o apelado na data aprazada e a determinação contida na Resolução nº 2.724/2000 de prestar a informação. Recurso não provido.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, no valor de R$ 1.200,00.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.

          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
