

SENTENÇA

Processo nº:0103847-81.2006.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quésia Fabiane Oliveira
Requerido:Stúdio Estética Tk1 Ltda. Epp

CONCLUSÃO

Em  21 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.








Vistos.

QUÉZIA FABIANE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de STUDIO ESTÉTICA TK1 LTDA. - EPP, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sob a alegação, em síntese, de que, em 17 de dezembro de 2005, procurou a ré a fim de que esta realizasse tratamento estético capilar. Porém, após o tratamento, houve perda dos cabelos originais da autora, ocasionando-lhe dano estético, por não ter sido submetida ao teste da "mecha do cabelo". Requereu os benefícios da Justiça Gratuita e a condenação da requerida a pagamento de danos morais pela destruição de sua imagem e estética.
A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 24).

A empresa ré foi citada (fls. 29), juntou procuração (fls. 32/40) e apresentou contestação (fls. 44/54) alegando preliminarmente a decadência. No mérito, aduziu a litigância de má-fé da autora por ter distorcido as verdades dos fatos, já que esta, em outras ocasiões, havia frequentado o salão da requerida para a realização de serviço de manicure e de teste de relaxamento com química em uma mecha de seus cabelos. Impugnou o dano moral. Trouxe documentos.

Houve réplica.

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 76).

O processo foi saneado (fls. 77).

Apresentação de quesitos da partes.

Foi apresentado laudo elaborado pelo IMESC (fls. 112/118).

As partes manifestaram-se sobre a prova pericial.

Memoriais da autora (fls. 145/147) e da ré (fls. 149150).

Esclarecimentos da perícia (fls. 161/162). 

Houve manifestação da partes.

É o relatório.
D E C I D O.

Rejeito a preliminar de decadência, pois ao caso não se aplica o dispositivo invocado pela ré.

Como bem colocado pela autora, não se trata de reclamação por vícios aparentes ou de fácil constatação, mas, pela responsabilização civil por um direito violado (fls. 73), cuja prescrição se dá no prazo de três anos.

No mérito, não foram reunidos elementos suficientes para o acolhimento do pedido.

Quando do proferimento da r. Decisão saneadora do processo, foi deferida a produção de prova pericial.

Isso porque a solução da lide depende de prova estritamente técnica, que possa aclarar as alegações da autora, a existência dos danos e sua extensão e o nexo de causalidade entre o dano e a conduta da ré.

Realizada perícia, foram apresentados laudo e complementação, concluindo-se:

Não caracterizado comprometimento patrimonial físico sequelar. O mecanismo provável gerador do dano aos cabelos foi atribuído à alteração estrutural prévia dos cabelos, interação entre diversos produtos químicos utilizados (para tingimento e alisamento). Não possível afastar a concomitância com vício de aplicação(fls. 117).

Ainda, após a análise de amostras do cabelo danificado:

 (...) revelou fraturas de fios em diferentes tamanhos e enovelados, mas com adequada resistência e elasticidade. Tal análise não esclarecer dados sobre a condição anterior do cabelo e o tempo que o produto foi mantido em contato com os cabelos; (...) o provável é que tenha ocorrido interação dos diversos fatores em cabelos previamente com estrutura alterada  (fls. 162).

Nada mais é preciso para afirmar que não ficou demonstrada responsabilidade da ré, não sendo lícito lhes impor a condenação pleiteada pela autora.

Posto isso,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
