

SENTENÇA

Processo nº:0103101-19.2006.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:David Rocha Martinez

CONCLUSÃO

Em  09 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E PERDAS E DANOS em face de David Rocha Martinez, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.
 Assim, requereu os benefícios da Justiça Gratuita, a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 11/45. 
Foram indeferidos os pedidos de Justiça Gratuita (fls. 46) e o de diferimento de pagamento das custas na proporção de 50% (fls. 50). 
Cópias do Agravo de Instrumento interposto (fls. 55/66) e seu julgamento (fls. 67/73).
Houve deferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 100).
Auto de reintegração na posse às fls. 126.
Após inúmeras tentativas de localização do réu, foi deferida citação por edital (fls. 264).
Edital às fls. 290 e 292/293.
Ofício à Defensoria Pública (295).
O réu, através de Curador Especial, apresentou contestação (fls. 297/299) impugnando genericamente todos os fatos descritos na inicial, incumbindo ao autor o ônus de prová-los. Pediu pela improcedência do pedido e a concessão das prerrogativas de intimação pessoal de todos os atos do processo, de contagem em dobro de todos os prazos processuais e também os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Houve oportunidade para réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Citado para os termos da ação, o réu por ela não se interessou. Sua defesa foi apresentada por Curador Especial que, por dever legal, negou genericamente os fatos narrados na vestibular.
Todavia, a impugnação genérica não possui o condão de impedir o acolhimento do pedido formulado.
Diante da afirmação de descumprimento contratual, com a ausência de pagamento das parcelas avençadas, incumbia ao réu provar o pagamento.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de David Rocha Martinez, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes,  tornar definitiva a reintegração de posse ocorrida no imóvel e condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Pela sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado. Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita, pois, desconhecido, não se sabe, também, da situação econômica do réu.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
