

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103954-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carrera Serviços Ltda Me e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi





Vistos.
Recebidos os autos em 27 de setembro de 2010.
CARRERA SERVIÇOS LTDA. - ME e CLÁUDIO FONSECA ajuizaram a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, desde 2007 utilizam a linha nº (11)3621-6117 para fins comercial e residencial. Em 11 de fevereiro de 2009 a linha, inesperadamente, deixou de funcionar - não efetuava nem recebia ligações. Feita reclamação junto à ré, esta prometeu-lhes o envio de um técnico ao local. Diante do não comparecimento do profissional, reiteraram a reclamação em 15 de fevereiro de 2009. Em 17 de fevereiro de 2009, em novo contato com a central de atendimento, foram surpreendidos com a informação de que a linha havia sido cancelada a pedido do próprio usuário, o que jamais fizeram. Em 18 de fevereiro de 2009 solicitaram o restabelecimento da linha, efetuado em 25 de fevereiro de 2009, porém, com número diverso - (11)3621-9959 - desconhecido da clientela, parentes e amigos. Pleiteiam a condenação da demandada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a restabelecer o número original - (11)3621-6117; bem como a lhes indenizar os danos materiais e morais suportados.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a 53.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto intimada da audiência de instrução e julgamento a fls. 58, deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 96, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos os fatos articulados na petição inicial, exurge patente do acervo probatório a falha na prestação dos serviços da demandada que, à míngua de solicitação do titular da linha (Cláudio Fonseca) e em que pese o adimplemento das faturas vencidas no interregno de dezembro de 2007 a janeiro de 2009 (fls. 21 e 26/40), cancelou indevidamente a linha (11)3621-6117, utilizada desde 2007 para fins residencial e comercial, conforme documentos de fls. 14/17 e 41, comprometendo o desempenho das atividades da empresa e a rotina familiar, privados que ficaram da comunicação telefônica, no período de 11 de fevereiro a 25 de fevereiro de 2009, ou seja, cerca de quinze dias. Não bastasse, quando do restabelecimento dos serviços de telefonia, houve a disponibilização de número diverso, o que prolongou a dificuldade de serem, tanto a empresa como os moradores, contatados pela clientela e por parentes e amigos, só sobrevindo a efetiva reinstalação do número original em junho de 2009, conforme asseverado em juízo a fls. 96.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados em decorrência do comportamento negligente e indolente da ré, que não só privou a empresa , o autor e sua família, indevidamente, dos serviços de telefonia, como apenas restabeleceu o número original em junho de 2009, após o aforamento da demanda judicial, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhes desassossego, constrangimento, aflição e revolta, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelos autores em R$6.000,00.
Melhor sorte não socorrem os autores no tocante aos danos materiais.
Isto porque, não se desvencilharam eles, documentalmente, mediante juntada dos faturamentos dos meses precedentes à supressão dos serviços de telefonia, do mês de fevereiro de 2009 e dos meses subsequentes, inclusive após junho de 2009, quando restabelecido o número original, para aferição dos prejuízos experimentados pela empresa com o cancelamento e a demora no restabelecimento da linha divulgada para a clientela (fls. 41), rememorando a vedação expressa contida no parágrafo único do art. 38 da Lei nº 9.099/95 à prolação de sentença ilíquida no âmbito do juizado especial cível.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por CARRERA SERVIÇOS LTDA. - ME e CLÁUDIO FONSECA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP para condenar a demandada a restabelecer o número original  (11)3621-6117 - sem nenhum ônus para o titular da linha; bem como a pagar aos autores a título de indenização pelos danos morais suportados a quantia total de R$6.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de moral legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
