

SENTENÇA

Processo nº:008.07.103678-8
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Condominio do Edificio Milano
Requerido:Masa Empreendimentos Imobiliários Ltda

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28/09/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO MILANO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada contra MASSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que a requerida procedeu à entrega do prédio com vários problemas, conforme relacionados a fls.10/21.
A requerida tomou conhecimento dos problemas e até a presente data não apresentou solução.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida a reparar os defeitos, sob pena de indenização por perdas e danos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.202/217) argüindo, em preliminar, decadência.
No mérito, impugnou a laudo que acompanhou a inicial. Sempre tentou solucionar os problemas dos condôminos.
No entanto, os pontos relacionados pela administração do prédio não são de sua responsabilidade.
Vários pontos se referem ao desgaste comum e não existe reclamação sobre a estrutura e segurança da edificação.
Sustentou que alguns danos podem ter sido provocados pelo mau uso.
Ao final, pediu fosse acolhida a preliminar e, no mérito, a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
Foi nomeado perito judicial.
Laudo a fls.410/477, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente seja a requerida compelida a reparar os defeitos, sob pena de indenização por perdas e danos.
Em resposta, foi argüida a preliminar de decadência e, no mérito, sustentada a improcedência da ação.
Rejeito a preliminar.
Ora, dispõe o § 3o do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor  que em se tratando de vício oculto, o prazo decadencial  tem início no momento em que ficar evidenciado o defeito.
No caso dos autos, varias foram as tentativas feita pelo requerente junto à requerida no sentido de resolver os problemas, não obtendo êxito.
Por isso, não há que se falar em decadência.
No mérito, o Perito Judicial, após análise detalhada do imóvel e dos problemas levantados, apresentou o laudo.
Concluiu que:  Através das inspeções realizadas constatamos a existência de anomalias decorrentes de defeitos construtivos de projeto, e defeitos de inadequação de material que necessitam serem reparados, reforçados ou substituídos.
Indicou os lugares a serem objeto de reparos: Casa de Maquinas, Barilete, Segundo Subsolo, Primeiro Subsolo, Áreas externas, Áreas Internas e Unidades Autônomas, apontando em cada uma delas as obras a serem realizadas.
A impugnação apresentada pela requerida fica rejeitada porque não indicado nenhum argumento que pudesse rebater as conclusões apresentadas pelo Perito que, como já dito, examinou todos os problemas levantados pelo Condomínio de forma técnica.
Por isso, o laudo fica acolhido em sua integralidade.
Cumpre consignar que, segundo a lição de Caio Mário da Silva Pereira, "O dever de executar, com precisão, a obra encomendada gera um outro dever correlato de corrigir o empreiteiro os vícios ou defeitos que apresente, pois que, se não é o outro obrigado a recebê-la defeituosa, não há de limitar-se tão-somente à faculdade de enjeitá-la, (Instituições de Direito Civil, vol. III, 10a ed., Forense, Rio de Janeiro, 1999, pág. 206).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada ajuizada por CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO MILANO contra MASSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para determinar à requerida a realização de todos as obras especificadas no laudo pericial, no prazo de 04 (quatro meses).
Se não satisfeita a obrigação  pela devedora, no prazo assinalado,  poderá ser convertida em perdas e danos, apuráveis em liquidação por arbitramento, na forma dos artigos 632 e 633 do Código de Processo Civil.
A vencida arcará com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.




São Paulo, 28 de setembro de 2010.
