

SENTENÇA

Processo nº:0103213-43.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos Barbosa de Matos
Requerido:Capital Gerenciamento de Riscos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

LUIZ CARLOS BARBOSA DE MATOS moveu Ação para Condenação em Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação Parcial dos Efeitos da Tutela em face de BUONNY GERENCIAMENTO DE RISCOS S/C LTDA.  Alega o autor na inicial (fls. 2/16) ser motorista de caminhão de forma autônoma. Alega que vem tendo recusas na contratação de seus serviços em razão de cadastro de ?motoristas inaptos? mantido pela ré. Informa que consta no referido cadastro Ação Penal em curso contra ele. Requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha de prestar qualquer informação que lhe prejudique a terceiros, notadamente o processo criminal que contra ele tramita. No mais, requer tal condenação na abstenção de prestar informações de maneira definitiva, bem como requer a condenação da empresa ré em danos morais no valor de R$100.000,00. Requer ainda os benefícios da justiça gratuita. 
Decisão de fls. 61 determinou que o autor providenciasse informações sobre o andamento do processo criminal referido na inicial bem como se estavam ativas as informações a seu respeito no cadastro de motoristas. Informações que não foram prestadas.
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 76/97. Alega que seus serviços consistem em um gerenciamento de riscos para seguradoras e transportadoras de carga. Informa que a atividade descrita na inicial se chama ?Teleconsult?, por meio da qual a mesma mantém um banco de dados das pessoas que atuam no transporte de carga para que suas clientes possam acessar. No mérito, alega que a contratação ou não do motorista fica a cargo da empresa que faz a consulta em seu cadastro, que o autor forneceu seus dados para o referido cadastro, inclusive com relação ao processo criminal em trâmite. Alega ainda, ausência se culpa e nexo de causalidade entre sua conduta e os danos sofridos pelo autor. No tocante aos danos morais, alega a inexistência. Alega que a honra do autor nunca foi atingida, uma vez que as informações divulgadas são verídicas. Por fim, requereu a improcedência. 
Instadas a apresentar as provas que pretendiam produzir, informaram as partes que tinham interesse em produção de prova testemunhal e depoimento pessoal (fls. 120 e 126/128). 
Em fls. 143/145. verifica-se o andamento processual do processo criminal. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Procedo ao julgamento nos termos do art. 330, inciso I do CPC, uma vez que os fatos narrados dispensam a produção de provas em audiência.
Verificou-se que a atividade desempenhada pela ré consiste em prestar informações sobre motoristas conforme dados presentes em seu cadastro. 
A atividade da ré deve ser considerada lícita, na medida em que não há vedação legal para tal tipo de atividade e, também, porque apenas repassa as informações quando consultada, não configurando qualquer tipo de publicação. 
Verifica-se a licitude de sua atividade, ainda, na medida em que as informações prestadas são verdadeiras e públicas. 
Portanto, não havendo vedação legal à atividade, sendo as informações verdadeiras, não cabe se falar em proibição da atividade. 
Assim sendo, não há que se falar na configuração de danos morais e tampouco em sua reparação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda movida por LUIZ CARLOS BARBOSA MATOS em face de BUONNY GERENCIAMENTO DE RISCOS S/C LTDA. 
Condeno o autor nas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, todavia, por ser beneficiário da gratuidade de justiça (fls. 43), determino que se obser4ve o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

De Itanhaém para São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
