

SENTENÇA

Processo nº:053.08.103580-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Ferreira Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 

Em 11 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS


ANTONIO FERREIRA SANTOS promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em razão das condições agressivas de seu labor como zelador de um condomínio residencial, tornou-se portador de problemas colunares, estando, em consequência, com sua capacidade labroativa reduzida, razão pela qual requer a concessão dos benefícios acidentários cabíveis. 
O Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, uma vez não requerido administrativamente o benefício. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que ausentes os requisitos necessários à concessão do benefício acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício fixado da forma que especifica. 
Afastada a preliminar invocada e determinada a realização de perícia médica, veio aos autos o laudo médico pericial, a fls.142/147.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 
A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, o D. Perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou ao exame físico especial da coluna lombar: à inspeção a marcha é normal, ausência de coxeamento ou deformidades, a extensão da base não excede a 10 m, o centro de gravidade está a 5 cm à frente da segunda vértebra sacra, o joelho permanece fletido durante todos os componentes da fase de acomodação de posição, a pelve e o tronco desviam-se lateralmente cerca de 2 cm, o comprimento do passo é de aproximadamente 40 cm, a pelve roda 40º à frente durante a fase de oscilação, não existem áreas de hipéremia ou marcas cutâneas, ausência também de sinais pilosos, os ombros e a pelve encontram-se nivelados e os ossos são simétricos, além de não apresentar escoliose; à palpação óssea há registro de dor nos processos espinhosos; à palpação dos tecidos moles estão normais e conservados os ligamentos de rafe mediana, os músculos da crista ilíaca, as espinhas ilíacas súpero-posteriores, a região ciática, a parede anterior do abdomem e a região inguinal, sendo ainda negativo o Sinal de Cobb; à mobilidade, os movimentos de flexão, extensão, inclinação lateral e rotação apresentam redução do alcance de movimentação.
A partir desses dados e dos resultados dos exames complementares realizados (raio x da coluna total e tomografia computadorizada da coluna lombossacra), afirmou o perito que as alterações morfológicas e funcionais constatadas são oriundas de um processo heredoconstitucional e degenerativo que não guarda nenhuma relação com a atividade laborativa desenvolvida pelo autor nem foi por ela desencadeado ou agravado. 
Pese embora a impugnação do autor ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por prova técnica em sentido contrário.
Ora, diante do resultado da prova pericial, concluindo pela inexistência de nexo causal/concausal entre o labor e a moléstia ora apurada, o que é corroborado pela ausência de CAT, de concessão de benefício acidentário e de lesões com características acidentárias, inviável a concessão de qualquer benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo.
Por tudo isso, a improcedência da presente ação é de rigor. Nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
