

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0103721-31.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos Makarowits
Requerido:Leandro José de Paula e outro



Aceito a conclusão em  11 de abril de 2012

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Visto.

Ao relatório  de fls. 240/243, acresço que certificou o Cartório o decurso de prazo para oferecimento de contestação pelo co-réu Leandro José de Paula.

Sobreveio manifestação dos advogados de Metrópole Express Serviços Rápidos Ltda., co-ré, informando a ocorrência de erro na identificação das partes (f. 247).

É o Relatório. DECIDO.

Decreto a revelia do réu Leandro José de Paula.

O autor aduziu que no dia 26/09/2002, por volta das 17:20 horas, estava atravessando o cruzamento da Via Anchieta com a Rua Regino Aragão, na faixa de segurança e com o semáforo a ele favorável, quando foi atropelado pela motocicleta conduzida pelo co réu Leandro, empregado da requerida Metrópole Express, vindo a sofrer danos morais e materiais. 

A ré Metrópole negou mantivesse, à época dos fatos, qualquer relação trabalhista com o co réu Leandro juntando, para tanto, contrato de experiência datado 01/11/2002 (fls. 94/96).

Ocorre que o co réu Leandro afirmou quando da lavratura do Boletim de Ocorrência que era motoboy, indicando a ré Metrópole como sua empregadora (fls. 15/16).

Em depoimento pessoal, a representante legal da requerida Metrópole afirmou que o co réu Leandro começou a trabalhar com registro em carteira em novembro de 2002 mas, antes disto, "ele prestava seus serviços de mensageiro motorizado para a empresa ré, recebendo um trabalho mensal, sem ser registrado. Não tenho certeza, mas acho que ele começou a prestar seus serviços para a ré uns 30 ou 40 dias antes de começar a trabalhar com registro na empresa" (fls. 121).

Assim, emerge dos autos que, embora não tivesse registro em CTPS, o réu era empregado ou prestava serviços à ré Metrópole à época dos fatos.

Não comprovou a requerida Metrópole estivesse o co réu Leandro fora de seu horário de trabalho ou de prestação de serviços, pelo que deve responder pelos atos por ele praticados. 

Para caracterização da responsabilidade civil devem restar comprovados a ação ou omissão, a culpa e o nexo de causalidade entre o fato e o dano.

Nelson Nery Junior in Código Civil Comentado, 7ª edição, página 785, preleciona sobre os pressupostos da responsabilidade civil extracontratual, afirmando que:

"Funda-se no ato ilícito absoluto, composto por elementos objetivos e subjetivos. São elementos objetivos do ato ilícito absoluto: a) a existência de ato ou omissão (ato comissivo por omissão), antijurídico (violadores de direito subjetivo absoluto ou de interesse legítimo); b) a ocorrência de um dano material ou moral; c) nexo de causalidade entre o ato ou a omissão e o dano".

Pois bem, o autor afirmou que atravessou a via pública na faixa de pedestre, com o semáfaro favorável para si. 

Em contestação, a ré Metrópole afirmou que o co requerido Leandro trafegava em baixa velocidade, haja vista que o trânsito estava congestionado, com o semáfaro a ele favorável, quando foi surpreendido pela presença do autor, fora de faixa de pedestres, entrando desavisadamente em sua frente, o que causou o atropelamento (fls. 87).

O artigo 333 do Código de Processo Civil atribui ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito.

Ocorre que o requerente não produziu nenhuma prova documental ou oral a demonstrar a conduta ilícita do requerido Leandro.

Não arrolou testemunhas em tempo hábil e não recorreu da decisão que reconheceu a preclusão da prova. 

Na fase de Inquérito Policial também não providenciou a oitiva de testemunhas presenciais, o que poderia ser utilizado como indício de prova.  

E mais, ouvidos perante a Autoridade Policial, o autor e o co réu Leandro mantiveram as versões opostas da dinâmica do acidente (fls. 32/33 e 43).

Muito embora os graves danos sofridos pelo autor estejam comprovados através de laudo pericial, não há subsídios para que o Juízo impute a culpa do acidente aos réus, como quer fazer o autor, acarretando daí o não acolhimento de sua pretensão.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido movido por Luiz Carlos Makarowits contra Leandro José de Paula e Metrópole Express Serviços Rápidos. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa, em favor da ré Metrópole. 

Deverá a requerida comprovar a melhora na fortuna do autor para o cumprimento do julgado com relação à sucumbência, haja vista que é beneficiário da gratuidade processual.

PRIC.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
