

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0103970-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iracilda Martins Lima
Requerido:Banesprev - Fundo Banespa de Seguridade Social e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos,




IRACILDA MARTINS LIMA promoveu perante este Juízo a presente ação de indenização, de rito ordinário, em face de BANESPREV ? FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL e do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., na condição de sucessor do Banco do Estado de São Paulo, a alegar ser participante de plano de complementação de aposentadoria gerido pelo primeiro réu, que é uma empresa de previdência privada do segundo. Quando do processo de federalização e privatização a que foi submetido o Banco Banespa, os réus receberam títulos públicos securitizados, inegociáveis, com a finalidade de garantir o pagamento das complementações de aposentadoria não contributivas dos participantes, formando, deste modo, um fundo de reserva. O banco réu, contudo, permaneceu em posse de tais títulos, optando por pagar diretamente a complementação a que ela autora fazia jus, até dezembro de 2.006. Em janeiro de 2.007 o benefício passou a ser pago pelo primeiro réu, em razão da criação do Plano V, editado em cumprimento a determinação da Secretaria de Previdência Complementar, que visava regularizar o pagamento dos benefícios. Ocorre, contudo, que o banco-réu, ao invés de amortizar completamente o valor referente à complementação dos aposentados, parcelou o total devido em 250 vezes, deixando incerta a situação futura dela autora, não sabendo se receberá corretamente o benefício até a morte. Como se tal não bastasse, os réus negociam entre si o superávit do plano de previdência, mantendo no grupo econômico os rendimentos do ativo. O procedimento adotado pelos réus se configura como ato ilícito, sendo desviados recursos que pertencem à fundação. O segundo réu se enriquece sem causa, às custas dele autora. Deve a autora, portanto, ser indenizada por tudo que foi indevidamente auferido, tendo sido desestabilizada a vida da mesma e de seus dependentes.  Foi impedida de manter sua saúde física e mental preservada, não tendo os réus zelado pela sua dignidade, expondo-a a tratamento vexatório e constrangedor. Pretende, destarte, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/160.

Em atendimento à determinação de folha 161, a autora anexou documentos (folhas 162/192), tendo a decisão de folha 193 indeferido o pleito de gratuidade (folha 193). Interposto agravo de instrumento (folhas 196/206), ao mesmo foi dado provimento (folhas 209/213).

Citados (folhas 218/219), os réus regularizaram a representação processual (folhas 220/243).

O réu Banesprev apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva em relação a alguns dos pleitos formulados. Quanto ao mérito afirma ter sido constituído, em cumprimento a determinação do Poder Público, o Plano V para a administração da complementação de aposentadoria dos empregados aposentados do Banco Banespa admitidos antes de 22.05.1975, nos mesmos valores e com os mesmos critérios que vinha sendo feita. Os recursos necessários ao pagamento do benefício são dirigidos a ele réu pelo corréu. A autora vem recebendo regularmente o benefício complementar, sendo infundado o temor de deixar de fazê-lo. O regulamento do Plano V, inclusive, prevê que o corréu é responsável por garantir que todos os benefícios previstos no regulamento sejam cumpridos. A autora não enfrenta qualquer prejuízo. Ausente qualquer dano efetivo à autora e sendo infundados os temores enfrentados pela mesma, não há que se falar em indenização por danos morais. Não faz a autora jus ao benefício da gratuidade (folhas 244/255). Anexou os documentos de folhas 256/365.

O Banco Santander ofertou contestação a apontar que a autora recebe corretamente o benefício a que faz jus. Ele réu não praticou qualquer ato ilícito, apto a ensejar o pleito indenizatório. Descreveu os procedimentos adotados e os fatos ocorridos, indicando a inexistência de qualquer irregularidade ou ilegalidade. Também apontou não fazer a autora jus ao benefício da gratuidade (folhas 366/383). Trouxe aos autos os documentos de folhas 384/505.

A réplica está às folhas 530/540.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em resposta.

A inicial aponta supostos ilícitos praticados pelos réus, pugnando pela condenação dos mesmos ao pagamento da indenização respectiva, donde resta clara a legitimidade passiva de ambos.

A hipótese não é de cobrança de diferenças relativas ao plano de previdência.

A existência ou não da obrigação indenizatória é questão relacionada ao mérito da causa.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

A autora, conforme já adiantado acima, indica supostos ilícitos que teriam sido e estariam sendo praticados pelos réus, na administração do plano de aposentadoria complementar integrado pela mesma.

Em nenhum momento, contudo, visa a autora a correção de supostos desvios, com a regularização da situação.

Indica, apenas, que em decorrência dos desvios faria jus ao recebimento de indenização, o que não se sustenta.

Restou incontroverso que a autora vem recebendo regularmente o benefício, não tendo indicado sequer que o valor do mesmo seria inferior ao efetivamente devido.

Inexiste, pois, dano material a ser ressarcido.

Da mesma forma, a simples insegurança e ansiedade da autora quanto ao recebimento dos valores futuros não enseja o pagamento de indenização por danos morais, inexistindo indícios de que o primeiro réu enfrente situação de insolvência.

O pleito indenizatório deve visar o ressarcimento de danos efetivos, concretos, não sendo indenizáveis danos teóricos não verificados.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de indenização, de rito ordinário, promovida por IRACILDA MARTINS LIMA em face de BANESPREV ? FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL e do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), observando, contudo, por ser beneficiária da gratuidade, que a exigibilidade das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
