

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103735-28.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michelle Maria Silva Vasconcelos Tavares, rg. 26474642, CPF 315.846.308-33
Adv.:(PAJ)JOSE AUGUSTO VARGAS DE MORAES PIRES, OAB. 257805
Requerido:Tim Celular Sa
Preposto:PRISCILA CANTELLI RODRIGUES MARTINS, RG. 35259054
Adv.:MARCOS HADJIGEORGIOU, OAB. 286658 
Requerido:Sony
Preposto:FABIANA ALMEIDA EVANGELISTA, RG. 27.015.429-2 
Data da audiência:07/04/2011 às 16:00h




Aos 07 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela preposta da Sony foi juntado carta de preposição. Pelo patrono da Tim foi juntado carta de preposição, documentos constitutivos e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada Tim foi oferecida contestação em audiência. Pela  demandada Sony já havia sido juntado contestação nos autos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Afasto as preliminares argüidas em contestação. A ré Sony do Brasil é parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que a autora reclama vício do produto, produto por ela fabricado, não importando para o consumidor se o aparelho de fato fora fabricado por outra empresa do mesmo grupo Sony. A co-ré Tim, como comerciante do bem, também é parte legítima. A autora reclama o não funcionamento do aparelho celular. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). No mérito, a ação deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Com efeito, os documentos acostados aos autos comprovam a aquisição do aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que a autora procurasse o serviço autorizado. Referidos documentos também demonstram que muito embora a autora tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, continua em poder de um aparelho com defeito, não ficando satisfeita com o produto. As rés não negam a existência do defeito, entendendo, contudo, que a autora deu causa ao problema. O ônus da prova era seu de comprovar a má utilização do produto, o que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo, produzido quando o aparelho estava na assistência técnica. No mais, a autora negou o uso irregular, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito da autora exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. Quanto aos transtornos suportados pela autora, que teve que se socorrer deste juizado para fazer valer seus direitos, entendo razoável o pedido de três salários mínimos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar as rés, solidariamente, a proceder à troca do aparelho por um similar, em 5 dias, desta sentença convertendo-se, desde já o não cumprimento da obrigação ao pagamento de R$ 569,00, com atualização monetária desde o desembolso (novembro de 2008), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho celular deverá ser devolvido pela autora, se possível, no estado em que se encontra. O aparelho deverá ser retirado pelas rés no prazo de 05 dias contados da data de depósito do valor da condenação. Permanecendo as rés inertes, a autora poderá dispor do aparelho da forma que desejar. Por fim, condeno as requeridas no pagamento de três salários mínimos, vigentes na época do pagamento, nacionalmente, por danos morais. Deixo de condenar as rés nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autor:

Réu(Tim)/Preposta:

Adv. Réu:  


Réu(Sony)/Preposta:
