

SENTENÇA

Processo nº:0103270-56.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lazaro de Paulo Ferreira
Requerido:Maria Natalia da Piedade Mendes

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por LÁZARO DE PAULO FERREIRA contra MARIA NATÁLIA DA PIEDADE MENDES.

O autor afirma que celebrou contrato de locação com a ré em 1/9/05 com prazo de duração até 31/3/08 referente ao imóvel localizado na Rua Freire Farto nº 598, com o fim de instalar um bar no local, e que, por não estar o imóvel em condições de ser alugado para tal fim, porque estava abandonado e anteriormente funcionava no local uma oficina mecânica, por acordo verbal baseado em laços de amizade, ficou estabelecido entre as partes que o autor iria realizar os reparos necessários para utilizar o imóvel.

Alega que realizou serviços de alvenaria, hidráulica, colocação de pia, torneiras e pisos, e que posteriormente, devido a dificuldades financeiras e atraso no pagamento do aluguel, a ré trocou a fechadura do imóvel e impediu o seu acesso e a retirada de seus pertences do local.

Sustenta com base na cláusula VI do contrato de locação que tem direito à devolução de um balcão de alvenaria e uma pia com torneira móvel, e que nos termos do artigo 22, inciso I, da Lei 8.245/91 cabe ao locador entregar o imóvel em estado de servir ao uso ao qual se destina, o que não ocorreu no caso em tela, porque na época da contratação o imóvel estava abandonado, sujo e depredado.

Alega que gastou o valor de R$ 2.226,27 conforme relação de material e mão de obra apresentada na inicial, e que faz jus ao ressarcimento por se tratar de benfeitoria indenizável, além de estar caracterizado o dano moral pelo fato de ter ficado privado de exercer sua atividade laborativa.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais no valor acima mencionado e pelos danos morais sofridos em valor que estima não ser inferior a cinco salários mínimos, e condenação à devolução dos itens descritos no item II ou pela indenização no valor equivalente a ser apurado em liquidação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/46).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.56/102) na qual alega em preliminar impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, que o imóvel não estava abandonado, tanto que havia sido locado à Margarida Aparecida Gomes para fins de instalação de oficina de conserto de máquinas de lavar, a qual por motivos alheios à sua vontade se viu obrigada a deixar o imóvel, o qual logo em seguida foi locado ao autor.

Informa que ia providenciar a pintura do imóvel, porém, não o fez porque o autor se ofereceu para assim proceder, mediante desconto de um mês de aluguel, e que assim foi feito.

Afirma que reside perto do salão alugado ao autor e que passou a se sentir incomodada com o movimento de pessoas desconhecidas e alcoolizadas, razão pela qual notificou a esposa do autor acerca de seu desinteresse em prosseguir com a locação, e que esta concordou com a solicitação, apenas pediu alguns dias para efetuar a mudança, e que quando esta foi realizada todos os bens do autor foram retirados ou vendidos a terceiro, inclusive com a sua ajuda, porque conseguiu interessados na compra.

Acrescenta que a única benfeitoria que permaneceu no imóvel foi um balcão de alvenaria construído sobre o piso de concreto e que estava fixado no chão, o que impossibilitou a sua remoção, motivo pelo qual providenciou a demolição desta peça, para alugar o imóvel à terceira pessoa.

Alega que o autor não realizou nenhuma benfeitoria, exceto a construção do referido balcão de alvenaria.

Pede a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.104.

Em audiência de instrução, uma testemunha arrolada pelo autor foi ouvida, e, em debates, cada qual das partes reiterou os pedidos anteriormente formulados (fls.172/174).

É o relatório.

Decido.

Afasto a preliminar arguida que na realidade refere-se ao mérito, porque o pedido é admitido pelo ordenamento jurídico, e, deste modo, não é juridicamente impossível.

A ação não procede.

O autor alega que o imóvel estava abandonado e depredado, sem condições de ser alugado ao fim ao qual se destinava, ou seja, para a instalação de um bar, porém, da análise do contrato de locação entre as partes, não se verifica nenhuma ressalva quanto ao estado do imóvel, o que faz presumir que estava em condições normais de uso.

Além do mais, ninguém aluga um imóvel sem antes vistoriar e verificar se o bem atende seus interesses, de modo que se o autor realizou a contratação, foi porque assim lhe convinha, o que autoriza afastar a alegação de que o imóvel não estava em condição de ser alugado para o fim ao qual se destinava e que teve que realizar gastos que comportam o ressarcimento.

Deve ser observado o princípio da força obrigatória dos contratos. Conforme preleciona Orlando Gomes (Contratos, 5ª ed., pág.44):

Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a libertação 'pacta sunt servanda'.

Nos termos da cláusula sexta, foi estabelecido que o locatário poderia promover com a devida autorização por escrito do locador e às suas expensas as benfeitorias e adaptações necessárias ao bom desenvolvimento de suas atividades profissionais, e que todas as benfeitorias, excluídos os móveis e objetos pessoais ficariam integrados ao imóvel locado, sem que o locatário tivesse direito à indenização ou pagamento.

Assim sendo e considerando o disposto no artigo 35 da Lei 8.245/91, não há que se falar em indenização por benfeitorias realizadas.

De acordo com a Súmula nº 15 do extinto 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou indenização.

No mesmo sentido é iterativa a jurisprudência:

A existência de cláusula contratual em que o locatário renuncia ao direito de retenção ou indenização é válida e torna desnecessária a realização de prova pericial das benfeitorias realizadas no imóvel locado. (REsp. 265.136-MG, Rel. Min. Vicente Leal, J. 14.12.2000,. v.u., DJU 19.2.01, p. 259).

Ainda que assim não fosse, o autor não comprovou nenhuma de suas alegações, porque se limitou a trazer em audiência uma testemunha que nada sabia sobre os fatos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2010 .

          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
