

SENTENÇA

Processo nº:0103273-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aurora Carazai Passos
Requerido:Banco Matone S;a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia







Vistos,




AURORA CARAZAI PASSOS promoveu a presente ação declaratória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO ORIGINAL S/A ? atual denominação do Banco Matone S/A, conforme item 5 da Ata de Assembleia Geral Extraordinária, às fls. 47/53 ? visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência da dívida objeto do contrato de empréstimo consignado, representado pela cédula de crédito bancário sob nº 5973961. Cumulou pedido condenatório no pagamento de repetição de indébito em dobro e indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Formulou pedido liminar de suspensão do desconto das parcelas vincendas.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em novembro de 2011, tomou conhecimento da existência de descontos mensais em seu benefício previdenciário, referentes a parcelas de suposto empréstimo consignado, firmado com o réu em julho de 2010.
Solicitou cópia do respectivo contrato (fls. 17/18), e verificou a divergência de dados pessoais, como filiação, endereço, telefone e assinatura, que não condizem com os da autora.
Em suma, alega que o referido contrato foi efetivado mediante fraude, e que o réu falhou na verificação da autenticidade dos dados. Lavrou boletim de ocorrência e requereu a instauração de inquérito policial (fls. 19/20).
Alega ainda ter experimentado danos de natureza moral, em razão do ato desidioso.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/22.
O pedido liminar foi deferido, mediante decisão de fls. 23/24.
Citado (fls. 39), o réu ofertou contestação (fls. 41/67). Não aduziu preliminares. No mérito, em síntese, sustentou a regularidade de seu proceder, ressaltando que a documentação apresentada pela autora no ato da contratação, está correta e que os dados são autênticos, não havendo qualquer responsabilidade do banco. Agiu o réu no regular exercício de direito, sem que houvesse culpa ou dolo de sua parte. Impugnou o pleito de condenação no pagamento de indenização por danos morais, mesmo porque não houve dano ou prejuízo de ordem moral.
Réplica de fls. 70/82.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 91).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito no estado em que se encontra, desnecessária a colheita de provas em audiência, pois os fatos vieram comprovados por documentos e a matéria é eminentemente de direito, autorizando está o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A insurgência da autora decorre do dano material e moral que alega ter sofrido. Da análise dos documentos que instruem os autos, resta evidente a desatenção da instituição financeira no tocante à autenticidade dos documentos apresentados e à procedência das informações ali constantes, devendo responder pelos prejuízos de ordem material e moral suportados pela autora que; sem culpa, teve seus rendimentos reduzidos e sofreu privação material e desgaste emocional.
Para análise da responsabilidade da instituição financeira em situação deste jaez, cabe a aplicação da teoria do risco profissional.
Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente, caso fortuito ou força maior.
O que não foi feito in casu.
O réu se limitou a defender a sua conduta e a alegar que a autora realmente firmou o contrato em questão, sem se manifestar precisamente sobre os documentos por ela trazidos, alguns inclusive autenticados (fls. 75/79). 
Por outro lado, caso fosse de se alegar ser de boa qualidade a falsificação efetivada para celebração do contrato, impossibilitando a identificação da inautenticidade; cabe à instituição bancária, de qualquer modo, arcar com os danos oriundos dos riscos da atividade empreendedora.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Protesto dos cheques que por este não foram emitidos. Ofensa à sua imagem. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido.


O entendimento de especialistas e dos Tribunais é pacífico no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto por base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário.
É exigível da instituição financeira a imprescindível cautela de verificar a assinatura do tomador, através de autógrafo existente em sua agência, ou da apresentação de documento de identidade, em confronto com o qual seguramente se possa verificar a autenticidade da firma.
Assim, pacífico ser do banco a responsabilidade; se não pela configuração da culpa, com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade lucrativa.
Nesse sentido, por analogia, tem incidência a Súmula 28 do Egrégio Supremo Tribunal Federal:
O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

A procedência do pedido, como se vê, é medida que se impõe, inclusive para o fim de que sejam repetidos integralmente os valores das parcelas descontadas da conta corrente do autor.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
No caso desses autos, considerando a atitude do réu, que é aviltante e desrespeitosa; o porte da empresa e a necessidade de coibir a conduta que é socialmente repreensível e desvirtua a função social dos serviços de proteção ao crédito, penso ser justa a quantia equivalente a R$ 15.000,00, pelo valor vigente nesta data.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência da dívida objeto do contrato de empréstimo consignado, representado pela cédula de crédito sob nº 5973961, e para condenar o réu à repetição do indébito, restituindo à autora, em dobro, o valor referente às prestações descontadas de seu benefício previdenciário, acrescidas de correção monetária a partir da efetivação do respectivo desconto e juros de mora no percentual de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Condeno o réu ainda ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a R$ 15.000,00; sobre o qual deverá incidir correção monetária a partir da data da prolação desta sentença, e juros de mora no percentual de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Condeno também o réu ao pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, a teor do quanto disposto pelo artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
