

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.103553-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Danielle Braga de Souza João
Requerido:Escola de Educação Superior São Jorge



Aos 22 de fevereiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a empresa ré representada por sua preposta Sra. Denise Favetto Alves, RG. 22.177.893-7, assistida por sua advogada Dra. Marcia Pereira Marra, OAB. 67.229. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, na pessoa do Dr. Marcus Menezes, OAB.242.390. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme documento de fl. 05/07 a requerida promoveu, contra a autora, uma ação de rito ordinário para a cobrança de mensalidades escolares que se encontravam em atraso, processo este que teve curso pelo juízo da 1ª Vara Cível deste Foro. Prolatada a sentença, pago ou não pago os valores das mensalidades, constituído ficou um crédito no valor de R$ 735,06. Transitada em julgado a demanda, caberia à ora requerente quitar em juízo a dívida ou transacioná-la extrajudicialmente, fato ocorrido, conforme documento de fl. 11, acordado entre as partes. Feito o acordo, o qual, ainda que por valore menor ensejou o pedido de extinção do processo formulado pela ora requerida, tem-se que, a continuidade dos atos executivos e a penhora via BACEN-JUD ocorrida nos autos, acabou por gerar efetivo dano à ora autora, dano este decorrente da inatividade da ora requerida em comunicar ao juízo a confecção do acordo, evitando-se o proceguimento do pleito executivo. Emerge, no caso, inexorável o pleito indenizatório. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Danielle Braga de Souza João em face de Escola de Educação Superior São Jorge, para o fim de arbitrar em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário mínimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
