

Vistos.

MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. (cf. fls. 88).
A Autora, noticiando que na qualidade de seguradora subrogou-se nos direitos do segurado que indica, informa que em razão de acidente de trânsito cuja culpa atribui à Ré ocorreu a colisão entre o veículo objeto da apólice e um microônibus da demandada. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja a Ré condenada a restituir-lhe o valor desembolsado, de R$2.124,04 na época da propositura.
Citada, a demandada apresentou contestação em que nega a responsabilidade que lhe é atribuída, apresentando versão segundo a qual a culpa pelo acidente seria do segurado da Autora. Pugna, em razão disso, pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Conquanto tenha negado a culpa de seu preposto pela ocorrência do acidente, a Ré não produziu uma única prova que pudesse corroborar a versão que apresentou em sua contestação.
A Autora, por sua vez, trouxe para os autos não só a cópia do boletim de ocorrência lavrado na ocasião dos fatos (fls. 26/27), como também o depoimento da testemunha ANTONINHO (fls. 123/vº), aptas a indicar para a pertinência da versão que apresentou.
Assim é porque, segundo declaração do próprio motorista do microônibus da Ré, colhido ainda no calor dos acontecimentos, o acidente ocorreu quando tentava ele mudar da faixa da esquerda, onde estava, para a da direito, onde trafegava o veículo segurado.
Em assim sendo, emerge nítida sua culpa, porque ao motorista que muda de faixa ou de direção incumbe o dever de cautela consistente em assegurar-se de que pode efetuar a manobra com segurança.
Note-se que a versão foi corroborada pelo segurado na mesma ocasião, sendo que ao ser ouvido em Juízo como testemunha ele foi coerente com seu depoimento anterior.
Portanto, não tendo a Ré se desincumbido do ônus que lhe competia por força do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, resta definida sua responsabilidade pelos danos experimentados pela Autora - que na qualidade de seguradora subrogou-se nos direitos do proprietário do automóvel segurado.
E não havendo controvérsia a respeito do valor desembolsado, a prova exibida pela parte a fls. 35, 36 e 37 basta para que se tenha por definido o valor a ser reembolsado pela Ré.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$2.124,04, a ser corrigido a partir do desembolso (23/8/05 - fls. 37) e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data do acidente (23/7/05 - fls. 26/27), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
