

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.103988-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Fessenko
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c com restituição de valores e indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada movida por ANTONIA FESSENKO em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS.
Aduz a autora que aderiu ao plano de saúde oferecido pela ré, na categoria sênior, em setembro de 2002. Alega que à época pagava parcelas mensais de R$ 248,80.
Alega, todavia, que em razão de mudança de faixa etária, a mensalidade sofreu aumento de R$ 437,61 para R$ 781,28 em fevereiro de 2006. Ocorre que em Outubro de 2007, a mensalidade passou para R$ 839,58, o que, a obrigou, a migrar para um plano mais básico, cuja mensalidade alcança o valor de R$ 394,33.
Entende que o aumento em razão da mudança de faixa etária é abusivo e discriminativo, ofendendo ao estatuto do idoso.
Requer a declaração de abusividade da cláusula contratual que estabelece o reajuste por faixa etária, com a condenação da ré à devolução dos valores pagos a maior antes da migração, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de 50 salários mínimos.
Por fim, requer, a concessão de tutela antecipada para que a ré continue assegurando a cobertura do plano de saúde na categoria sênior anteriormente contratado.
Pelo Juízo foi determinada a emenda da inicial, tendo sido cumprida a determinação, conforme fls.36/37 dos autos.

A tutela antecipada foi indeferida, tendo sido determinado que a ré apresentasse o contrato firmado entre as partes, conforme decisão de fls.38 dos autos.
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação. Nesta, aduz que há previsão legal e contratual para o reajuste por faixa etária no valor das contraprestações mensais, não havendo qualquer ilegalidade. 
Sustenta que não há nulidade no contrato, uma vez que as partes aceitaram livremente suas cláusulas. 
Esclarece acerca da impossibilidade de acostar aos autos o contrato firmado entre as partes, em razão de incêndio ocorrido em suas dependências no ano de 2008, que afetou grande parte de seus arquivos.
No mais, alega que o pedido de restituição de valores pagos não deve prosperar, uma vez que não existe no caso em questão cobranças indevidas.
Por fim, aduz que não houve dano moral, uma vez que a autora em momento algum foi obrigada a migrar de plano, tendo o feito por livre e espontânea vontade, ciente de que tal mudança lhe acarretaria em mudança de rede credenciada e internação em enfermaria.Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Instados a especificarem provas, pela autora foi requerido o julgamento antecipado da lide, enquanto que a ré deixou transcorrer in albis o prazo sem manifestação (fls. 145/146).
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A questão controvertida cinge-se a legalidade das cláusulas que prevêem o reajuste das mensalidades cobradas pela ré a título de plano de saúde contratado pela autora.
Primeiramente, observo que há relação de consumo entre a autora e a ré, pois há uma prestação de um serviço dirigida ao segurado, como destinatário final. 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela. Considerando, assim, as disposições do referido código, temos que a autora é parte hipossuficiente na relação. 

Compulsando os autos do processo em epígrafe, verifico que a ré não trouxe aos autos cópia do contrato em questão, pelo fato de ter havido um incêndio em suas dependências que afetou grande parte de seus arquivos. 
Entretanto, o contrato é de adesão. Sendo o consumidor parte mais fraca na relação contratual, este restou prejudicado pela falta de apresentação do contrato em questão e do critério eleito para o reajuste dos prêmios por faixa etária. Assim, entendo que o reajuste por faixa etária no caso em análise é abusivo.
Ora, não se sabe ao certo os índices aplicados pela ré, que não os esclarece seja contratualmente (em caso de mudança de faixa etária), seja em comunicados que deveriam anteceder aos aumentos.
Embora afirme obedecer ao contrato, a verdade é que o aumento aplicado não tem como fundamento o percentual autorizado pela ANS, sendo que a ausência do contrato não permite entender o cálculo elaborado, nem qualquer percentual que possa ser atribuído à mudança de faixa etária, mesmo porque tais percentuais não são informados ao consumidor.
Poderia, ainda, a ré afirmar que o parâmetro de reajustamento da mensalidade fundava-se no custo dos serviços médico-hospitalares definido nos contratos celebrados antes da Lei 9.656/98, aliado ao custo operacional do plano. Tal parâmetro seria absolutamente adequado. No entanto, a requerida não exibiu previamente aos segurados ou, ao menos, nesta sede, prova documental comprobatória do aumento destes custos, inviabilizando aferir-se a adequação, à vista daqueles, do índice de aumento definido unilateralmente em patamar tão elevado.
Assim, nestes inúmeros casos, o que se verifica é a definição unilateral de índice de reajuste que refoge, pela omissão da requerida em demonstrar, de forma transparente e específica, o real aumento dos custos médicos e hospitalares e do custo operacional do plano, à verificação e à fiscalização pelos segurados, surpreendendo-os com um aumento inviabilizador do adimplemento e, conseqüentemente, da manutenção da execução do contrato  para cuja  existência  concorrem  há longos anos. 
Nessa linha argumentativa, evidencia-se a imposição de ônus excessivo e injustificado, repita-se, pela omissão da ré em prestar a adequada informação e escancarar a ocorrência de real manutenção do equilíbrio entre preço das prestações e custo dos serviços, exigindo o  afastamento do índice aplicado com substituição, à falta da legítima definição do parâmetro  contratual, pelo índice ditado pela ANS.
Neste sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA DO SEGURADO. DISCUSSÃO A RESPEITO DA ABUSIVIDADE DOS ÍNDICES APLICADOS. DECISÃO QUE DEFERIU ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, PARA SUSPENDER O REAJUSTE PROCEDIDO PELA OPERADORA DO PLANO. Tendo sido sentenciado o feito principal, com a procedência dos pedidos formulados na demanda, o agravo de instrumento interposto contra decisão que deferiu pedido de antecipação de tutela resta prejudicado, em face da perda do seu objeto. Agravo Julgado Prejudicado (Apelação Cível n. 460.877-4/1-00 - São Vicente - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 26.09.06 - V. U. - Voto n. 13646).

APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DA MENSALIDADE EM RAZÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA DO SEGURADO. LIMITES.1. Embora seja admissível a contratação de reajuste do prêmio por faixas etárias, as variações de preços propostas pelas seguradoras e operadoras dos planos de saúde devem observar os limites estipulados pela nas Leis n. 9.656/1998 e 10.741/2003, bem como pelo estatuto do Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS. 2. No caso dos consumidores com 60 anos ou mais, é ilegal e abusivo o reajuste das mensalidades em razão da mudança de faixa etária.APELO DESPROVIDO.
Verifico que devido aos reajustes abusivos praticados pela ré, houve diferença entre os valores pagos e os valores devidos pela autora. Assim, a repetição do indébito dos valores pagos a maior é medida que se impõe.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, este não procede porque efetivamente a discussão contratual ou dúvida acerca de interpretação legal não induzem a um ilícito, o que é pressuposto ao dever de indenizar.
Entretanto, no caso dos autos, de um dia para o outro, a mensalidade mais do que dobrou, de R$ 437,61 para R$ 781,28, e em Outubro de 2007 passou para R$ 839,58, a violar a equação financeira do contrato e expondo a risco os consumidores que, em precisando cada vez mais de proteção, se vêem por completo despojados do atendimento.
Assim, a reinserção da autora no plano sênior (em que inserida antes de migração para o plano denominado cristal, no ano de 2007), é medida que se impõe, voltando a pagar a mensalidade a ele correspondente, apenas com o reajuste da ANS ao referido plano.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar abusiva a cláusula do contrato firmado entre as partes, no que concerne à aplicação do reajuste por faixa etária. Condeno a ré a proceder a reinserção da autora no plano sênior e aplicar o reajuste da ANS ao referido plano e ainda, proceder à devolução em dobro dos valores pagos a maior.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.


 São Paulo, 29 de janeiro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
