

SENTENÇA

Processo nº:003.08.103224-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Márcia Kikue Muranishi Nanya
Requerido:Unidas S/A


       C O N C L U S Ã O
Aos 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente não deve ser imputada à requerida.
A autora conta, em inicial, que, no dia dos fatos, o condutor de seu veículo trafegava pela Rua Engenheiro Américo de Carvalho Ramos e, no cruzamento com a Rua Santa Cruz, veio a sofrer um abalroamento na lateral esquerda dianteira. Sustenta que a culpa do acidente deve ser atribuída ao réu, já que na ocasião o mesmo ultrapassou o ônibus em local proibido. 
O condutor o veículo da autora, Rodolfo Nanya, disse, no boletim de ocorrência juntado às fls.07, que, ao adentrar na Rua Santa Cruz, o ônibus que vinha por esta via parou e deu preferência, momento em que um veículo Pálio colidiu na lateral esquerda de seu veículo. 
Em defesa, a requerida UNIDAS S/A sustenta que o condutor de seu veículo não realizou ultrapassagem proibida, sendo que o veículo da requerente adentrou a via preferencial de forma abrupta, desrespeitando a sinalização e ocasionando a colisão. 
O condutor do veículo da ré, Denis Roberto Dias, afirma, no boletim de ocorrência de fls.117, que trafegava pela Rua Santa Cruz e o motorista do ônibus teria dado passagem, ocasião em que mudou de faixa, indo para esquerda. Neste momento, o veículo da requerente adentrou na via, ocasionando a colisão.
 Denota-se que o choque se deu no cruzamento das duas ruas, não havendo, pelas fotos apresentadas nos autos, nenhuma placa de 'pare' que indicasse a preferencial. 
Contudo, pela análise das fotografias trazidas por ambas as partes, tem-se no caso vertente que a preferencial de fato era dos veículos que trafegavam pela Rua Santa Cruz. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Apesar de serem consideradas preferenciais as ruas sinalizadas, algumas vezes são assim reputadas aquelas que recebem um grande volume de tráfego, em comparação com as vias transversais" (Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.886).
O condutor do automóvel da requerente, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse ingressar na rua com maior volume de veículos, sem obstruir a frente dos outros veículos. 
Em contrapartida, o condutor do veículo da requerida não poderia realizar a manobra de ultrapassagem, pois, para tanto, necessário o ligeiro ingresso no sentido da contramão, contribuindo para o evento lesivo.
Conclui-se, assim, haver indícios de imprudência de ambas as partes, sugerindo culpa concorrente. Desta feita, havendo concorrência de culpas e valor estimado dos danos, que são próximos (fls.10/11e 124/125) possível aplicação do princípio da eqüidade na presente demanda, devendo cada parte arcar com seu prejuízo, motivo pelo qual o pedido principal e contraposto não merecem procedência.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$821,0 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
