

SENTENÇA

Processo nº:0103331-83.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Claudio Hirahara e outro
Requerido:Emília de Jesus da Costa Pinto e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva c.c. pedido condenatório.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alegam os autores, em síntese, ter celebrado com os réus, em 06/7/2008, compromisso de compra e venda relativo ao imóvel situado à rua Frei Mauro Teixeira, 344, Capital, pelo preço total de R$ 745.000,00, figurando no negócio como compromissários compradores. Na ocasião da celebração do contrato foi paga por eles, a título de sinal, o a importância de R$ 70.000,00.

Ocorre que, após a concretização do negócio, de posse de certidões relativas ao imóvel e às pessoas dos compromissários vendedores, constataram que incidia penhora sobre o bem, determinada em ação de execução pelo E. Juízo da 2ª Vara Cível deste Fórum Regional (autos nº 027973-1/00), bem como que os vendedores eram réus em várias ações de execução fiscal.

Em face disso, manifestaram aos réus seu interesse de rescindir o contrato, fazendo-o primeiro verbalmente e depois por meio de notificações extrajudiciais. Em resposta, eles os contra-notificaram, dando-lhes conta de que o imóvel, integrante de espólio, fora partilhado, cabendo à autora EMÍLIA a integralidade de sua propriedade, o que o deixaria completamente livre de ônus. Na oportunidade nada disseram eles sobre sua pretensão de rescindir o negócio.

Entendem ter havido vício de consentimento na celebração do contrato, consistente em erro quanto ao seu objeto, determinante de sua anulação, nos termos do que estabelece a lei civil. 

Além disso, a existência de ônus reais e pessoais autorizaria a rescisão da avença, conforme estabelecido em sua Cláusula Oitava, Parágrafo Primeiro, com a devolução da quantia paga a título de sinal, atualizada monetariamente e acrescida de juros legais, despesas contratuais e de valor correspondente a perdas e danos e lucros cessantes, estes últimos decorrentes da impossibilidade de utilização daquele valor em outros investimentos (não especificados). 

c) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem ver declarada a rescisão do contrato, com a condenação dos réus a lhes pagarem as verbas referidas.

d) Do despacho inicial (fls. 57).

Recebida a inicial, determinou-se a citação.

e) Da defesa (fls. 116).

Contestando o feito, os réus arguiram preliminarmente:

e1) Inépcia da inicial, em razão da ausência de indicação da causa de pedir dos pedidos de indenização por danos materiais e lucros cessantes e ...

e2) Ilegitimidade ad causam dos réus NELSON, MARIA LUÍZA, FLÁVIO, MARISA, FÁBIO e ROSÂNGELA, vez que, por força de partilha de bens de espólio, celebrada antes do ajuizamento desta ação, a ré EMÍLIA tornou-se a única proprietária do imóvel compromissado à venda.

No mérito, negam tenha havido vício de consentimento dos autores, afirmando que quando da celebração do negócio já tinham eles conhecimento da existência de executivos fiscais contra os réus FÁBIO, NELSON e FLÁVIO, tendo sido cientificados de que era intenção dos vendedores deixar a ré EMÍLIA como única proprietária do imóvel, quando da partilha dos bens do espólio, como constaria na Cláusula Oitava, Parágrafo Terceiro do contrato. 

E em razão da alteração da titularidade do bem, dizem, as certidões de inexistência de ônus pessoais e reais referidas no contrato passaram a ser exigíveis apenas da ré EMÍLIA.

Em verdade, os autores se teriam desinteressado do negócio em razão da grave crise econômica que despontava no cenário mundial.

No que tange à penhora incidente sobre o imóvel, esclarecem ter sido determinado seu levantamento pelo E. Juízo da 2ª Vara Cível deste Fórum Regional, por decisão proferida em 26/9/2008, antes de terem os autores manifestado sua intenção de rescindir o contrato. Tal decisão se teria fundado no reconhecimento, em Segunda Instância, da nulidade da fiança com base na qual a constrição fora determinada.

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos e lucros cessantes, repisam a preliminar levantada, salientando que tais prejuízos não podem ser presumidos, devendo ser cabalmente discriminados e demonstrados pelo ofendido.



f) Da réplica à contestação (fls. 225).

Manifestando-se acerca da preliminar de inépcia da inicial arguída na defesa, os autores asseveram que os pedidos indenizatórios ali formulados decorrem dos fatos alegados, argumentando não ser necessário delimitar os danos materiais suportados, os quais entendem poder ser reconhecidos pelo Juízo em liquidação por arbitramento, mesmo que venham a se verificar após a data do ajuizamento da ação.

Quanto à preliminar de ilegitimidade ad causam, dizem que devem figurar no pólo passivo da lide todos aqueles que participaram do contrato como compromissários vendedores.Assim, todos os réus deveriam continuar a integrá-lo.

No mérito, admitindo saberem que o imóvel tocaria apenas à ré EMÍLIA por força da partilha dos bens do espólio, negam que tivessem conhecimento, quando da celebração do contrato, da existência de penhora sobre ele incidente e de execuções fiscais contra a maior parte dos compromissários vendedores.

Outrossim, observam que a partilha extrajudicial levada a cabo pelos réus teve a clara intenção de fraudar credores, vez que a quase totalidade dos bens valiosos do espólio foi transferida à meeira EMÍLIA, que não tem contra si nenhuma restrição judicial. 

No que tange ao levantamento da penhora que incidia sobre o imóvel, dizem que só foram comunicados de sua ocorrência após terem notificado os réus verbalmente e por meio de telegramas acerca de sua intenção de rescindir o contrato.

No mais, reiteram os termos da inicial. 

2. Da reconvenção (fls. 169).

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Repisando os termos da contestação, diz a ré-reconvinte que a injustificada suspensão do pagamento por parte dos autores-reconvindos das parcelas do preço do imóvel compromissado à venda, lhe causou efetivo prejuízo patrimonial, vez que tal numerário seria utilizado para a quitação da segunda parcela do preço de outro bem, por ela adquirido para sua moradia, cujo inadimplemento a obrigou a arcar com a multa contratual de R$ 33.600,00.

E também lhe teria causado dano moral, este relativo ao profundo desgosto que experimentou ao ter de solicitar ajuda financeira aos filhos para pagamento do saldo remanescente do preço do imóvel que adquirira. 

c) Do objeto.

Daí a reconvenção, por meio da qual pretende ver os autores condenados a lhe pagarem indenização pelos danos causados ? R$ 33.600,00 pelos danos materiais e 50 salários mínimos, pelo dano moral.

d) Da defesa (fls. 234).

Contestando a reconvenção, os autores-reconvindos salientam, de início, que o vendedor do imóvel adquirido pela ré-reconvinte é amigo pessoal de um filho dela, o réu NELSON, e sócio dele na empresa MIRMAN Empreendimentos e Incorporações, o que faria levantar suspeitas sobre a veracidade da alegação de aplicação de multa pelo pagamento tardio de prestação do contrato.

Dizem também que poderia ela ter optado por rescindir o negócio, perdendo o valor do sinal pago, de apenas R$ 23.000,00, bem como que seus filhos dispunham de numerário para ajudá-la a pagar as prestações do imóvel nas épocas dos vencimentos, uma vez que dela haviam recebido compensações financeiras quando da partilha dos bens do espólio.

No mais, repetem as alegações constantes na réplica impugnando genericamente todos os documentos carreados com a reconvenção.

e) Da réplica (fls. 254 e ss.).

Na réplica à contestação da reconvenção, a ré-reconvinte reitera as alegações feitas na inicial desta última, negando a existência de conluio com o vendedor para obtenção de vantagem ilícita.

3. Dos demais atos processuais de relevo.

Na fase de especificação de provas os autores pediram a tomada de depoimento pessoal dos réus e a oitiva de testemunhas (fls. 252). Já os réus pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 256).

Tendo resultado infrutífera a tentativa de conciliação promovida por este Juízo (fls. 272), os autores prestaram esclarecimentos sobre o objetivo da prova oral cuja produção fora requerida (fls. 277).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da ação.

2.1. Das questões prejudiciais.

a) Inépcia da inicial.

O pedido deve ser certo e determinado, como estabelece o art. 286 do CPC. Isso significa que o autor deve fixar-lhe os exatos contornos, vale dizer, descrever todos os fatos que o fundamentam e delimitar precisamente seu conteúdo. Tal exigência decorre da garantia constitucional da garantia da ampla defesa, insculpida no art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal.

Por via de consequência, não se podem admitir pedidos fundados em hipóteses, em possibilidades. O fato que fundamenta o pedido deve ser exatamente definido, além, é claro, de ter efetivamente ocorrido quando do ajuizamento da ação ou, ao menos, antes de ocorrer a citação, ato que define os exatos contornos da lide.

As exceções contidas nos incisos do art. 286 do CPC ? as quais, aliás, aqui não se verificam ? só confirmam tal princípio basilar do processo civil.

Ora, no caso vertente, o autor pede indenização por danos materiais e por lucros cessantes, apontando como causa de pedir uma suposta impossibilidade de aplicação do numerário gasto com o sinal em outro investimento. Não aponta, contudo, nenhum fato concreto que justifique o pedido. Em réplica chega a admitir que os fatos fundamentadores dos pedidos indenizatórios ainda não ocorreram, argumentando que caso venham a se verificar poderão ser liquidados por arbitramento, o que, evidentemente, é inadmissível.

Assim, nesse aspecto, a inicial é inepta por ausência de pedido certo e determinado e de causa de pedir, pelo que acolho a preliminar em tela, fazendo-o com baseno art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do CPC.

b) Ilegitimidade ad causam.

O contrato que aqui se pretende rescindir tem por objeto direitos pessoais, de natureza obrigacional, relativos à aquisição de imóvel, não a direitos reais. 

E o pedido, como não poderia deixar de ser, versa também sobre tal espécie de direitos. Os autores pretendem seja rescindido o negócio e reaver o dinheiro que pagaram quando de sua celebração, em razão de vício da vontade que o contaminaria.
 
Por via de consequência, todos os integrantes daquela relação jurídica rescindenda devem integrar o pólo passivo desta lide, até porque o valor do sinal foi pago a todos, sendo irrelevante que a propriedade do imóvel tenha sido transmitida a posteriori, à ré EMÍLIA, por força de partilha, ato jurídico que, para os autores, é res inter alios.

Rejeito, pois, tal preliminar.

2.2. Do mérito.

No mérito, observo que o foco da discussão aqui posta é a existência de erro, por parte dos autores, quanto a circunstâncias da contratação capazes de interferir no exato cumprimento do contrato, em razão da omissão, pelos réus, de fatos relevantes.

No que tange à penhora que incidia sobre o imóvel quando da celebração do contrato, é de se ver que foi ela cancelada no Registro Imobiliário em 10/11/2008 (fls. 166vº), por força de decisão proferida pelo Juízo que instituíra aquela constrição (fls. 148), vale dizer, na mesma data em que recebida pelos réus FÁBIO e EMÍLIA a notificação dos autores sobre sua intenção de rescindir o negócio (cf. fls. 52/53) e antes do recebimento dela pelos réus NELSON e FLÁVIO (cf. fls. 49 e 55). Assim, inexistindo prejuízo que possa ser alegado pelos autores no que tange a ela, não há que se falar em rescisão do contrato por este motivo. 

Todavia, no que respeita à existência de execuções fiscais contra os réus FÁBIO, NELSON e FLÁVIO, outra deve ser a solução.

Os réus alegam que os autores tinham conhecimento da existência daquelas lides quando contrataram consigo, o que é por estes últimos negado. Destarte, tendo ficado controvertido tal fato, cabia aos primeiros o ônus de demonstrar sua ocorrência, por força do que estabelece o art. 333, inciso II, do CPC. Ocorre que não produziram eles nenhuma prova documental disso e, na fase de especificação de provas, quando poderiam ter requerido a oitiva de testemunhas para demonstrá-lo, pediram o julgamento antecipado da lide. Assim, se deve ter por não provado o alegado conhecimento prévio dos autores sobre a distribuição e tramitação dos executivos.

Resta saber se a existência das execuções pode interferir nos direitos dos autores decorrentes do contrato em questão e, futuramente, no exercício da propriedade plena sobre o imóvel dele objeto.

A resposta é positiva.

Como se vê na partilha de bens de espólio celebrada pelos réus pela escritura pública de fls. 155 e ss., ficaram para a ré EMÍLIA, viúva-meeira, uma senhora de 68 anos de idade, a totalidade dos bens imóveis deixados pelo falecido, em número de oito (itens 3.1.1, 3.1.2, 3.1.3, 3.1.4, 3.1.5, 3.1.6, 3.1.7 e 3.1.8 da relação de bens de fls. 157/161) e um dos veículos automotores (item 3.2.3). A cada um dos herdeiros coube apenas 1/3 dos direitos de compromissário comprador de um terreno em Itanhaém-SP, 1/3 das cotas sociais da empresa MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO BOTAFOGO LTDA. (capital social de R$ 300.000,00), e veículos de baixo valor (um motociclo de 125 cc., ano 2005, um GM Kadett, ano 97, uma GM Caravan, ano 78, e um VW Fusca, ano 76). 

Assim, considerando-se mais que a viúva-meeira não figura no pólo passivo de nenhuma das execuções fiscais descritas nas certidões de fls. 22/24, ajuizadas apenas contra os demais réus, ficou patenteado que pretenderam eles, com a partilha, salvaguardar de futuro leilão judicial todos os bens valiosos do espólio. Vale dizer, a partilha, ao que tudo indica, foi feita em evidente fraude à execução, que poderá ser alegada tranquilamente pela Fazenda Pública naqueles feitos, havendo grande possibilidade de ser reconhecida pelos E. Juízos que as presidem, o que permitirá a vinculação à execução de todos aqueles imóveis, inclusive daquele objeto do contrato em questão

É, pois, plenamente justificável o receio dos autores de se verem futuramente privados do imóvel objeto do compromisso de compra e venda em questão ou de, no mínimo, terem de ingressar com embargos de terceiro para defender sua posse sobre ele.

Vale dizer, a existência dos executivos fiscais mencionados, se previamente conhecida por eles, certamente os faria desistir do negócio. Deve-se ter, pois, que sua vontade foi viciada quando da sua celebração, o que autoriza até mesmo sua anulação, por força do que estabelece o art. 145, c.c. art. 171, inciso II, do Código Civil.

E também é motivo para sua rescisão, nesse caso por força do disposto na sua Cláusula Oitava, Parágrafo Primeiro (fls. 19):

?Parágrafo Primeiro: Se qualquer das certidões supra mencionadas for positiva, serão apresentados os esclarecimentos necessários a comprovação de que os fatos apontados não prejudiquem o presente compromisso, de forma a assegurar a impossibilidade de qualquer ação que venha a onerar o imóvel, sob pena de rescisão do mesmo. (...)?

Destarte, a presente ação procede no que tange aos pedidos de rescisão do contrato e de devolução do valor pago a título de sinal.

3. Da reconvenção.

Do exposto acima, conclui-se ter sido justa a recusa dos autores de continuar pagando as prestações do contrato celebrado pelos réus, o que, aliás, encontra embasamento legal na letra do art. 476 do Código Civil:

Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Assim, não podem os autores ser responsabilizados por eventual prejuízo sofrido pela ré EMÍLIA em razão do não recebimento de tais valores, pelo que a reconvenção improcede.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL no que concerne aos pedidos de indenização por lucros cessantes e danos materiais não especificados, fazendo-o com base no art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil. 

b)  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para:

b1) Declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e ...

b2) Condenar os réus, solidariamente, à integral devolução aos autores do valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), pago por estes últimos a título de sinal quando da celebração do contrato ora rescindido, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do efetivo desembolso, isto é, desde 06/7/2008 (fls. 21), e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, contados, para cada réu, a partir da data em que foi constituído em mora, vale dizer, em que foi notificado extrajudicialmente pelo correio da intenção dos autores de rescindir a avença.

Assim, para os réus FÁBIO e EMÍLIA, os juros moratórios incidirão a partir de 10/11/2008 (fls. 52/53); para o réu FLÁVIO, a partir de 11/11/2008 (fls. 55), e para o réu NELSON, a partir de 1º/12/2008 (fls. 49).

c) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência dos autores os réus arcarão sozinhos com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos primeiros, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
