

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FABIO HENRIQUE PODESTÁ), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0103960-70.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amoes Rodrigues da Costa
Requerido:Secid- Sociedade Educacional Cidade de Sao Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





AMOES RODRIGUES DA COSTA ajuizou ação ordinária em face de SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA. objetivando, em resumo, a declaração de inexigibildiade de débito c.c. condenação da requerida na quantia de R$ 10.000,00, tendo em vista o injusto apontamento de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito por conta de dívida que não reconhece perante a requerida, com quem, aliás, nunca contratou. Requer também a exclusão do número de seu CPF dos mesmos cadastros, sob pena de multa. Para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 27.611,94 (fls.31/2).
Seguiu-se rejeição da tutela antecipada.
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou que os valores referem-se a serviços educacionais que foram prestados ao filho do autor, o qual obrigou-se como avalista. Assim, ocorrendo o inadimplemento, a negativação foi devida, não se cogitando de dano moral. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação com saneador.
Foi apresentado laudo pericial (esclarecimentos), com manifestação das partes, agravo retido e memoriais. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.24/6), sendo inequívoco que a iniciativa está relacionada ao inadimplemento de obrigação cartular, ou seja, os títulos de crédito juntados aos autos.
Para o deslinde da controvérsia, pouco importa a causa que ensejou a emissão dos títulos, especialmente porque o que o autor questiona é sua condição de avalista por conta da negativa sobre a autoria das assinaturas que não teriam provido de seu punho.
O laudo juntado a fls.232/258 foi categórico e confirmou o deduzido na petição inicial, vale dizer, As assinaturas questionadas apostas nos versos dos documentos encartados às fls.141/174, atribuídas ao requerente, são FALSAS (...) (fl.240), conclusão que foi reiterada a fl.286.
É o que basta para reconhecer a procedência do pedido declaratório, ainda mais considerando que a ré não impugnou as conclusões periciais.
Por conseqüência, sendo inexigíveis as cártulas perante o autor (na condição de avalista), mostra-se claro que a restrição de seu crédito provocou inequívoco abalo gerador de dano moral que, na hipótese, é presumido na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o STJ.
Resp 556912 / SP ; RECURSO ESPECIAL 2003/0108885-9 
Relator(a)
Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) 
Órgão Julgador
T4 ? QUARTA TURMA
Data do Julgamento
26/10/2004
Data da Publicação/Fonte
DJ 28.02.2005 p. 327
Ementa 
CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO EM SERASA, ORIUNDA DE DEVOLUÇÃO DE CHEQUES EXTRAÍDOS DE CONTA INATIVA DE EX-CLIENTE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de  sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. IV. Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido.

Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor por força da violação de sua imagem (art.5º, inc.X, da CF).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial não é exagerada e se adotada certamente não provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a ocorrência de fraude) e posição socioeconômica das partes (o autor é beneficiário da justiça gratuita, aposentado e a ré empresa voltada ao ramo de prestação de serviços educacionais), razoável fixar o valor de R$ 10.000,00 que bem atende a função punitiva, satisfativa e preventiva do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro em relação ao autor a inexigibilidade das promissórias juntadas a fls.142/175 e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, devidamente corrigida desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da primeira restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Promova a ré a exclusão do número do CPF do autor, em 48 horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 250,00.
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.
 
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
