

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.103494-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Rosa Leao
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SIMONE ROSA LEÃO ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO DE CARTÃO DE CRÉDITO C/C AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A objetivando, em resumo, a revisão dos juros adotados pelo banco-réu, referente o uso de cartão de crédito, cedido pelo mesmo, já que a autora entende ser abusivos. A autora alega que por aproximadamente 3 (três) anos, possui o cartão de crédito oferecido pelo réu, e sempre pagou corretamente as faturas com vencimento no dia 12 de cada mês. Entretanto desde setembro de 2008, não consegue pagar o total de suas faturas, o que atribui a crise financeira, e sendo assim, sempre procura pagar um pouco mais que o mínimo, para não incorrer nos juros abusivos. No entanto, notou que, quanto mais pagava, maior era seu saldo devedor, ou seja, o percentual de juros mencionado na fatura não fora respeitado. Por conta disso, a ré vem cobrando da autora, pela utilização da Linha de Crédito que lhe foi aberta, encargos superiores aos legalmente permitidos. Informa ainda que buscou junto à administradora de cartões, via contatos telefônicos, uma proposta de acordo para um possível parcelamento do débito e reduzir seu saldo devedor com base em suas alegações, porém, não obteve sucesso. Ademais, notou que no verso da fatura, vinha transcrita a possibilidade de parcelamento de fatura em até 12 (doze) parcelas fixas mensais, o que entendeu ser publicidade enganosa, já que não conseguiu perante a administradora. Inconformada, entrou em contato novamente, tentando o acordo, e lhe foi informado que o único modo seria ficar sem pagar a dívida por mais de 60 (sessenta) dias, e sendo assim, o cartão ficaria inativo e conseqüentemente teria seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Para os objetivos declinados a fls.18, pede a procedência. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 4.602,65.

Fls. 38: Indeferido o pedido de antecipação de tutela, seguiu-se interposição de agravo de instrumento ao qual foi dado provimento parcial. 
O réu foi citado (fl. 82) e apresentou contestação, na qual, alega preliminarmente falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido.  No mérito alega que todos os cartões procedem da mesma forma quanto ao parcelamento, argumentando pela impossibilidade de rediscussão das cláusulas contratuais, da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da inocorrência de usura e anatocismo.
Houve réplica e audiência de conciliação.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação revisional visando impor os ajustes pretendidos no contrato de uso de cartão de crédito.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, I, do CPC.
Inicialmente rejeito a preliminar de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídico do pedido porque a pretensão ajuizada mostra-se adequada e necessária para o objetivo declinado, com expressa autorização pelo ordenamento legal (art.6º, inc.V, do CDC).
Aprecio o mérito.
Muito embora o CDC tenha incidência ao contrato celebrado entre as partes, os fundamentos jurídicos que justificaram o ajuizamento da ação não violam qualquer de suas disposições.
Com efeito, a suposta prática de anatocismo não foi demonstrada de forma prévia considerando que inexiste nos autos prova pré-constituída a demonstrando por meio de parecer contábil idôneo sobre a alegação.
Na espécie, a própria autora assume que pagou de forma parcelada o débito com os encargos financeiros expressamente contratados, aspecto que justificava o crescimento da dívida porque foi a mesma quem deu causa ao fato.
Não é por outro motivo que o réu, imprimido pela conduta da autora, toda vez que não se efetua o pagamento total da fatura, necessita buscar no mercado financeiro recursos para financiar o inadimplemento do consumidor ou o pagamento parcial do valor existente.
Nesse sentido a jurisprudência.
APELAÇÃO CIVEL 00552489-7/004 - SÃO PAULO - 9ª CAM. ESPECIAL JULHO/95 - 220995 - Rel. OPICE BLUM - Unânime - MF 10/NP. CONTRATO - CARTÃO DE CRÉDITO - EXTRAPOLAÇÃO DE LIMITE DE CRÉDITO - CIRCUNSTÂNCIA QUE AUTORIZA A IMPOSIÇÃO DE JUROS, POIS A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA VIU-SE COMPELIDA A CAPTAR FUNDOS PARA COBRIR O INADIMPLEMENTO - DECLARATÓRIA PARCIALMENTE  PROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO.
Inevitavelmente os custos decorrentes não podem ser suportados pelo réu, ainda mais considerando que o consumidor não avaliou de forma adequada a sua própria imprevisão dos custos que poderia suportar, observando, aliás, que o instrumento contratual estava totalmente disponível à autora porque registrado em cartório competente, o que inclusive nem foi negado.
Então, pretender impor ao réu os prejuízos dos custos que foram provocados pela própria autora, que tranqüilamente preocupou-se em só utilizar-se do cartão de crédito, adquirindo produtos e utilizando-se de serviços, viola frontalmente o princípio da boa-fé objetiva (um dos pilares do CDC) decorrente do desequilíbrio contratual que se anuncia com a pretensão ajuizada.
Talvez, se a autora não estivesse na condição de devedora, nem estaria preocupada com o questionamento ou revisão das cláusulas contratuais, sendo pertinente nesse ponto observar com a doutrina que "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
"Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954).
Noutros termos, consoante a lição da velha, mas sempre sábia doutrina: "Abusos usurários e preconceitos religiosos levaram, muitas vezes, os legisladores a limitar a taxa dos juros, e a opinião a condenar a liberdade dos contratos feneratícios. A própria expressão usura e os seus derivados assumiram uma significação deprimente. Mas a ciência econômica, apreciando melhor a função do crédito, e a natureza dos juros, reprovam toda a intervenção da lei para regulamentação da taxa dos juros convencionais" (cf. CLOVIS BEVILAQUA, Comentários ao Código Civil dos Estados Unidos do Brasil, RJ, Ed. Rio, Edição Histórica, 3ª tir., Vol. IV/364-6, n. 2, 1979).
Tenha-se em conta, por outro lado, que a pretendida taxa de juros prevista no art.192, par.3º, da CF não é auto-aplicável como já decidiu o próprio STF, uma vez que o próprio dispositivo estabelece nos termos em que a lei determinar (Ag. 157293-1-MG, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.10.94, DJU 4.11.94, p.29851; RT 729/131), não bastasse o fato da recente revogação de tal norma pelo Emenda nº 40 e amplo respaldo pela Súmula Vinculante de nº 7 do mesmo Tribunal.
Nestes termos, não se configurando qualquer enriquecimento ilícito da ré, nem mesmo demonstração da propaganda abusiva e tampouco inconstitucionalidade nos juros cobrados, de rigor a rejeição de todos os pedidos, observando, de arremate, que a restrição do nome da autora decorreu de exercício regular de direito em consideração ao não pagamento do débito, sem registro de ato ilícito..
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2010.
