

SENTENÇA

Processo nº:0103281-88.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Martins da Silva
Requerido:Banco Panamericano Sa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.

Expeçam-se guias de levantamento: 1) do valor de R$ 2.032,16, sendo: 1.1) 1.625,73 em favor da autora e 1.2) 406,43 em favor de sua causídica; e 2) do saldo restante em favor da executada/ré.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.

Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
