

SENTENÇA

Processo nº:0103376-78.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Mega Bone Industria e Comercio Ltda
Requerido:Quimicamil Ind. Com. Imp. Exp. de Produtos Quimicos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda




VISTOS.

MEGA BONE INDÚSTRIA E COMÉRCIO move a presente ação declaratória e indenizatória contra QUIMICAMIL INDUSTRIA E COMERCIO IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA.., aduzindo, em síntese, que foi indevidamente protestada pela requerida. Aduziu que a requerida pretende receber R$7.142,85 através de duplicata mercantil sem aceita e sem comprovação de origem. Assim, reputa inexigíveis as duplicatas emitidas. Pede a declaração judicial da inexigibilidade dos títulos. Com a inicial (fls.02/04), vieram documentos (fls.05/34).
No apenso ? ação cautelar de sustação de protesto ? processo nº 0103376-78.2009 ? foi revogada a decisão que concedeu a liminar tendo em vista a falta de caução idônea (fl.48).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 55/56, sem preliminares. No mérito, diz que realizou a venda de produtos químicos, sendo então emitida a duplicata. Os créditos foram cedidos pela empresa requerida à empresa de Factoring Manhatann através de cessão de crédito, não sendo realizado o pagamento. Inexiste tentativa de fraude contra a requerente que usou os produtos. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido.
Deferida oportunidade, não foi apresentada réplica (certidão de fls. 72).
Determinada a especificação de provas, a requerida postulou o julgamento antecipado (fl.78) e a autora não se manifestou (fl.79).
Restou prejudicada a conciliação (fl.84).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 130, 131 e 330 inciso I do Código de Processo Civil, sendo certo que o magistrado deve se valer da persuasão racional para valorar provas imprescindíveis à prestação jurisdicional e para dispensar a realização de provas desnecessárias, inúteis e protelatórias, sem que isto importe em cerceamento de defesa.
Não merece acolhimento o pedido deduzido na exordial.
Rezava o art. 1.092 do Código Civil que "nos contratos bilaterais, nenhum dos contraentes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro''.
Já o artigo 476 do atual Código Civil assim repete a norma: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo, não tendo sido impugnada a afirmação de que houve a venda de produtos químicos, o que ensejou a emissão da duplicata encaminhada a protesto.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o veredicto de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda e a reconvenção, com todos os consectários de praxe daí decorrentes.
Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido, sendo certo que, instada a especificação de provas, a autora deixou de se manifestar.
De rigor a improcedência do pedido.
Feitas tais considerações e ponderações, incabível a declaração da inexigibilidade dos títulos, eis que os protestos dos títulos foram regulares e devidos.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal e cautelar, dando por extintos os presentes feitos com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em ambos os feitos em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
