

SENTENÇA

Processo:0103312-42.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luzimara de Castro Pereira Costa e outro
Requerido:Empreendimentos Master S/A e outro

VISTOS.
LUZIMARA DE CASTRO PEREIRA COSTA e RICARDO TADEI SCHIMIDT propõem ação de rescisão contratual,      cumulada      com      perdas      e      danos, contra EMPREENDIMENTOS MASTER S.A. e COOPERATIVA HABITACIONAL XVI DE DEZEMBRO, alegando, resumidamente, que dependiam da Justiça Gratuita e que a prescrição teria sido interrompida por força de ação ajuizada em 05 de fevereiro de 2004, que tramitou na 38a Vara Cível do Foro Central, onde as partes foram citadas, embora o feito tivesse sido julgado extinto sem resolução do mérito. Quanto aos fatos, alegam que se tratava de compra e venda de apartamento número 02, situado no pavimento térreo do bloco L do Edifício Cardenal, com dois dormitórios, celebrado entre as partes em 02 de maio de 1997, através de termo de adesão ao programa habitacional residencial Parqlue dos Pássaros, rua Robert BIRD, 29° Subdistrito, Santo Amaro, sendo construtora a empresa Empreendimentos Máster S.A e agente promotor a correquerida Cooperativa Habitacional XVI de Dezembro. Ficou ajustado no termo de adesão a venda e compra do imóvel, pelo preço estimado de R$36.684,00, dos quais já foram pagos a importância de R$15.551,24; R$297,00 primeira parcela de adesão; R$1.782,00, complemento de adesão; R$10.384,84; R$3.087,40. O imóvel deveria ser entregue em 07 de julho de 2000, quando os autores deveriam pagar a importância de R$3.792,60, referente a entrega das chaves. Porém, as requeridas não entregaram o imóvel, nem após o prazo de Tolerância fixado por lei. O prazo máximo de prorrogação seria de 12 meses, não cumprido.
Exigiram o integral cumprimento do contrato, recebendo apenas promessas de entrega do imóvel. Pela mora dos requeridos, os autores suspenderam os pagamentos, quando deveriam pagar a 21a parcela. E deixaram de pagar também a parcela referente à entrega das chaves, no valor de R$3.792,60. Inclusive na ação que tramitou na 38a Vara Central, referida, houve promessa de entrega de imóvel equivalente, mas não o fizeram. A construção do imóvel nunca saiu do alicerce. Houve notificação via cartório, em 16 de setembro de 2003, no que a Cooperativa respondeu que houve embargo da obra pela Secretaria de Meio Ambiente (área de manancial). A culpa pela não entrega das chaves seria das requeridas. Alega se tratar de relação de consumo, destacando vício do produto-serviço e a responsabilidade daí derivada. As requeridas deveriam responder pelo prejuízos causados aos autores, objetiva e subjetivamente. Os autores, consumidores, foram prejudicados. Discorrem sobre os danos materiais, que estimam em R$26.556,44 e danos morais, pleiteados em 300 salários mínimos (fls. 02-17).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18-76).
Deferido os benefícios da Justiça gratuita, os requeridos foram citados por edital.
Decorreu o prazo legal sem resposta (fls. 123).
A Defensoria Pública da  Unidade do Jabaquara contestou por negativa geral (fls. 124).
É o relatório. 
DECIDO.
A hipótese comporta julgamento antecipado, com amparo no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ, 4a T., REsp. 2.832 RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, inRTJ 115/789).
"Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas" (AASP 2.315/707).
As empresas requeridas foram citadas por edital, não contestaram e em prol delas se manifestou a Defensoria Pública, contestando por negativa geral.
Não foram alegadas preliminare
Pretendem    os    autores    a    rescisão
contratual e a indenização por danos materiais e morais, em decorrência de descumprimento-mora das requeridas, que não teriam cumprido os ajustes firmados em contrato de compra e venda de apartamento.
A impossibilidade, alegam, seria por conta de embargo da obra pela Secretaria do Meio ambiente, que verificou que a área em que o empreendimento se daria seria de manancial.
Os autores provaram que tentaram à exaustão o cumprimento do ajuste, com notificação das requeridas e que, para escusar o não cumprimento do contrato, citaram exatamente a intervenção da Secretaria do Meio ambiente.
Provaram os autores, também, que desembolsaram quantias significativas para verem cumprido o contrato, não tendo os requeridos, da parte deles, levado avante a obra, que em verdade não passou do estágio inicial de alicerce.
Estão provados nos autos, por igual, os valores desembolsados, assim como as datas em que tais se deram, quantias a que fazem os autores jus para restituição.
À relação contratual firmada entre cooperativa habitacional e cooperados aplicam-se os regramentos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Visam os autores a restituição integral dos valores pagos, não se tratando, em bom que se enfatize, de desistência pelos autores, mas de inadimplência provada dos requeridos.
Não há que se cogitar, do mesmo modo, de fixação de percentual de retenção, porquanto notada a mora e inadimplência dos requeridos, nada há que se reter.
O valor a ser restituído deve ser aquele reclamados pelos autores, ou seja, todas as prestações pagas, de uma única vez e sem qualquer retenção.
Em hipótese envolvendo as requeridas, o E. TJSP    teve oportunidade de enfatizar no corpo do V. Acórdão:

"Como é sabido, a cooperativa, por sua qualidade, por sua forma de constituição, representa a reunião de esforços dos cooperados na tentativa de alcançar um fim comum, não tem a seu favor, só por isso, a possibilidade de não restituir ao cooperado desistente o que dele recebeu. Voltada à execução de tarefa que lhe é própria, objeto de seus fins sociais e aqui são eles a construção e a comercialização de imóveis, está claro que havendo adesão ao sistema e pago o preço mensal do consórcio, desde que o aderente desista ou requeira a rescisão do negócio (este último caso, como procedeu o autor), a ele se dará à permissão de receber de volta o quanto pagou." (Apelação n° 994.03.096616-2, da Comarca de São Paulo, apelante AILTON TADEU FERREIRA sendo apelados EMPREENDIMENTOS MASTER S A e COOPERATIVA HABITACIONAL XVI DE DEZEMBRO, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 03 de fevereiro de 2010, SALLES ROSSI, RELATOR).
Não   procedem alegados danos morais.
Os autores apenas se referiram a esses danos, sem explicitá-los de forma a desvincular o dano do mero descumprimento contratual.
E, em se tratando de inadimplemento contratual, não se cogita de arbitramento de indenização por danos morais, suficiente para a reparação a declaração da rescisão contratual e a condenação na restituição dos valores despendidos.
"O mero dissabor, o entristecimento com o descumprimento contratual, não se constituem em motivo, por si só, para ensejar imposição de indenização por danos morais." Apelação n° 0027433-04.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 25a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 20 de junho de 2012, Vanderci Álvares, RELATOR
Quanto a restituição dos valores, deverá ocorrer em uma única parcela, acrescendo-se correção monetária a contar da data dos pagamentos de cada parcela.
Os juros de mora são devidos a partir da citação (art. 405 do Código Civil).
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS - Inexistência de julgamento ultra petita - Incidência do Código de Defesa do Consumidor à relação contratual firmada entre as partes - Saldo remanescente que deve ser restituído de uma única vez e não em parcelas, diante do inadimplemento da cooperativa (que efetuou o pagamento de quatro parcelas acordadas no distrato) - Restituição que deve ser feita na integralidade e de imediato, sem gualquer retenção, diante da mora da cooperativa quanto ao acordado entre as   partes   -   ...   -  Decisão   mantida   -   Recurso   improvido,   com observação." (8a Câmara de Direito Privado do TJSP, Apelação Cível n°:424.036.4/0-00).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação proposta por LUZIMARA DE CASTRO PEREIRA COSTA e RICARDO TADEI SCHIMIDT contra EMPREENDIMENTOS MASTER S.A. e COOPERATIVA HABITACIONAL XVI DE DEZEMBRO, nos termos da fundamentação, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, referido na inicial e condenando as requeridas a restituírem os valores desembolsados durante a vigência do contrato, no valor total de R$26.556,44, corrigidos monetariamente e com juros de mora na forma disposta na fundamentação. E para julgar improcedente o pedido de indenização por danos morais, também nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência recíproca, os honorários deverão ser compensados (50% para cada qual, estimados em 10% sobre o valor da condenação atualizada).
Os autores estão isentos de taxa judiciária, beneficiários da justiça gratuita. Os requeridos foram assistidos pela Defensoria Pública e estão igualmente isentos.
p.r.i.c.       
             São Paulo, 25 de junho de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
- auxiliando -
