

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11/04/2011, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Débora C da Silva), Escrevente Tec Judiciário, subscrevi

Processo nº:0103244-86.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Edileuza de Melo Bezerra Silva
Requerido (a):Lapenna Comércio de Veículos Ltda.



V I S T O S.


EDILEUZA DE MELO BEZERRA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando em síntese que comprou da requerida o veículo que descreve pelo preço de R$-19.300,00, com financiamento pelo Banco ABN AMRO REAL S/A em 48 parcelas no valor de R$-485,35.
Alega que no primeiro ano de uso do veículo celebrou contrato de seguro para o veículo junto a BRASIL VEÍCULOS ? COMPANHIA DE SEGUROS com vigência para o período de 04/10/2005 a 04/10/2006, sem a ocorrência de sinistro.
Acrescenta a autora que no término de vigência do seguro procurou fazer a renovação, ocasião em que a seguradora recusou a cobertura alegando tratar-se de veículo sinistrado, o que a fez sentir lesada pela requerida, fato que somente teve ciência em 21/11/2006.
A autora relata que por isso houve desvalorização do bem que adquiriu, considerando que até hoje não logrou obter seguro para o automóvel, pelo que sustenta deverá a requerida ser condenada ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$-19.300,00. Pede, ainda, seja a requerida condenada a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos (fls.12/36).
A requerida foi citada (fls.44) e contestou o feito (fls.56/76) onde alega, em resumo e como preliminar, que a inicial deve ser indeferida por ser inepta considerando que da narração dos fatos não decorre conclusão lógica.
Como preliminar, ainda, alega impossibilidade jurídica do pedido considerando que parece pretender a rescisão da compra e venda sem que, porém, tenha incluído no pólo passivo o banco que financiou a transação. Também como preliminar alega decadência nos termos do artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a requerida pede a improcedência da ação considerando que a própria autora alega ter contratado seguro para o veículo, sustentando que se a outra companhia de seguro não quer efetuar cobertura do veículo, não pode ser responsabilizada por isso.
Argumenta a requerida que a autora não comprovou os alegados danos, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica de fls.81/85.
Veio para os autos o ofício de fls.99, sobrevindo manifestação da autora (fls.103). Pelo despacho de fls.116 foram rejeitadas as preliminares deduzidas pela requerida que agravou retido (fls.117/120).
Outro ofício foi juntado (fls.135/136).
Na audiência de instrução e julgamento (fls.144) foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls.145).
Vieram para os autos os documentos de fls.148/153, sobrevindo manifestação da requerida (fls.157) e da autora (fls.161).
A autora apresentou memorial de fls.165/169.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Carlos Roberto Farias (fls.145) disse que fez solicitação para a MAPFRE para cobertura do veículo pálio da autora. Disse que houve recusa na cobertura alegando tratar-se de veículo recuperado de leilão. Disse, ainda, que essa companhia de seguros não deu detalhes sobre a recusa, e que cada companhia de seguros tem critérios diferentes para a aceitação do seguro.
Essa testemunha declarou, também, que o veículo da autora antes estava segurado pela seguradora do Banco do Brasil.
A autora alega que um ano depois da aquisição do veículo não conseguiu renovar o seguro que foi recusado pela companhia MAPFRE sob alegação de se tratar de veículo recuperado-leilão, e que por não saber dessa procedência pretende ser indenizada pela requerida por danos materiais no valor que pagou pelo automóvel, além de danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos.
No entanto, não basta a prova de que o veículo adquirido pela autora tivesse origem em leilão. Ora, nada impede que a requerida adquira veículos em leilão para revenda. Dessa forma, incumbia à autora a prova de que o veículo apresentava defeitos que o tornavam impróprio ao uso.
Em verdade, a autora usou o veículo durante um ano fazendo o seu seguro, o que demonstra que não estava tão avariado que impedia a cobertura pelo seguro tanto que constou o e-mail de fls.31 que a autora, caso aceitasse, deveria realizar vistoria especial em empresa especializada. Ademais, como afirmou a testemunha da autora (fls.145) que:
...cada companhia de seguro tem critério diferente para a aceitação do contrato de seguros de veículos.sic
Dessa forma, tendo a autora celebrado contrato de seguro para cobertura do veículo durante um ano, não há como se  acolher a sua alegação de que por ser veículo vendido por leilão seu valor seja depreciado, mesmo porque a pretensão de indenização por dano material pelo valor que pagou na compra do automóvel equivaleria a verdadeira rescisão com obrigação de devolução do veículo.
Assim sendo, a autora não comprovou sua alegação de prejuízo material.
De outro vértice, a autora não alega nenhum defeito no automóvel que foi segurado pela Brasil Veículo Companhia de Seguros durante um ano.
Portanto, não se observa dos autos a alegada lesão sustentada pela autora, não se podendo olvidar que sequer constou do prontuário do DETRAN (fls.148/153) que o veículo fosse recuperado por sinistro.
Por outro lado, o dano moral se traduz em ato ilícito que provoca o déficit psíquico que passa a orbitar o psiquismo da pessoa fazendo-a sofrer. Ora, no caso dos autos não se constata o alegado dano moral como afirmado pela autora.
Nesse aspecto, observo que a autora não comprovou a alegada propaganda enganosa que lhe resultasse o alegado dano passível de indenização.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2.011.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.


.
