

SENTENÇA

Processo nº:0103900-21.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walter Gregorio Borrego e outro
Requerido:Marcilio Pinto Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Walter Gregório Borrego e Marli de Fátima Silva Borrego ingressaram com ação de indenização contra Marcílio Pinto Lopes, todos qualificados nos autos. 
Alegam, em síntese, terem constituído o réu como advogado, a fim de ser proposta ação judicial em virtude de um inadimplemento contratual por parte de um comprador de um imóvel, deixando de propor o réu qualquer ação, embora tivesse apresentado documentos falsos indicando a propositura da ação, buscando assim serem indenizados pelo dano moral causado.
Com a inicial recebida, vieram  documentos.
Sendo o réu regularmente citado, apresentou contestação, alegando ter sido contratado unicamente para elaboração de uma notificação extrajudicial e os autores não concordaram com o ajuizamento de alguma outra ação, por discordarem da necessidade de arcarem com custas processuais de distribuição, negando ter falsificado qualquer documento para exibi-los aos autores.
Réplica a fls. 97/100.
As partes especificaram provas.
Sendo determinada a prova pericial grafotécnica, foi ela realizada a fls. 186/313.
É o relatório.
Decido. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, motivo pelo qual passo a análise do mérito da questão.
Pretendem os autores seja o réu condenado a lhes indenizar por dano moral causado, em razão de conduta ilícita por ele cometida, tendo deixado de propor ação para a qual foi contratado, inclusive tendo apresentado cópias falsificadas da suposta ação, vindo a lhes ludibriar por quase dois anos.
Com efeito, há prova documental sobre terem os autores constituído o réu como seu procurado, como visto a fl. 22.
E a especial finalidade da procuração era para a propositura de ação cível, como visto na parte final do texto do instrumento.
Assim, desde já fica refutado o argumento do réu sobre ter sido contratado unicamente para elaborar uma notificação extrajudicial.
Não bastasse este fato, os autores ainda colacionaram cópias apresentadas pelo réu, onde alegava ter proposto a ação para a qual foi contratado, como visto a fls. 41/43.
E até mesmo foi produzida prova pericial comprovando que o material gráfico pertencente ao réu indica ter sido ele quem assinou a suposta petição inicial ( vide fl. 199 ).
Também apresentaram os autores uma documentação indicando o andamento da suposta ação, como se vê a fls. 44/49.
Ocorre que o próprio réu confessou não ter proposto a ação, sob o argumento de que os autores não concordaram em recolher custas judiciais.
Assim, se receberam os autores uma cópia de petição inicial contendo assinatura semelhante àquela utilizada pelo réu, conforme demonstrado pericialmente, bem como recortes indicando o andamento do feito, onde constava o réu como procurador e o próprio réu confessa não ter proposto ação, sob o argumento de não ter sido contratado, obviamente houve uma conduta ilícita por parte do acusado, o qual deixou de atender aos termos pelos quais foi contratado e ainda ludibriou os autores durante mais de um ano, falseando os fatos.
Como já dito no início da presente fundamentação, consta uma procuração outorgada pelos autores, onde eles constituíam o réu como procurador, para o fim especial de propor uma ação cível e não apenas para elaborar uma notificação.
O fato de ter sido arquivada uma ação penal para apurar a prática de uma falsificação por parte do réu não afasta o acolhimento da pretensão inicial, pois em se tratando da apresentação de cópias, evidentemente a contrafação não pode ser cabalmente demonstrada.
Respeitado até mesmo o entendimento do Ministério Público, em verdade, teria ocorrido um estelionato e não uma falsificação de documento.
Assim, comprovada a prática de conduta ilícita por parte do réu, cabe analisar o pedido indenizatório formulado pelos autores.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, tomando conhecimento de contratou um advogado e ele o enganou a respeito de uma propositura de ação cível, inclusive apresentando documentos enganosos.
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
Como é sabido na doutrina e jurisprudência pátria, inexistem critérios legais para fixação do dano moral, sendo até mesmo usual a consideração de valores presentes na Lei de Imprensa, no Código de Telecomunicações e até mesmo no Código Penal.
Assim, se porventura foi fixado o máximo previsto no Código Brasileiro de Telecomunicações, isto não pode servir como mero argumento de exacerbação do valor.
Ocorre que como consta na LEI DE IMPRENSA - Lei nº. 5.250/57, em seu artigo 53, no arbitramento da indenização em reparação de dano moral o juiz terá em conta notadamente:I - a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido;II - a intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou civil fundada em abuso no exercício da liberdade de manifestação do pensamento e informação;III ? (... )
Portanto, para fixação do dano moral, é de bom alvitre a consideração do sofrimento do ofendido, da intensidade do dolo ou culpa do causador do dano e ainda sua condição financeira, também devendo ser anotado que tal fixação ainda serve para prevenir a repetição de tal conduta ilícita.
Assim, em se tratando de uma conduta ilícita consistente em ludibriar pessoas que outorgaram uma procuração a um advogado, inclusive com a exibição de documentos, adequada  fixação da indenização em cinquenta salários-mínimos.
Desse modo, comprovada a prática pelo réu de uma conduta ilícita por parte do réu e sendo evidente o dano moral sofrido pelos autores, confere-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória proposta por Walter Gregório Borrego e Marli de Fátima Silva Borrego para o efeito de condenar o réu Marcílio Pinto Lopes ao pagamento da quantia de cinquenta salários-mínimos, a título de danos morais em favor dos autores, corrigida monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação.
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, deixando-se de condenar o réu como litigante de má fé, pois esta estava presente na própria conduta ilícita por ele praticada anteriormente e que ensejou a propositura da presente ação.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 22 de maio de 2013.


      Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar-
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
