

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103374-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mylene Ragozzino e outro

Requerido:Telefonica Sa





Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
 A ação é parcialmente procedente. Considerando o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Considerando-se a hipossuficiência dos autores, constata-se que a ré não fez prova das alegações feitas na sua contestação a respeito da regularidade da prestação dos serviços. Não provou ter transferido a linha para o novo domicílio da autora, circunstância que somente veio a se concretizar mediante decisão judicial. Restou comprovado também que a ré transferiu a linha com outro número, sem qualquer razão plausível, como demonstra o documento de fls. 23, inclusive cobrando serviços não contratados pelos autores.
A alegação da requerida de que os problemas técnicos que justificaram os problemas da autora decorriam de irregularidades na fiação interna do imóvel, não pode ser aceita porque é desmentida pelo documento de fls. 114 através do qual a ré confessa a existência de vícios na sua rede externa. 
Os danos morais são devidos porque a desídia da requerida provocou desgastes prolongados aos autores em razão da injustificável demora na transferência da linha e pela inexplicável mudança de número, atingindo a tranquilidade psíquica dos requerentes, que merecem a indenização pleiteada.
Só não vinga o pedido de devolução do pagamento da fatura de fls. 24, porquanto não há prova da quitação da referida importância. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a obrigação de transferir a linha nº 2785-1779 para o novo domicílio da autora, ficando confirmada a liminar de fls. 46, e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 30 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 182,10. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
