

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.103945-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vanda Soeli Fernandes
Requerido:Itavema Italia Veiculos e Maquinas Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Vanda Soeli Fernandes, qualificada, propôs Ação Cominatória cumulada com Indenização contra Fiat Automóveis S/A e Itavema Italia Veiculos e Maquinas Ltda., igualmente qualificados.
 A autora ingressou com a presente demanda aduzindo que, em 14 de novembro de 2008, adquiriu junto à Concessionária corré, Itavema Italia Veiculos e Maquinas Ltda., um veículo Fiat Siena Fire Flex, 2008/2009, no valor de R$ 29.200,00, mediante pagamento de R$ 10.000,00 à vista, e o restante financiado em 36 parcelas de R$ 802,47.
Acrescenta que, ao retirar o veículo, percebeu que ele possuía imperfeições generalizadas na pintura. Informa que, no prazo de lei, esteve na Concessionária, onde um consultor admitiu as falhas de acabamento. Aduz que lá deixou o bem sob a promessa de solução, ou seja, envio do automóvel para a fábrica e/ou troca por outro.
Pleiteia a substituição do bem e a condenação das requeridas em danos materiais, relativos ao veículo defeituoso, no importe de R$ 2.121,50. Por fim, pede danos morais.
Juntou documentos.
As rés foram citadas e contestaram.
Houve réplica.
É a síntese.
Decido.
A autora ingressou com a presente demanda aduzindo que, em 14 de novembro de 2008, adquiriu junto à Concessionária corré, Itavema Italia Veiculos e Maquinas Ltda., um veículo Fiat Siena Fire Flex, 2008/2009, no valor de R$ 29.200,00, mediante pagamento de R$ 10.000,00 à vista, e o restante financiado em 36 parcelas de R$ 802,47.
Acrescenta que, ao retirar o veículo, percebeu que ele possuía imperfeições generalizadas na pintura. Informa que, no prazo de lei, esteve na Concessionária, onde um consultor admitiu as falhas de acabamento. Aduz que lá deixou o bem sob a promessa de solução, ou seja, envio do automóvel para a fábrica e/ou troca por outro.
Pleiteia a substituição do bem e a condenação das requeridas em danos materiais, relativos ao veículo defeituoso, no importe de R$ 2.121,50. Por fim, pede danos morais.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Itavema. Ela negociou o veículo com a autora e, portanto, é parte legítima para responder ao processo.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois ela preenche todos os requisitos legais, com pedido lógico, decorrente de narrativa coesa.
A ação improcede.
Não há laudo técnico, realizado sob o crivo do contraditório, que aponte a extensão dos danos na pintura. O documento a fls. 119 não se configura como um laudo, ao contrário do que afirma a requerente. Tal documento, uma ficha de reclamação, indica para o veículo pintura geral e autorização para locação de veículo reserva, pelo período de reparo, para a consumidora. Em outros termos, não há prova do dano que enseje substituição do carro. Os indícios revelam que a repintura seria medida adequada para o caso.
Vanda Soeli Fernandes recusou a oferta, batendo-se pela substituição do bem, quando sequer trouxe perícia unilateral que desse viço à sua tese jurídica. A fls. 181, desistiu da produção de qualquer prova.
No caso em tela, não se trata de defeito de segurança do bem, mas de defeito de adequação e, por isso, a proposta da Concessionária deve ser considerada razoável. Ora, um carro sem uso, repintado, é exatamente um carro novo e, ainda, repintado pela Fábrica. Como não há laudo técnico, prova imprescindível, é de se indeferir o pedido constante da inicial, qual seja o de substituição do bem. Conta em favor desta decisão o fato de que Vanda Soeli Fernandes transitou com o bem a ponto de pagar seus IPVAs, inclusive, de 2009, ano em que propôs a ação. Não houve resistência por parte da rés em repintar o Siena quando ele não possuía qualquer quilometragem. A autora não trouxe nenhum documento que comprove que carro repintado perca valor. Havia um vício de qualidade, que Concessionária e Vendedora se prontificaram a sanar imediatamente. Destaque-se que a autora não autorizou a realização dos reparos na pintura do veículo, assumindo por conta e risco as consequências. 
Transcreva-se o seguinte trecho da contestação da Fiat, que evidencia a desnecessidade de troca do bem: "conforme amplamente exposto pela autora, em nenhum momento as rés recusaram-se a reparar o problema identificado. Pelo contrário, imediatamente se propuseram a efetuar os reparos necessários, sendo certo que,  não há a necessidade de troca do veículo. Entretanto, os reparos ainda não foram efetivados pelo simples fato de que a autora recusa-se a autorizar os serviços de repintura. De acordo com o disposto no manual de garantia de seus produtos, a Fiat Automóveis se compromete em reparar danos decorrentes de peças que, em serviço ou uso normal, apresentem defeito de fabricação ou de material, e isto, mesmo após o término da garantia de fábrica. Nota-se, sem a necessidade de muita argúcia, que a autora acionou o Poder Judiciário para postular valores exorbitantes, deixando de lado o suposto conserto do veículo, locupletando-se com a 'jactura aliena' - 'Nemo potest locupletari, jactura aliena', ou seja, ninguém pode enriquecer sem causa isto porque, baseia a demanda da autora, em solicitar a substituição do bem ou o cancelamento da compra, bem como, indenizações, em decorrência de um problema na pintura do veículo, que ainda naõ foi resolvido, simplesmente, porque a autora recusa-se a permitir a solução dos mesmos pelas rés".
A Fiat e a Itavema se dispuseram a solucionar de pronto a questão, não se lhes podendo imputar qualquer culpa. Tornou-se subjetivo o pleito de troca de veículo, ante o fato de que a autora sequer se deu ao trabalho de requerer perícia sob o crivo do contraditório e tampouco juntar um laudo de especialistas, apontando a extensão dos defeitos, a permitir a substituição. No caso, não houve dano ao consumidor, mas desejo do consumidor de substituir o bem, tendo-o inclusive usado, de maneira subjetiva e pouco jurídica.
O fornecedor quis sanar o vício e a consumidora exigiu um outro veículo, frisando-se que se trata de vício de qualidade e não de segurança. Não se caracterizou o direito à substituição do carro, pelo conjunto da prova.
Em suma, a autora usou o veículo, que apresentava no máximo um defeito de qualidade, e quis em Juízo substituí-lo por um novo, quando, teve oportunidade de repintá-lo ainda sem qualquer quilometragem, prontamente atendida pelas rés. Noto inclusive que a requerente não juntou sequer uma foto do automóvel, a mostrar ao Juízo a extensão de seus danos, o que tornou sua pretensão em mera alegação. O senso comum indica que a elaboração de um laudo unilateral seria a primeira providência a ser tomada, laudo que seria reprisado sob o princípio do contraditório, para que o pedido ganhasse foros de verdade jurídica.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa, a serem divididos de maneira equânime pelas duas rés. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de abril de 2010.
