

SENTENÇA
Aos  02  de  fevereiro de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. RODRIGO FACCIO DA SILVEIRA. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.09.103809-0
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giovana Meire Polarini
Requerido:Aleksander Mendes Zakimi e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

Vistos, etc.

Trata-se de medida cautelar satisfativa proposta por GIOVANA MEIRE POLARINI em face de ALEKSANDER MENDES ZAKIMI e BANCO BRADESCO S/A, todos qualificados nos autos.
Alega a  autora, em resumo, que: o  réu Aleksander trabalhava consigo em escritório de advocacia; a união profissional entre ambos era informal;  para a gestão comum dos recursos do escritório, as partes abriram, em janeiro de 2005, conta bancária conjunta junto ao Banco Bradesco S/A, conta esta de n. 59429-6; a conta era também empregada para o depósito da reserva de capital do escritório; o réu Aleksander, endividado, acabava por se valer dessa conta e valores nela depositados para a quitação de suas obrigações pessoais, não relacionadas ao escritório; a constância da conduta causou inúmeros prejuízos à  autora, que tinha que se valer de proventos próprios para a cobertura da conta, já que as restituições feitas pelo réu Aleksander quanto aos valores por si sacados raramente era integral;  a continuidade e agravamento da situação narrada acabaram por inviabilizar a relação entre as partes, levando, cumulada a fatores outros, à  dissolução da sociedade informal em novembro de 2008; o réu Aleksander, a despeito de pedidos vários da parte autora, não promoveu a retirada do nome da parte autora da conta conjunta; o banco réu não aceitava a retirada do nome da autora da conta referida sem a anuência expressa do réu Aleksander; há débitos na conta, oriundos exclusivamente da gestão do réu Aleksander, e estes estão sendo cobrados da autora pelo banco réu. Pede, liminarmente, o bloqueio da conta corrente apontada, e ao final, a exclusão de seu nome de referida conta por ordem judicial. A inicial foi instruída com documentos.
A fls. 115, foi deferida ordem emergencial para o bloqueio da conta.
A fls. 133, foi acolhida emenda à inicial, e o banco réu passou a integrar o pólo passivo.
A fls. 141/150 veio a contestação do banco réu, onde se aduz que: falta interesse de agir à autora, ante a inadequação da via eleita; a autora esperou mais de quatro anos para pleitear a exclusão de seu nome da conta, não obstante a gravidade dos fatos exordialmente narrados; a autora não contatou o banco réu quando da dissolução da sociedade, para que este pudesse tomar as medidas cabíveis;  a autora e o réu Aleksander são solidários quanto a quaisquer débitos existentes na conta. Pede a improcedência da ação.
O mandado de citação do réu Aleksander foi juntado aos 02/09/09 (fls. 187), e a despeito do especificamente determinado a fls. 195 quanto ao seu pedido de devolução de prazo, não houve contestação tempestiva. O réu, portanto, se fez revel.
Há petições do co-réu Aleksander (fls. 198/199 e 205/206), onde reafirma a  necessidade de publicação da decisão de fls. 195 (sobre a qual, curiosamente, se manifesta, e da qual tem óbvia ciência).
A fls. 208/210, vem nova manifestação da autora, em sentido contrário ao quanto defendido pelo co-réu Aleksander.
Promoveu-se, então, a conclusão dos autos, para as pertinentes deliberações do Juízo.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria fulcral a decidir é de cunho eminentemente jurídico, o que autoriza e recomenda o julgamento do processo em seu estado corrente (CPC  art. 330, I).
O interesse de agir está presente, pois a via processual eleita pela parte é sim adequada.
A medida cautelar de cunho satisfativo, embora atípica no âmbito das cautelares, é admitida pelo ordenamento e pela jurisprudência, ainda que excepcionalmente. 
Até mesmo o E. STJ já decidiu no sentido de que "a jurisprudência, sensível aos fatos da vida, que são mais ricos que a previsão dos legisladores, tem reconhecido, em certas situações, a natureza satisfativa das cautelares" (RSTJ 133/338).
No meu entender, tal mandamento aqui se aplica.
A medida pretendida pela autora é de natureza singela, a inicial veio suficientemente instruída e, não bastasse, a adequação da via eleita foi confirmada em três ocasiões distintas nestes autos (fls. 115, 133 e 195), por meio de decisões irrecorridas.
No caso, entender contrariamente implicaria desconsiderar a instrumentalidade do processo e sua finalidade última, que é a afirmação justa do Direito.
Ademais, o processo cautelar tem seu cabimento aferido pela natureza da pretensão. A medida cautelar  fundamentalmente busca salvaguardar direitos e, nela, o que se discute e se decide é a existência ou não do perigo de lesão a um bem jurídico.
Nesse escopo, surgem casos excepcionais em que a medida se mostra mesmo satisfativa, e nesses casos incumbe ao magistrado apurar as circunstâncias específicas presentes e avaliar o cabimento do processamento da medida. Nesse sentido é a jurisprudência, como se pode ver: 

Justifica-se a concessão da medida liminar sem audiência da parte contrária sempre que, a par de prova inequívoca, aliada à plausibilidade jurídica do alegado na inicial, houver perigo de dano irreversível para o requerente caso a medida não seja deferida de imediato. As restrições legais ao poder cautelar do Juiz,......, consoante orientação do STF (RTJ ? 132/571), devem ser interpretadas mediante um controle de razoabilidade da proibição imposta, a ser efetuado em cada caso concreto, evitando-se o abuso das limitações e a conseqüente afronta à plenitude da jurisdição do Poder Judiciário. (Agravo de Instrumento nº 97.002945-4, da Capital. Relator: Des. Eder Graf. Florianópolis, 10 de junho de 1997. Jurisprudência obtida pelo Sistema Informatizado Folio Bound Views - CD-ROM  APMP/TJ).

Além disso, não entendo que a adoção do rito cautelar nesta ação tenha causado qualquer dano ao réu Aleksander.
Ele foi regularmente citado, e se deixou de apresentar defesa no prazo oportuno, e em vez de contestar as decisões do Juízo pela insurgência recursal cabível, preferiu atravessar nos autos simples petições em que pretendia a revisão de matéria já decidida.
Há, pois, de arcar com as conseqüências da estratégia processual adotada, uma das quais é o regular prosseguimento da ação pelo rito que o Juízo entendeu cabível, com seus específicos e peremptórios prazos.
O prazo de resposta era suficiente, tanto assim que o banco réu contestou a ação.
Não incumbe ao Juízo tutelar os interesses de uma parte em detrimento dos interesses das demais, ainda mais considerando que, no caso, o próprio réu Aleksander é advogado, e daí já se subentende a detenção do necessário conhecimento para o manejo do processo.
Ressalto, no que se refere às alegações desse réu acerca da falta de intimação quanto ao decidido a fls. 195 e seu insistente pedido de nova publicação, que a ciência quanto ao teor de tal decisão é presumida  com seu comparecimento aos autos, sendo certo que o posterior petitório de fls. 198/199 demonstra inequívoca ciência acerca do decidido, mais ainda considerando que o réu Aleksander atua em causa própria. O que pretende, claramente, é suprir a falta de contestação por meio de expedientes. Isso não será permitido.
De qualquer forma, a contestação do banco réu, tempestivamente apresentada, também lhe aproveita.
Ao mérito.
A autora pretende se ver afastada da titularidade da conta conjunta mantida com  o co-réu Aleksander junto ao banco réu, e essa pretensão é resistida. Eis o ponto primordial da lide.
Ora, da análise criteriosa do processado, é inafastável a conclusão de que tem a autora razão em seu pleito.
Ficou bem demonstrado que a autora e o réu Aleksander mantinham mesmo conta conjunta, e que essa conta era usada para o custeio do escritório em que, também conjuntamente, eles militavam.
O emprego da conta para o custeio das atividades do escritório pode ser bem notado, por exemplo, do confronto do documento de fls. 21 (extrato) com aquele de fls. 17 (cartão de visita), já que se verifica que os débitos referentes à linha telefônica do escritório eram ali lançados. Verifica-se, também, a existência de débitos referentes a fornecedores que sabidamente vendem materiais de escritório, tudo a indicar que a conta referida era mesmo empregada, ao menos em seu intuito originário, para a movimentação da atividade profissional da autora e do co-réu Aleksander.
Por outro lado, vê-se também a existência de diversas despesas atípicas, como o pagamento de churrascarias, restaurantes, bares e afins, atribuídas ao réu Aleksander. Não se instaurou controvérsia acerca da titularidade das despesas.
Ficou também demonstrado, tanto pela incontrovérsia quanto pelos documentos juntados aos autos, como as mensagens trocadas pelas partes (fls. 97/107), que a sociedade realmente foi dissolvida entre novembro e dezembro de 2008. Ou seja, a razão para a manutenção comum de conta bancária para a facilitação das atividades profissionais conjuntas evidentemente se esgota nessa data, já que, ao que se vê,  relação das partes era de cunho profissional, tão-somente.
Além disso, o inconformismo da parte autora acerca da manutenção da conta conjunta foi expressa e detalhadamente comunicada ao banco réu (fls. 127/131), contrariamente ao alegado em contestação.
Ora, ninguém é obrigado a contratar ou a permancer em contrato contra sua vontade, e menos ainda a arcar com o ônus de gastos alheios.
A autora quer apenas ver-se excluída de conta conjunta que foi aberta exclusivamente em benefício de sociedade que, à evidência, foi dissolvida, e regularmente comunicado, o banco réu nada fez para remediar  o quadro que lhe foi apresentado, nem mesmo quando citado dos plenos termos desta ação.
Não pode o Juízo permitir que a autora se veja injusta e continuamente prejudicada por atos de terceiros, um deles o réu Aleksander, que lança seus débitos em conta conjunta que sequer é movimentada ou empregada pela parte autora, tornando-a refém de dívidas que são próprias e exclusivas dele réu; e o outro o próprio banco réu, que recusa injustamente retirar o nome da autora da conta conjunta apontada, afrontando seu claro direito de encerrar as relações com a instituição.
Impõe-se, destarte, a concessão da ordem pretendida.
Por tudo o exposto, julgo procedente o pedido, exclusivamente para determinar a imediata exclusão do nome da autora da conta corrente n. 59429-6, mantida junto à agência n. 2282-9, do Banco Bradesco S/A, exclusão esta que se terá por operada na data do ajuizamento da ação.
Fica desde já ressalvado que a exclusão ora determinada não afeta, de forma alguma, os débitos eventualmente existentes na conta ou a existência de solidariedade quanto ao seu pagamento até a data do ajuizamento da ação, já que tais matérias não compõem (e nem poderiam) o pedido.
Com a exclusão do nome da autora da conta referida na inicial, diligencie-se seu desbloqueio, para que o réu Aleksander possa voltar a movimentá-la conforme sua conveniência.
Custas e despesas processuais pelos réus, e também por eles honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Inexistindo requerimento oportuno e pertinente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.


Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito
