

SENTENÇA

Processo Físico nº:0103595-13.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hélio Scapin
Requerido:C & A Modas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave

Vistos.
Trata-se de "ação declaratória de inexistência de contrato c/c indenização por danos morais", proposta por HÉLIO SCAPIN contra C&A MODAS Ltda, na qual alega, em síntese, que nunca realizou qualquer contratação com a empresa ré e que tem recebido cobranças indevidas. Requer a procedência para que seja declarada a inexistência de relação jurídica com a ré e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial (fls. 02/04), juntou documentos (fls. 05/09).
A ré foi regularmente citada (fl. 10) e apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a ilegitimidade de parte. No mérito, aduz a inexistência de dano e ausência de responsabilidade por parte da ré. Ainda, menciona que também foi vítima de fraude e a responsabilidade exclusiva de terceiro no evento (fls. 12/26).
Houve réplica às fls. 72/73.
O processo foi saneado, sendo determinada a realização de perícia grafotécnica. 
O laudo pericial foi juntado às fls. 199/204 e as partes se manifestaram às fls. 210/211.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A demanda é parcialmente procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. 
Deste modo, compete à ré o ônus de demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes. Contudo, a ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia. 
O autor alega que não realizou qualquer contratação com a ré, eis que não adquiriu o cartão de crédito que originou o débito.
A empresa ré, por sua vez, não comprovou a regularidade das cobranças. Destaco que a realização da perícia ficou prejudicada, tendo em vista a não localização do termo de adesão ao cartão de crédito, documento que deveria ter sido juntado pela ré.
No mais, a autenticidade de assinaturas atestada no laudo pericial corresponde aos documentos de fls. 08/09, que se referem ao formulário preenchido pelo próprio autor contestando o débito que lhe está sendo cobrado, com a informação de que não firmou qualquer contratação de cartão de crédito vinculado à empresa ("Não Reconhecimento de Despesas/Cadastro).
É fato notório, nos dias de hoje, a constante utilização de documentos subtraídos ou extraviados, bem como de dados de terceira pessoa, para a aplicação dos mais variados tipos de golpes.
Por tais razões, a ré, ao realizar a contratação com os seus consumidores, deve tomar as cautelas necessárias para se certificar de que os dados informados pertencem, efetivamente, àquela pessoa que está contratando, evitando-se assim problemas com homônimos e fraudes.
Vale lembrar ainda que, tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, configurando-se independentemente de culpa, pois assumem os riscos decorrentes de sua atividade.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência: 
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial: ?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2). 
No caso em análise, não houve inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito. Além disso, a realização de cobrança indevida, por si só, não caracteriza o dano moral.
Portanto, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nele gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. 
O que se extrai, então, é que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexistência de relação contratual entre as partes e a inexigibilidade dos débitos indicados às fls. 08/09.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade processual deferida ao autor, e com o pagamento da integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
