

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Patricia Soares de Albuquerque. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.103731-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alaide Pereira
Requerido:Viação Itaim Paulista e outro




Vistos.

ALAIDE PEREIRA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. alegando, em apertada síntese que em 12 de julho de 2006 encontrava-se dentro do coletivo de propriedade da ré quando repentinamente o veículo freou, vindo a autora a sofrer uma queda no interior do coletivo, que lhe causou fratura no joelho esquerdo, contusão no quadril e tornozelo esquerdo. Narra que um ano depois do acidente ainda anda de bengalas, sendo constatada lesão de natureza grave. Narra ainda que trabalha como cabeleireira, com ganhos mensais de R$ 2.000,00, profissão a qual ficou impossibilitada de exercer. Afirma a ocorrência de danos morais consistentes resultantes dos danos físicos que atingiram também a sua vida privada. Requer assim: a) indenização pelos danos materiais sofridos, incluídos aí lucros cessantes no valor correspondente a 900 salários mínimos; b) indenização por danos morais no valor correspondente a 700 salários mínimos. Colacionou documentos às f. 09/78 e 84/85. Aditamento da inicial (f. 82/83).
Citada (f. 100) a requerida apresentou contestação (f. 105/123) em que requer preliminarmente a denunciação à lide da AVS Seguradora S/A. Alega ainda, decadência na conformidade no disposto no art. 26, I do Código de Defesa do Consumidor. No mérito afirma inexistência de culpa do preposto da ré, ausência de nexo entre o acidente e os danos, bem como ausência prova de lesão incapacitante para o trabalho. Impugna ainda a existência de dano material indenizável e o valor requerido. Juntou documentos (f. 124/134).
A autora se manifesta em réplica, rebatendo as teses defensivas (f. 136/139).
Deferida a denunciação à lide (f. 141), a denunciada foi citada (f. 144) e apresentou contestação ao feito (f. 146/170), arguindo, preliminarmente, ineficácia da denunciação a lide pelo decurso do prazo estabelecido, no mérito, aduz em síntese, inexistência de Ato ilícito apto a gerar a obrigação de indenização, inexistência dos lucros cessantes e inexistência de danos morais e materiais. Requer improcedência total da ação. Junta documentos (f. 171/176).
Réplica da denunciante face a denunciada (f. 179/181).
Instadas a especificar provas (f. 182), a autora e a denunciada não tem interesse em produção de novas provas (f. 183, 188/189), a requerida VIP requer a produção de prova oral (f. 185).
As partes não se compuseram na audiência de conciliação (f. 191).
O feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial (f. 194).
Laudo pericial (f. 212/222), sobre o qual manifestaram-se as partes (f. 226/227, 228/229 e 230/231).
Declarada encerrada a instrução (f. 232) as partes apresentaram memoriais reiterando suas manifestações anteriores (f. 234, 236/237 e 239/249).
Há em apenso incidente de impugnação ao valor da causa, o qual foi acolhido parcialmente. 
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A lide principal é parcialmente procedente.
A alegação de decadência prevista no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor não se subsume à hipótese discutida nos autos, pois se trata de ação derivada de responsabilidade civil decorrente de contrato de transporte, que não equivale a vício oculto do produto ou do serviço.
A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002).
A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.
Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto.
Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.
Ademais restou incontroverso o fato de que a autora era uma das passageiras do coletivo e que em razão da freada brusca sofreu uma queda no interior do coletivo, queda essa que ocasionou fratura no joelho, contusão no quadril e tornozelo esquerdos.
Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes, e a comprovação do dano-evento (lesão/fratura) decorrente da atividade de transporte exercida pela ré.
E nem se alegue culpa exclusiva da vítima, pois a queda ocorrida com conseqüente fratura indica que houve freada brusca e repentina do coletivo apta a levar a passageira a desequilibrar-se e sofrer uma queda.
EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE EM TRANSPORTE COLETIVO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 37, PARÁGRAFO SEXTO DA CF E ARTIGO 14 DO CDC - CARACTERIZAÇÃO - NEXO CAUSAL E DANO - COMPROVAÇÃO - EXCLUDENTES DE RESPONSABILIDADE - INEXISTÊNCIA - DEVER DE INDENIZAR - CONFIGURAÇÃO - DANOS MORAIS - QUANTUM - RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - OBSERVÂNCIA NA SENTENÇA - REDUÇÃO INCABÍVEL - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - NÃO CONFIGURAÇÃO - 1º RECURSO NÃO PROVIDO, 2º RECURSO PROVIDO EM PARTE.- As empresas concessionárias de serviços públicos de transportes respondem, objetivamente, pelos danos que causarem aos seus passageiros, à inteligência da norma do artigo 37, parágrafo sexto, da CF/88, pois têm a obrigação de levá-los incólumes até o seu destino, só se eximindo da responsabilidade mediante prova da existência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.- Não demonstrada a ocorrência de qualquer excludente, e presente o dano e o nexo de causalidade, impõe-se o dever de indenizar.- Há dano moral em razão de acidente de que decorre lesões físicas, o que configura, por si só, intenso sofrimento da vítima.- No arbitramento da indenização por danos morais, cumpre ao julgador atentar para as condições da vítima e do ofensor, não devendo descuidar-se da extensão dos prejuízos causados à vítima e da dupla finalidade da condenação, qual seja, a de desestimular o causador do dano e a de compensar a vítima pela ofensa suportada, arbitrando o valor da indenização dentro dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade.- Para que ocorra condenação em multa por litigância de má-fé, a parte deve comprovar, de maneira clara e inequívoca, a ocorrência de ato hábil a ensejar tal condenação, dentre as hipóteses do artigo 17 do CPC.- Recursos conhecidos e não provido o 1º e provido em parte o 2º.(Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG. Número do processo: 1.0433.07.219730-7/001(1) Número CNJ: 2197307-09.2007.8.13.0433 Relator: MÁRCIA DE PAOLI BALBINO Data da Publicação: 01/12/2009).
Caracterizado o dever de indenizar passo a examinar  as verbas indenizatórias.
Quantos aos danos materiais, ou seja, as despesas em decorrência do acidente, não houve impugnação específica aos comprovantes de gastos, motivo pelo qual devem ser acolhidos os valores constantes dos documentos de f. 47/78.Verifica-se que os gastos oriundos do tratamento perfazem o montante de R$ 732,09 (setecentos e trinta e dois reais e nove centavos).
A autora não comprovou nos autos os seus rendimentos mensais, nem mesmo o tempo que ficou impossibilitada de exercer a função de cabeleireira. Assim, deve-se presumir que a autora tinha rendimentos de um salário mínimo, bem como ficou impossibilitada de trabalhar até a data da sua última sessão de fisioterapia comprovada nos autos, qual seja, 23/10/06. Assim deverá receber pelo período de três meses, prazo razoável para o tratamento de traumas. 
Quanto a indenização por incapacidade para o trabalho, a mesma não pode ser acolhida. O artigo 950 do CC/2002 dispõe que se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não puder exercer mais sua profissão ou lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização corresponderá a pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou ou a depreciação que sofreu.
Contudo a perícia médica realiza constatou que os sintomas narrados pela autora, existem, mas não há nexo com o acinte narrado (f. 220). 
Assim sendo, não há que se falar em indenização por perda da capacidade labor ativa.
Os danos morais restaram caracterizados. Considerando-se a natureza grave das lesões, sendo elas fratura do planalto tibial joelho esquerdo + contusão do quadril + entorse do tornozelo esquerdo, lesões estas que exigiram tratamento prolongado e dolorido.
Os direitos da personalidade, além da imagem, do nome, da boa fama etc, englobam a integridade fisiológica do indivíduo. Assim, constatada a lesão grave Pa integridade física da autora, não há dúvidas da ocorrência do dano moral indenizável.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, é suficiente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 


Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento: a) a título de danos materiais no valor total de R$ 732,09 (setecentos e trinta e dois reais e nove centavos), conforme recibos de f. 47/48, valores estes acrescidos de correção monetária desde o efetivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e; b) a título de lucros cessantes o valor correspondente a 03 salários mínimos vigentes à época, corrigidos monetariamente desde o suposto auferimento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, c) a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação.
Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor total da condenação.
Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada.

P.R.I.C.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
