

SENTENÇA

Processo nº:0103178-44.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gêramica e Velas de Ignição Ngk do Brasil Ltda
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.
CERÂMICA E VELAS DE IGNIÇÃO NGK DO BRASIL LTDA., ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO NOSSA CAIXA S/A (atual Banco do Brasil S/A), pretendendo a condenação do réu ao pagamento da diferença entre o rendimento que deveria ser creditado nos depósitos judiciais efetuados e aquele que foi lançado, a menor, em virtude da manipulação governamental de índice inflacionário ocorrida por força dos planos Collor I e Collor II, acrescidos de juros capitalizáveis e remuneratórios. 
Juntou os documentos de fls. 10/81.
Determinada a emenda da inicial (fls. 82), sobreveio a petição de fls. 84/85, que foi recebida (fls. 88).
Citado (fls. 95), o réu apresentou a contestação de fls. 97/116, sem preliminares. No mérito, sustenta que nenhuma diferença de atualização monetária sobre a conta judicial é devida à autora. Aduz que os depósitos judiciais em questão receberam os mesmos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, com juros de 0,5% a.m., conforme normas expedidas pela Corregedoria Feral de Justiça. Sustenta a ausência de culpa ou dolo, invocando o ato do príncipe. Afirma que os juros contratuais estão prescritos e que sobre os juros moratórios não incide a Súmula 54, do STJ. Ao final, requer a improcedência.
Houve réplica (fls. 132/148).
Às fls. 156/157, foi determinada a apresentação de extratos bancários completos referentes às contas judiciais em questão.
O réu juntou extratos às fls. 159/191.
A autora apresentou cálculo do valor da diferença que entende devida (fls. 204/255). Houve manifestação do réu (fls. 258/259), seguindo-se cálculo do Contador Judicial (fls. 273/274).
Prosseguiu-se o contraditório em relação aos valores devidos, inclusive com nova remessa dos autos ao Contador (fls. 281/283), seguida de manifestação das partes (fls. 285 e 287/288).
O feito foi suspenso (fls. 289) até que a decisão que determinou o sobrestamento foi revista (fls. 317), prosseguindo-se com abertura de prazo para manifestação acerca de outras provas.
Encerrada a instrução (fls. 321), apenas a autora ofertou suas alegações finais, sob a forma de memoriais (fls. 323/341 e 342).
É o relatório.
Decido.
Não foram arguidas preliminares em contestação.
Presentes, pois, as condições da ação e os pressupostos processuais, ingresso na análise do mérito.
O pedido é procedente.
A alegada prescrição não ocorreu, porquanto se trata de obrigação pessoal (STJ - RE 144.977/SP ? j. 19.10.97 ? 4a. Turma). 
É remansoso o entendimento que o prazo prescricional de valores referentes à correção monetária e juros capitalizados é vintenário (art. 177, do Código Civil de 1916), não se aplicado o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, de forma que não há se falar em reconhecimento da prescrição. 
De todo oportuno consignar que não ocorreu a prescrição dos juros remuneratórios, diante da relação de depositante e depositário entre as partes, pois em conformidade com o art. 168 do Código Civil de 1916, não corre a prescrição ?... em favor do credor pignoratício, do mandatário, e, em geral, das pessoas que lhes são equiparadas, contra o depositante, o devedor, o mandante e as pessoas representadas, ou seus herdeiros, quanto ao direito e obrigações relativas aos bens confiados à sua guarda?.
Neste sentido: Ap. 619.343-1/SP - 1º TACivSP - Ap. Cív. nº 650.808-3 - São Paulo - Rel. Juiz Roberto Bedaque - J. 08.02.96).
Anote-se que, em razão do disposto na norma de transição (art. 2.028, do Código Civil de 2002), prevalece a conclusão acima lançada, aplicando-se o lapso previsto na Lei anterior.
Os juros moratórios também não estão prescritos, e seu cálculo deve ser feito da forma seguinte.
A Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal estabeleceu a incidência de juros moratórios a partir da citação.
Com o novo Código Civil (art. 406) positivou-se que os juros moratórios, quando não convencionados, corresponderão à taxa em vigor para a mora de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente 1% ao mês, nos termos do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, consoante entendimento do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal).
 Desse modo, além de não estarem prescritos, os juros moratórios terão índice de 1% mensal e deverão ser computados a partir da citação.
Em relação à correção monetária, outro não poderia ser o entendimento, na medida em que não constitui qualquer acréscimo ao capital, mas mera recomposição do valor da moeda diante da natural desvalorização decorrente do decurso do tempo e do processo inflacionário.
Com relação ao cerne da questão, qual seja, o valor dos índices aplicáveis aos períodos consignados na inicial, deve vigorar o princípio tempus regit actum, ou seja, os contratos referentes a depósitos judiciais já efetuados não podem ser afetados pelas novas normas.
Neste sentido, decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal:
DIREITO CONSTITUCIONAL. CADERNETA DE POUPANÇA. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 32, DE 15.01.89, CONVERTIDA NA LEI Nº 7.730, DE 31.01.89. ATO JURÍDICO PERFEITO (ARTIGO 5º, XXXVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL).
Em situação análoga, assentou a 1ª Turma do S. T. F., no julgamento do R. E. nº 200.514, de que foi Relator o Ministro MOREIRA ALVES: "Esta Corte já firmou o entendimento (assim, entre outros precedentes, na ADI nº 493-0) de que o princípio constitucional segundo o qual a lei nova não prejudicará o ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna) se aplica, também, às leis infraconstitucionais de ordem pública.
O contrato de depósito em caderneta de poupança é contrato de adesão que, como bem acentua o acórdão recorrido, "... tem como prazo, para os rendimentos da aplicação, o período de 30 (trinta) dias. Feito o depósito, se aperfeiçoa o contrato de investimento que irá produzir efeitos jurídicos no término de 30 (trinta) dias. E esses efeitos jurídicos não podem ser modificados por regras editadas no curso do período de 30 (trinta) dias, sob pena de violar-se o ato jurídico perfeito, o que é inconstitucional".
Portanto, nos casos de caderneta de poupança cuja contratação ou sua renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, convertida na Lei nº 7.730, de 31.01.89, a elas não se aplicam, em virtude do disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, as normas dessa legislação infraconstitucional, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior. Recurso extraordinário não conhecido". 
(RE nº 202982, Relator  Min. SYDNEY SANCHES) 
Trata-se, de fato, de autêntica expressão da intangibilidade do direito adquirido, garantia constitucionalmente albergada no artigo 5º, inciso XXXVI da Constituição Federal.
E nesse sentido, o tratamento atribuído às reclamações de diferenças de crédito de correção monetária em contas judiciais é o mesmo dirigido às cadernetas de poupança, sendo obrigação do depositário devolver o bem conforme o recebeu (JTJ-Lex 280/50).
Outrossim, o banco é obrigado, no depósito judicial, a pagar juros e correção monetária com renovação a cada trinta dias, devendo tal remuneração seguir a inflação real apurada no período.
Neste contexto, é cediço já estar consolidada a jurisprudência quanto aos índices aplicáveis a cada um dos planos econômicos, dentre os quais estão os ora em discussão. 
No tocante ao chamado ?Plano Collor I? (Lei Federal nº 8.024/90), assentou-se entendimento de que a correção monetária segue os seguintes percentuais: 84,32% em março de 1990, de 44,80% em abril, 7,87% em maio e de 12,92% em junho todos do mesmo ano (EDREsp nº 37.225/94; REsp 68.993/95; REsp 68.006/95; REsp 69.290/95; REsp 73.754/95).
Importante observar, por fim, que, por força da Medida Provisória n° 168/90, convertida na Lei 8.024/90 (Plano Collor I), apenas os valores transferidos para uma conta individualizada junto ao BACEN passaram a ser atualizados de acordo o BTNF, de maneira que os valores mantidos em conta-poupança junto à instituição financeira continuaram a ser atualizáveis pelo IPC, de acordo com a Lei 7.730/89.
Dessa forma, há de ser feita a correção, conforme os índices acima consignados, dos valores depositados judicialmente e mantidos pelo banco depositário referentes ao mês de março de 1990 e dos valores que permaneceram depositados nos meses de abril, maio e junho de 1990.
Deve o requerido pagar:
1) as diferenças entre o índice de 84,32% e o índice efetivamente aplicado a título de correção monetária, para a remuneração referente ao mês de março de 1990;
2) as diferenças entre os índices de 44,80% em abril, 7,87% em maio e 12,92% em junho de 1990 e os índices efetivamente aplicados a título de correção monetária, para a remuneração referente aos meses de abril, maio e junho de 1990.
Finalmente, com relação ao ?Plano Collor II? (Lei Federal nº 8.177/91), o entendimento é o de que as cadernetas de poupança devem ser corrigidas monetariamente em fevereiro de 1991 com o percentual de 21,87%, no que se refere aos valores que não foram transferidos, e permaneceram, assim, com o banco depositário.
Deve o requerido pagar as diferenças entre o índice de 21,87% e o índice efetivamente aplicado a título de correção monetária, para a remuneração referente ao mês de fevereiro de 1991.
Para todos os planos econômicos acima mencionados, deve-se corrigir monetariamente pelos mesmos índices aplicáveis à caderneta de poupança, a partir de cada mês, o valor devido desde quando deveriam ter sido creditados, e acrescendo-se os juros remuneratórios de 0,5% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação, os quais devem ser capitalizados mensalmente, pois assim seriam creditados se aplicado o índice corretamente à época, na forma da Lei. 
Também em todos os planos acima mencionados, além dos juros remuneratórios e da correção monetária, incidirão juros da mora de 1% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação, a partir da citação, conforme art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e entendimento do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.
Quanto ao termo inicial dos juros de mora ? citação ? aplica-se o entendimento que prevalece no Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 766.643/SP, REsp 774.612, AgRg no Ag 569.911/RJ, AgRg no REsp 721.697).
A condenação, assim fixada, é líquida, porque dependerá de meros cálculos do executado (caso pague voluntariamente no prazo legal) ou do exeqüente (na forma do art. 475-B do Código de Processo Civil).
Os cálculos apresentados no curso da instrução deverão ser refeitos em regular fase de liquidação, observados os parâmetros estabelecidos nesta sentença. 
Posto isto, julgo procedente o pedido de modo a condenar o réu, quanto aos depósitos judiciais efetuados e mantidos sob a sua custódia, a pagar as diferenças:
1) entre o índice de 84,32% e o índice efetivamente aplicado a título de correção monetária, para a remuneração referente ao mês de março de 1990;
2) entre os índices de 44,80% em abril, 7,87% em maio e 12,92% em junho de 1990 e os índices efetivamente aplicados a título de correção monetária, para a remuneração referente àqueles meses;
3) entre o índice de 21,87% e o índice efetivamente aplicado a título de correção monetária, para a remuneração referente ao mês de fevereiro de 1991.
Todas as diferenças acima aludidas devem ser devidamente corrigidas monetariamente pelos mesmos índices aplicáveis á caderneta de poupança, acrescidas de juros remuneratórios contratuais de 0,5% capitalizados mensalmente, desde o vencimento, até o efetivo pagamento, mais juros de mora a partir da citação (REsp nº 766.643/SP) de 12% (doze por cento) ao ano. 
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
