

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.103885-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos de Oliveira, CPF 297481608-82
Advogado:Celso Antonio Fernandes Junior, OAB 223668
Requerido:Auto Mecânica Franca Ltda
Preposto:Rogerio Pinheiro França, RG 30168741-9
Advogado:Nelson Contente da Silva, OAB 53644
Data da audiência:16/03/2010 às 14:00h

Aos 16 de março de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do preposto do(a) ré(u): O autor deixou o carro para fazer a retifica de cabeçote e saiu ciente que tinha ser feito outra manutenção além daquela, mas ele não aceitou. Posteriormente, votou com o carro guinchado dizendo que o motor tinha travado. Porém o problema não é da minha responsabilidade, uma vez que não mexi com a parte de bomba de óleo. O autor abandonou o carro na oficina por quatro meses e voltou com advogado para retirar o carro. Às reperguntas do autor. Acredito que duzentos reais sejam suficientes para montar o motor. Não foi emitida ordem de serviço e nota fiscal. Não cheguei a entrar em contato com o autor. Acredito que o carro ficou na oficina, quando do primeiro serviço, por cerca de cinco dias. Os cheques foram protestados e pagos em cartório. Eu só desmontei e mostrei o que tinha acontecido e que não era minha responsabilidade. O meu pai se desentendeu com o autor na hora de retirar o carro. Não havia como o veiculo sair rodando com o motor desmontado. O veiculo foi entregue após os cheques serem pagos. O veiculo foi devolvido alguns dias depois do pagamento dos cheques. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de acordo, a conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.200,00, dividida em 04 parcelas de R$ 300,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de abril, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono do autor, junto ao  Banco Santander, agência 0437, conta-corrente 01-015552-5, em nome do patrono, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
