

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103539-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Maria do Nascimento Giroto
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
SONIA MARIA DO NASCIMENTO GIROTO ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S.A., para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Verão, Collor I e Collor II. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos dos expurgos (janeiro e fevereiro de 1989; março de 1990; fevereiro de 1991). A autora entende como corretos os índices de 42,72%, 10,14%, 84,32% e 21,87% a serem aplicados nos saldos de suas contas nas épocas dos expurgos, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 13/28).   
A r decisão de fls. 33 indeferiu a gratuidade de justiça, e as custas foram recolhidas a fls. 36/39.
A audiência de conciliação se restou infrutífera (fls. 48), sendo pelo réu oferecida contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação tácita da autora, caracterizada pela ausência de manifestação quanto aos índices de correção monetária aplicados aos saldos por ocasião dos Planos Econômicos; (ii) carência da ação em razão da ausência de documentos imprescindíveis para a propositura da ação, especificamente, os extratos comprobatórios; (iii) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916 e, no mérito: refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil; Medidas Provisórias nº 32, 172, 180; e Leis 7.730/89 e 8.088/90 de onde conclui que seu procedimento foi correto para a correção monetária dos saldos existentes na época dos planos discutidos nos autos. Aduz que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso e cumprindo a Lei, o réu não pode ser responsabilizado como pretende a parte autora. Sustenta ainda que eventual valor devido seja apurado em liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 68/92).      
A autor ofereceu réplica (fls. 103/106).
É o relatório. Decido.
Sendo desnecessária designação de audiência para a colheita de provas e para se garantir celeridade ao processo, a lide comporta julgamento imediato (artigo 330, I do CPC).
O pedido  cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual  é possível juridicamente, na medida em que não é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Ademais, nem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, nem como questão de mérito, é possível reconhecer quitação, pois, ainda que a parte autora não tenha reclamado o pagamento das importâncias que agora está a exigir, isto não é causa de extinção do direito. Como a Lei não fixa prazo certo para o exercício do direito (decadência), enquanto não operada a prescrição da ação respectiva, a parte autora tem a possibilidade de cobrar em juízo o que entende devido, quando melhor lhe aprouver. A quitação exige instrumento próprio, não podendo ser presumida diante do silêncio, nem dos lançamentos realizados mensalmente pelo réu na conta, pois o contrato, ainda que de adesão, tinha forma escrita. Disso decorre que é mais compatível com a natureza da relação contratual, que a renúncia ao direito ou mesmo a quitação devam necessariamente ser expressas, seguindo a forma escrita para ter validade (artigos 940 e 1.079 do Código Civil de 1916, vigente na data da celebração do contrato). Outrossim, a continuidade da relação jurídica das partes ao longo do tempo, não impede que a parte autora possa exigir eventuais importâncias não creditadas em algum momento da relação contratual. As presunções dos artigos 943 e 944 do Código Civil de 1916 não se aplicam ao caso, em primeiro lugar porque são relativas e, uma vez provado que o pagamento foi inferior ao devido, é admissível a cobrança do remanescente. Em segundo lugar porque efetivamente não houve uma quitação expressa do capital.
A alegação de carência de ação em razão da ausência de documentos essenciais não procede, pois os documentos necessários para a propositura da ação foram devidamente juntados às fls. 13/28, sendo aptos a provar, assim, a existência da conta poupança, a titularidade desta pela autora, bem como do crédito efetuado (a menor) pelo banco. 
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Com relação aos meses seguintes, e de acordo com o disposto no artigo 17, II e III da Lei 7.730/89, a correção monetária dos meses de fevereiro e março de 1989 ? a ser creditada em março e abril ? seria calculada pelo índice que maior resultado obtivesse, dentre a LFT e o IPC.
 No entanto, o pedido relativo ao pagamento da diferença decorrente da aplicação do índice de 10,14% não procede, pois a redução alegada pela autora foi decorrente da Lei 7.730/89 que passou a vigorar em 15 de janeiro de 1989, ou seja, em data anterior à data-base do crédito realizado em fevereiro de 1989. Dessa forma, não há qualquer ilegalidade no índice aplicado no mês de março de 1989 e relativo ao mês de fevereiro de 1989, pois as remunerações posteriores à vigência da nova Lei, passaram a ser realizadas de acordo com as disposições por ela estabelecidas.   
Assim sendo, a autora faz jus apenas à diferença resultante entre o índice acima mencionado de 42,72% e o aplicado pelo banco (22,35%).
No que tange ao Plano Collor I, a Lei 8.024/90 (resultado da conversão da MP 168/90, de 15 de março de 1990), dispôs apenas que os ativos financeiros transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00); seriam corrigidos pela BTNF; nada dispôs sobre os valores iguais ou inferiores a NCz$ 50.000,00 que permaneceram depositados na instituição bancária. 
Com relação aos valores transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) não é de responsabilidade do banco o crédito de correção monetária, mas sim do primeiro, na medida em que o banco perdeu a disponibilidade desses ativos. Improcede, portanto, qualquer pedido visando à obtenção de correção monetária incidente nesses ativos.
Assim sendo, é devida a correção monetária para as contas aniversariaram antes da edição da MP 168/90 pelo IPC de 84,32%, por força do disposto no artigo 17, III da Lei 7.730/89, em relação aos ativos que permaneceram em poder do banco. 
Resta saber se o IPC, por aplicação do artigo 17, III da Lei 7.730/89, seria aplicável para corrigir os saldos das cadernetas de poupança com aniversário a partir da segunda quinzena de março de 1990, já que a Lei 8.024/90 nada dispôs a respeito.
A resposta é negativa, pois esta omissão foi proposital na medida em que ela se alinhou ao congelamento de preços de mercadorias e serviços em geral instituído pelo artigo 1º da Lei 8.030/90 (que também integrou o Plano Collor 1), cujo intuito era diminuir a liquidez do mercado financeiro ? diminuindo, então, o ativo de moeda circulante ? como meio para acabar com a inflação. 
A nova legislação de Direito Econômico ? Leis 8.024 e 8.030 de 1990, integrantes do Plano Collor ? ao disciplinar a mesma matéria da legislação anterior, tornou incompatível com seus preceitos a aplicação do IPC previsto pelo artigo 17, III da Lei 7.730/89, pois não haveria sentido em se criar um novo sistema baseado no congelamento de preços com a manutenção da obrigatoriedade da aplicação de índice de correção como o IPC, ainda que para nos saldos de caderneta de poupança.
Operou-se revogação tácita, ou seja, se a lei nova cria, sobre o mesmo assunto da anterior, um sistema inteiro, completo, diferente, é claro que todo o outro sistema foi eliminado. (...) Quando a lei geral estabelece novos princípios absolutamente incompatíveis com aqueles sobre os que se baseava a especial anterior, fica a última extinta; do objeto, espírito e fim da norma geral é bem possível inferir que se teve em mira eliminar até as exceções antes admitidas (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Interpretação do Direito, Ed. Forense, 16ª. Edição, p. 358/360).
Portanto, em relação ao Plano Collor 1, somente é devida a correção monetária em relação aos depósitos com aniversário até a primeira quinzena de março de 1990, independentemente de ter sido constatada variação de preços na segunda quinzena de março de 1990 e em ambas as quinzenas dos meses posteriores (pelo IPC ou qualquer outro índice nos meses seguintes), já que a correção monetária em questão estava afastada para os saldos de caderneta de poupança pelo ordenamento e somente voltou a ser disciplinada para ela a partir da Lei 8.088 de 31 de outubro de 1990, que instituiu o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) nos termos do seus artigos 1º. e 2º. A autora, faz jus, assim, à quantia decorrente do expurgo de março de 1990.
Observe-se, aliás, que o pedido não inclui o pagamento do índice de 44,80%  (fls. 11), do mês de abril de 1990, mas apenas do índice de 84,32% do mês anterior, a despeito do cálculo de fls. 20.
Quanto ao Plano Collor 2, até a época de sua edição ? fruto da Medida Provisória 294 de 31/01/1991, posteriormente convertida na Lei 8.177/91 ? era o BTN o índice previsto para a correção monetária da poupança (e não o IPC), nos termos da Lei 8.088/90 (artigo 2º).
Da mesma forma que em planos anteriores, a nova legislação criou um novo índice de correção ? a TR, extinguindo o BTN (artigo 3º. II da Lei 8.177/90). E, a exemplo do que ocorreu em outros planos, sua aplicação (artigos 6º e 12) não poderia ser retroativa de modo a atingir cadernetas de poupança cujos saldos já tinham aniversariado na data de início de sua vigência, a fim de se preservar o direito adquirido à atualização pelo índice em vigor (BTN, previsto pela Lei 8.088/90).
Assim sendo, os saldos da caderneta de poupança cujos aniversários já tinham sido completados até 31 de janeiro de 1991 deveriam ser atualizados pelo BTN e não pela TR, nem pelo IPC, porquanto o regime legal instituído pelas Leis nºs 8.024/90 e 8.088/90 vigorou até o advento da Medida Provisória nº 294,91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, motivo pelo qual, no que tange às cadernetas de poupança, no mês de janeiro de 1991, o indexador aplicável por todo o período era o BTN, ao passo que as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991 passaram a ser remuneradas pela TR. (...) Destarte, no que concerne à remuneração dos saldos existentes nas cadernetas de poupança dos autores no mês de janeiro de 1991 (com crédito no mês subseqüente), dúvida não há remanescer sobre a incidência do BTN, sendo os poupadores legítimos detentores do direito à remuneração equivalente à variação do mencionado indexador, no importe de 19,39%, deduzido o crédito já feito. No entanto, em relação ao ciclo mensal relativo a fevereiro de 1991, razão assiste ao banco, haja vista que com o advento da Medida Provisória nº 294/91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991, passaram a ser remuneradas pela TR, não fazendo os autores jus, portanto, à aplicação do BTN sobre os valores que eram mantidos em depósito em suas cadernetas de poupança no mês de fevereiro de 1991, do que decorre ser o pedido inicial procedente apenas em parte. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Acórdão ? Apelação nº 7.234.740-5, Comarca de Santos, relator: Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u.).
Por esses fundamentos, e nesse ponto, improcede o pedido, na medida em que nele a parte autora pretende a aplicação do IPC (21,87%) para fevereiro de 1991 (fls. 24 e 28).
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/09, pág. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença, caso em que eles terão incidência a partir da data da citação.
O cálculo da autora de fls. 17, referente ao Plano Verão, não será acolhido, uma vez que nele emprega-se como saldo base o valor posterior ao crédito (a menor) efetuado pelo banco, obtendo, portanto, diferença superior à efetivamente devida, já que a autora pleiteia a aplicação do índice total de 42,72% e não apenas a diferença resultante entre o devido e o aplicado. 
Outrossim, o cálculo da diferença pleiteada em decorrência do expurgo gerado pelo Plano Collor I não foi apresentado. O índice lançado no cálculo de fls. 20 é nitidamente diverso daquele pretendido na inicial.
Assim sendo, e em função do que foi decidido em linhas anteriores, e para garantir celeridade ao julgamento, e para resolver a discussão sobre o cálculo dos valores devidos, eles serão apurados, após o trânsito em julgado da sentença, por meio de mero cálculo aritmético e da seguinte forma: 
a) Plano Verão: sobre a quantia de NCz$ 737,67 (anterior ao valor creditado pelo banco no mês de fevereiro de 1989), será então computado o percentual de 20,37% (correspondente à diferença entre o índice eleito nesta sentença e o que foi aplicado pelo Banco); b) o resultado dessa operação deverá ser atualizado pela Tabela Prática de Correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 1989; c) os juros contratuais de 0,5% ao mês serão calculados de forma capitalizada a partir de fevereiro de 1989; d) os juros de mora são de 1% ao mês e serão contados a partir da citação;
b) Plano Collor I (março 1990): a) sobre a quantia de Cr$38.144,20, anterior ao valor creditado pelo banco será computado o percentual de 84,32% correspondente ao IPC de março de 1990, somando-se, ao resultado, juros contratuais de 0,5%; b) da soma obtida, será deduzido o valor total resultante da aplicação do índice inferior de correção monetária e juros aplicados pelo Banco (Cr$ 50.000,00); c) a diferença encontrada deverá ser corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça, a partir de abril de 1990 até o presente e sobre ela incidirão juros remuneratórios e capitalizados de 0,5% ao mês e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora as quantias a seres calculadas nos termos da fundamentação desta sentença, correspondentes aos expurgos gerados pelos Planos Verão e Collor 1, em fevereiro de 1989 e abril de 1990, respectivamente.
Em razão da sucumbência parcial, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários ao advogado da outra. Cada parte arcará com as custa a que der causa.
Transitada em julgado, e para dar início à execução, faculto à autora apresentar o cálculo devido no prazo de dez dias (artigo 475-B do CPC). No mesmo prazo, faculto ao réu realizar o depósito da quantia que entender devida, apresentando o cálculo respectivo. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2010.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
