

SENTENÇA

Processo nº:053.06.103591-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Tânia Regina Poy
Requerido:Fesp - Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

TÂNIA REGINA POY, qualificada nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO.

Alega, em síntese, que é servidora pública civil vinculada ao Poder Judiciário e que veio a sofrer um acidente de trabalho. Por conta disso, passou a ser perseguida pelos seus Superiores Hierárquicos, além do fato de que suas faltas não foram consideradas como licenças por acidente de trabalho. Quer, pois, a procedência da ação.

O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque não guardam compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.

Em réplica foram repelidas as alegações feitas.

O feito foi saneado e durante a instrução, ouvidas testemunhas.

Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.

Esse é o relatório.
DECIDO.

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

Os laudos periciais existentes nos autos revelam que a autora tem problemas permanentes em seu joelho, mas isso não a incapacita para o trabalho. Tanto é verdade que foi readaptada, segundo a última avaliação médica realizada (fl. 842).

Daí o descabimento do seu pedido de aposentadoria por invalidez.

Em relação ao pedido de conversão das licenças-saúde em licenças por acidente de trabalho vê-se que ele é procedente.

Isso porque as testemunhas ouvidas em juízo, em uníssono, confirmaram que a autora acabou tropeçando em um fio de computador que a jogou ao chão. Em razão disso, passou a ter problemas no seu joelho impossibilitando-a de bem trabalhar no serviço público. Essa situação obrigou-a a se afastar do serviço nas datas constantes no documento de fl. 819. As perícias realizadas confirmaram a lesão e o a testemunha Gilson, à fl. 801 chegou a afirmar que da última vez que a viu [a autora], não havia recuperação da força da perna. Isso em razão um problema no joelho que durante o processo de reabilitação fez surgir um novo problema de saúde, agora na sua coluna lombar.

Como conseqüência, dessa procedência do pedido, a autora de fato faz jus aos valores dela descontados com os consectários legais, além das pertinentes repercussões jurídicas daí conseqüentes.

Quanto ao pedido de dano moral, vê-se que ele é improcedente.

O acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora. Foi ela quem tropeçou no fio do computador. Apesar de o espaço ser restrito (fl. 862), não há notícia nos autos de que a autora formalmente reclamou disso antes do acidente o que, como conseqüência, conclui-se que o local de trabalho estava em termos para que o serviço forense fosse desempenhado.

Igualmente, atribuir responsabilidade aos Superiores Hierárquicos não merece guarida porque é dever da Autoridade Pública assim que algo de irregular chega ao seu conhecimento instaure processo administrativo disciplinar para apurar os fatos e a autoria do alegado ilícito administrativo disciplinar. E, diante dos documentos existentes nos autos, não se pode com certeza afirmar que houve obstáculo real e contundente à autora; tanto é verdade que lhe foi dada a ampla defesa e o contraditório, foi realizado exame pericial, além do fato de que ao final a imputação que lhe foi feita foi julgada improcedente.

As testemunhas ouvidas, por sinal, nada falaram de ter havido perseguição funcional ou que a autora ficou impossibilitada de realizar tratamento médico adequado.

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a transformar as licenças-saúde da autora para licenças por acidente de trabalho nos dias discriminados à fls. 819, assegurando-lhe: i) o integral pagamento dos dias descontados, com correção monetária desde o não resgate, com base na tabela prática do E.TJSP, além dos juros de mora de 6% ao ano, a partir da citação, até o advento da Lei n. 11960/09, quando deverão incidir uma única vez, até o efetivo pagamento, os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança. Declaro que tal crédito possui natureza alimentar para os fins do art. 730 do Código de Processo Civil; e, ii) as repercussões jurídicas decorrentes desses descontos indevidos, a serem apurados em fase oportuna.

Por terem sido vencidos e vencedores, cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e dividirão em igualdade as custas processuais.

Por ser beneficiária da justiça gratuita, isento ao autora desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.

No caso de ultrapassar o teto do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil, ao reexame necessário.

Deixo de fixar a base de cálculo do preparo pela gratuidade da justiça e natureza jurídica do requerido.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
           Juiz de Direito
