

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.103578-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Angelo dos Santos Silva, CPF 271506188-98
Requerido:Fantasy Acqua Club, CNPJ 013698320001-42
Data da audiência:08/04/2010 às 13:30h




Aos 08 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistido(a) pelo Dra. Rosangela da Silva Gama, OAB/SP 190.832(convênio DPE/OAB ? ofício nº 8627/2010), hoje plantonista, a ré, Fantasy Acqua Club, por seu preposto, Sr. Luiz Eduardo Ferraz de Almeida, RG 50.420.627-8, que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Cláudio Roberto Barbosa Bueloni, OAB 204409 que juntou contestação., não compareceu a co-ré Tate Promoções de Venda SC Ltda. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora a declaração de inexigibilidade de crédito, com condenação das rés em indenização por danos morais motivada pela restrição financeira indevida. Em contestação, a Fantasy Acqua Club alega ilegitimidade de parte para responder pelos danos morais, pois a restrição financeira não foi causada por ela. Ademais, o contrato de prestação de serviço prestado com a Rusk Consultoria e Administração Ltda, para cobrança de seu passivo, foi rescindido. Segundo informação da Fantasy, a carteira de cobrança desta terceira empresa foi repassada para Tate Promoções de Venda, de maneira unilateral e sem sua autorização pela Rush.Estes fatos estão documentados nos instrumentos que acompanham a contestação, apresentada em audiência. De fato, o documento nº 02, extraído dos autos da ação 583.00.2007.240396-6, em que a Fantasy litiga com a Rusk a rescisão do contrato de cobrança, ficou caracterizado o repasse da carteira de cobrança para a Tate Promoções e Venda SC Ltda, como se infere da decisão interlocutória proferida pelo magistrado daqueles autos. Referida ação foi julgada parcialmente procedente em primeira instância por aquele juízo para determinar que a ré se abstenha de realizar qualquer ato de cobrança dos associados da ré  docto 03 contestação. Em embargos de declaração a decisão foi complementada para que a Rusk se abstenha da cobrança por si ou terceira pessoa  docto 04. Paralelamente, a requerida publicou anúncios em jornal de grande circulação comunicando ao público o deferimento da liminar que impede que a Rusk ou terceira pessoa em nome desta realize qualquer cobrança de seus associados inadimplentes por dívidas decorrentes de contratos firmados consigo, docto 05. Assim, restou demonstrado que houve excesso de mandato por parte das empresas de cobrança, que extrapolaram a orientação da credora ao realizarem a cobrança. Assim, o reconhecimento da ilegitimidade de parte em relação a co-ré Fantasy é medida de rigor. Acrescenta-se a este fato, o acordo judicial documentado a fl 15 de que a Fantasy outorgou quitação em relação ao contrato firmado, para nada mais reclamar. Anota-se que embora tenha figurado como autor naquela ação Marcos Fernando da Silva, a ré Fantasy não impugnou a pretensão da autora, sob alegação de que o crédito objeto da restrição financeira, teria origem diversa. Relativamente a co-ré Tate Promoções, devidamente citada  fl 59, deixou de comparecer a audiência de conciliação, data em que as partes foram convocadas para esta audiência de instrução  fl 32. Assim, dispensada outras intimações a esta co-ré, pois a ela se aplicam os efeitos da revelia a partir do momento em que deixou de comparecer em juízo. Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelas partes presentes, aplicando-se os efeitos do Art. 20 da Lei 9.099/95. Portanto, o acolhimento da pretensão inaugural, para declarar a inexigibilidade do crédito e o cancelamento definitivo da restrição financeira, é medida de rigor. O abalo moral em decorrência de restrição financeira indevida é patente, pois a pessoa fica alijada de acesso ao crédito, de forma frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações.  Por outro lado, o procedimento da co-ré Tate Promoções demonstra evidente má-fé, fato que agrava ainda mais a sua conduta. Considerando ainda que a Tate cobrou valor da autora cuja quitação fora outorgada em data anterior, a majoração da indenização é medida de rigor. Assim, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação a Fantasy Acqua Club em relação aos danos morais, fazendo-o com fundamento no Art. 267, VI, do CPC e PROCEDENTE no tocante a declaração de inexigibilidade de crédito decorrente do contrato 00091200 e condenada a Tate Promoções de Vendas SC Ltda, ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 242,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
