

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                        Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0103558-58.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Elza Ribeiro Monteiro

Requerido:Banco Bradesco Sa e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pelos réus confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
No mérito, a ação é procedente com relação a ambos os réus.
A relação existente entre a autora e os réus é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Restou devidamente provado nos autos que a autora efetuou o pagamento da parcela vencida em junho de 2008 com um pequeno atraso em uma das agências do Banco Bradesco, conveniada da Medial para receber o referido pagamento (fls. 55e 163).
Confirmado, ainda, documentalmente, que, por manifesta falha na prestação dos serviços, o Bradesco deixou de cobrar o valor devido a título de multa na ocasião, o que levou a que, em outubro daquele ano, a autora fosse cobrada da multa, que acabou pagando, conforme fls. 54.
De se salientar que, nesse aspecto, já se evidencia falha na prestação dos serviços por ambas as rés frente à autora.
Da Medial, por dois motivos: porque, em desrespeito à sua obrigação de prestar ao consumidor informações claras sobre suas obrigações, deixa de fazer constar por escrito nos boletos (fls. 55 e 150) o valor que, na hipótese de atraso, deve ser cobrado a título de encargos de mora (multa, juros e correção monetária). Assim, o consumidor fica sem saber se o que o banco está cobrando na ocasião está correto ou não.
O segundo motivo decorre do fato de que a Medial, na cobrança, tem o banco como seu preposto e responde, pois, também pelas falhas deste, a teor do disposto no artigo 932, III, do Código Civil.
E falha do banco também houve.
Isto porque, conforme alegou a preposta da Medial em audiência, em virtude de a cobrança se dar mediante leitura do código de barras, o banco tem condições de saber o que deve ser cobrado a título de multa e demais encargos de mora.
Conforme evidenciam os documentos de fls. 55, 150 e 164, o banco, pela leitura do código de barras, tem, realmente condições de cobrar encargos, tanto que cobrou R$ 2,56 a tal título, "esquecendo-se", contudo, da cobrança da multa.
Saliento que era ônus do banco provar que a leitura do documento não lhe informava o valor da multa, ônus do qual não se desincumbiu na espécie.
Assim, responde também solidariamente junto à Medial pelo fato de a autora ter continuado a ser tratada como se inadimplente fosse, primeiro sendo cobrada em outubro da referida multa (sendo que não era ela, autora, quem havia dado causa ao atraso no pagamento de tal multa) e, depois, sendo tratada como total inadimplente, o que culminou com a suspensão do plano, em janeiro de 2009.
A solidiariedade entre ambos também se reforça em virtude de que a Medial deveria ter meios de identificar os pagamentos que recebe de seus conveniados e o banco fazer tal identificação à Medial, não se podendo, tampouco, imputar ao consumidor qualquer ônus em virtude das falhas na comunicação entre a empresa e o banco que, aliás, não lograram comprovar de quem, efetivamente, foi a falha (se de um ou de outro) neste aspecto, que levou a que o pagamento fosse computado apenas depois da suspensão do plano.
Fato é que as falhas perpetradas pelos réus, pelas quais estes respondem, teor do disposto nos artigos 7º, parágrafo único, e 14, do CDC, trouxeram, de fato, à autora danos de ordem moral, pelos quais esta merece ser indenizada.
Afinal, cuida-se de uma sexagenária que foi tratada, indevidamente, como se inadimplente fosse por longos sete meses, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento.
Mais do que isso,  passou pela inegável aflição e desgaste emocional de ver sua cobertura negada pelo plano de saúde que, diga-se, a despeito de fazer querer crer o contrário, na própria contestação confessou que a suspensão em novembro de 2008 se deu em virtude do suposto inadimplemento da mensalidade vencida em junho de 2008, e não por qualquer outro motivo.
Aliás, sequer poderia, realmente, ter se dado por outro motivo, visto que, conforme salienta a ré em contestação, apenas o atraso superior a 60 dias é que, consoante o contrato firmado entre as partes, enseja a suspensão da prestação do serviço.
Ora, a única parcela supostamente com tal atraso era a de junho de 2008, sendo que as de novembro e dezembro não se poderiam sequer dizer atrasadas por tal período quando houve a suspensão do plano.
No mais, os documentos de fs. 68 e seguintes apenas reforçam os danos morais sobre os quais já se discorreu, já que evidenciam que a autora tem problemas cardíacos, sendo que as regras da experiência mostram que ninguém procura o sistema público de saúde quando o convênio dá todo o atendimento necessário.
Desta forma, conclui-se que a autora teve de se valer do INCOR para realizar sua cirurgia e passar pelos notórios percalços para se ver atendida por tal instituto em virtude da indevida suspensão do plano de saúde, causada pelas falhas dos réus já apontadas, sendo que é notório que o referido Instituto não agenda as cirurgias imediatamente, o que justifica sua realização em julho de 2009.
Assim,  quando já agendada a cirurgia, mesmo a autora tendo tido o plano reativado, não era de se exigir que passasse novamente por todos os procedimentos necessários junto à Medial.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos causados à autora, a capacidade econômica das rés a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Por fim, considerando que o Banco Bradesco, manifestamente, alterou a verdade dos fatos, já que, desde o início, tinha pleno conhecimento de que o pagamento da mensalidade de junho de 2008 havia sido feito pela autora em suas agências (conforme demonstram os documentos de fls. 50, 150 e 153/164) e, mesmo assim, insistiu em negar que o adimplemento da obrigação havia se dado em uma delas, reputo-o litigante de má fé, a teor do disposto no artigo 17, II, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: determinar à Medial que envie regularmente à autora os boletos para pagamento das mensalidades do plano de saúde, anotando a plena quitação da mensalidade vencida em junho de 2008, e condenar as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Ainda, pela litigância de má fé, condeno o Banco Bradesco ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, indenização à autora de 20% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento (art. 18, do CPC), e ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, da Lei n. 9099/95), apenas deixando de condená-la ao pagamento de honorários nesta fase porque, ao menos até o momento, a autora não constituiu advogado nos autos.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
