

SENTENÇA

Processo nº:0103443-52.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Fagner de Almeida Ferreira
Requerido:Marcus Aurélio Borges Custodio


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


FAGNER ALMEIDA FERREIRA, devidamente qualificado e representado nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos morais contra MARCUS AURÉLIO BORGES CUSTÓDIO, onde aduz, em apertada síntese, que o réu prestou informações desabonadoras sobre o autor no processo investigatório, onde o autor tentava o ingresso no Serviço Auxiliar Voluntário na Polícia Militar, tendo o requerido afirmado que o autor detinha índole criminosa, incompatível com a função pública pretendida, causando-lhe prejuízos morais, razão pela qual propugna pela procedência da demanda.  
Veio a inicial instruída com documentos (fls. 07/24).     
Citado (fls. 43), o requerido apresentou contestação (fls.45/69), onde assevera, em preliminar, a incompetência da justiça estadual, a ilegitimidade passiva, a falta de interesse processual e a impossibilidade jurídica do pedido, bem como denuncia à lide a União. Quanto ao mérito, rechaça a pretensão autoral, informando que não prestou qualquer informação sobre o autor aos agentes da polícia militar, consignando que o segundo sargento Huanderson foi quem recebeu os milicianos, onde lhes fora facultado o acesso ao registro de punições do autor, não tendo o requerido participado desses fatos. Nega tenha feito algum comentário desabonador sobre o autor, propugnando pela a improcedência do feito. Documentos às fls.73/123.
Houve réplica (fls.127/128).
Deu-se o saneamento do feito, afastando-se as preliminares, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção de prova oral (fls. 129/130).
Durante a instrução, após o depoimento pessoal das partes (fls.201/204), foram inquiridas cinco testemunhas (fls. 205/214).
Recebido ofício da Polícia Militar (fls.232/233).
Encerrada a instrução (fl.237), apenas o requerido apresentou memoriais (fls. 241/244).  
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares foram rechaçadas oportune tempore.
Ao mérito, pois.
Cuida-se de ação de reparação de danos em conseqüência de suposta informação desabonadora prestada pelo requerido ao Setor de Investigação da Polícia Militar, que culminou com a reprovação do autor no concurso público para as fileiras milicianas. Em contrapartida, o réu nega tenha prestado qualquer informação desonrosa sobre o autor.
Em que pese o r. entendimento esposado pelo reclamante, o pedido inicial deve ser julgado improcedente. 
O autor imputa a responsabilidade pelo evento danoso ao do réu, já que, conforme se infere do ofício de fls.10/11, da lavra do Major José Luiz Sanches Valentim, teria informado, ao Setor de Investigação Social da Polícia Militar, que o autor detem índole criminosa, o se incompatibiliza com exercício da função pública, motivando sua reprovação no concurso público. 
Assim o fazendo, induvidoso que atraiu a si o ônus da prova dos fatos constitutivos de seus direitos afirmados na inicial, com fulcro no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, tarefa da qual, contudo, não se desincumbiu a contento, mormente em se considerando as divergentes versões trazidas pelas partes em Juízo, bem como a precária prova oral restante amealhada.
Isto porque, enquanto afirma o autor terem se desenrolado os fatos na forma supra aludida, o réu, de sua parte, sustenta versão diametralmente oposta, segundo o que nem se encontrava nas dependências da aeronáutica quando houve a visita dos milicianos com intuito de investigar o comportamento do autor enquanto militar da aeronáutica.
As testemunhas, inquiridas sob o crivo do contraditório, nada esclareceram acerca do ocorrido.
Assim é que, ouvido a fls. 205/206, o Sr. Luiz Felipe Marques asseverou que trabalhava com o requerido e sempre que chegava informação de transgressão disciplinar envolvendo o autor, ele pedia atuação com rigor, pois o considerava vagabundo e marginal. Informou que um funcionário da seção de inteligência lhe disse que o requerido prestou informações desabonadoras do autor à Polícia Militar. Disse que também foi perseguido pelo requerido. No mesmo sentido se dá o depoimento do informante Wesley Gabriel dos Santos (fls.207/208).
Já a testemunha Huanderson de Araújo dos Santos, sob a égide processual, confirmou que recebeu dois milicianos no quartel, tendo disponibilizado as informações sobre punições disciplinares do autor, mas que o requerido não se encontrava no local (fls.209/210). 
A versão acima é corroborada pelo militar Carlos Luiz Dias Barbosa (fls.213/214).
Por seu turno, o Sr. Severino Herculano da Silva nada esclareceu acerca do ponto controvertido (fls.211/212).
Outrossim, não se pode olvidar acerca do ofício (fls.232/233) remetido pelo Coronel da Polícia Militar, Vicente Antônio Mariano Ferraz, onde consigna que o requerido não prestou informações acerca do procedimento de investigação social do autor, colidindo com o documento de fls.10/11. 
Forçosa, assim, a conclusão de terem restado isoladas nos autos e, portanto, insuficientes à prolação de édito de procedência, as informações prestadas, unilateralmente, pelo autor e negadas pelo réu.
De igual forma, deverás frágil a alegação de perseguição sofrida pelo autor.
Tem-se decidido em casos que tais, de provas conflitantes, que a solução adequada é julgar a ação improcedente, por não provada a culpa atribuída ao réu, eis que controvertidos os fatos afirmados pelo requerente, não restando comprovados em Juízo à saciedade, com a necessária certeza.
Ademais, a prova destina-se a formar a convicção do julgador, que pode estabelecer, com o objeto do conhecimento, uma relação de certeza ou de dúvida. Diante das dificuldades próprias de reconstrução histórica, contenta-se o magistrado em alcançar não a verdade absoluta, mas a probalidade máxima, a dúvida conduziria ao estado de non liquet, caso não fosse elaborada uma teoria de distribuição do ônus da prova.
Conceituado como risco que sobre a parte, por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque, o autor deveria comprovar que as supostas inverdades foram proferidas pelo réu, adequando-se o processo à universalidade da jurisdição e conferir efeitos à coisa julgada secundum eventum litis. Assim, cada parte deverá nortear sua atividade probatória de acordo com o interesse em oferecer as provas que embasam seu direito. Se não agir desta feita, assumirão o risco de sofrer a desvantagem de suas próprias inércias, com a incidência das regras de experiência.
Desta feita, inexistindo nos autos provas que demonstrem que o requerido tenha prestado informações desabonadoras sobre o autor, o que culminou com sua reprovação em concurso público, conquanto, aparentemente, haja um desentendimento entre eles, não logrando, ainda, produzir qualquer outro elemento de prova que pudesse corroborar os fatos constitutivos de seus direitos como tais invocados na inicial, há de ser julgada improcedente a ação.
Em suma, persistindo a dúvida e não restando comprovada a culpa atribuída ao réu, já se decidiu que se deve proceder da mesma forma como ocorria em tempos tão passados, rejeitando-se o pedido do autor e decretando-se, em conseqüência, a improcedência da ação (1º TACSP, Ap. 323.483, 7ª Câm., j. 3-4-1984, Rel. Luiz de Azevedo).
E, ainda mais especificadamente, na ação de responsabilidade por culpa extracontratual, esta há que ficar seguramente provada, não se justificando a condenação com base em prova frágil e contrariada por outros elementos (1º TACSP, Ap. 280.378, 1ª Câm., j. 28-4-1981, Rel. Cunha Bueno).
Percebe-se, pois, que, ao lado da prova documental carreada aos autos, o relato dos envolvidos Juízo não apontou, com a necessária certeza,  no sentido que corroborasse os fatos constitutivos dos direitos do autor, com o que restam insubsistentes as alegações de ocorrência de danos morais a serem indenizados.
Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado na inicial por FAGNER ALMEIDA FERREIRA contra MARCUS AURÉLIO BORGES CUSTÓDIO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigido monetariamente a partir do seu ajuizamento, com a ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, os quais, contudo, somente serão exigíveis após a comprovação da perda de sua condição de miserabilidade, como tal declarada nos autos, com fulcro no artigo 11, parágrafo 2°, da Lei n. 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 
São Paulo, 27 de julho de 2011.
