

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103737-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Deborah Sabrina Vitoretti
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

DEBORAH SABRINA VITORETTI ajuizou ação sob o rito sumário contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Em síntese alegou que pediu transferência de endereço da linha telefônica e que o que era para ser resolvido em 24 h. acabou ficando sem solução por parte da ré e demorou 8 dias para se ter uma satisfação; teve problemas de ligações com seus clientes que não conseguiram falar com a autora; sem solução para o problema vai todo dia a uma lan house para acessar e-mails e consultar processos; pediu dano moral de 30 salários mínimos e gratuidade, a qual foi deferida. 

A ré em defesa sustentou em apertada síntese inépcia da inicial;  ofensa ao contraditório e amplas defesa; no mérito constatou ausência de irregularidade no local não havendo dano moral; improcedência. Réplica apresentada. Determinada a juntada pela requerida das conversas conforme indicado pela autora, quedou-se inerte.

É o relatório. Decido. 

O contrato efetuado entre as partes rege-se pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo de adesão.  O contrato de adesão caracteriza-se por permitir que seu conteúdo seja pré-constituído por uma das partes, eliminada toda discussão que precede normalmente a elaboração dos contratos. Uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que se encontra definida em todos os seus termos.

Sendo assim, as cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

É incontroverso nos autos que em fevereiro de 2.009 a autora efetuou pedido de ligação de linha comercial em outro endereço. Não houve a ligação e por isso efetuaram-se várias ligações à requerida, a qual, instada a apresentar o seu conteúdo, não efetuou. Aplicando-se a ela o disposto no art. 359, I do CPC. 

Verdadeiro o conteúdo das conversas apontado pela autora, e considerando-se que somente quase um mês após o pedido ele foi atendido, resta presumido o dano moral sofrido pela advogada que não pode utilizar-se de seu meio de trabalho pelo defeito do serviço da requerida.

No que pertine ao seu valor , o valor requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. Contudo, o correto é deferir indenização em cifra adequada não só para mitigar os traumas da experiência desatrosa da autora, que vai muito além de mero aborrecimento, mas também para servir de desestímulo à ré em casos análogos. 

Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.

Posto isso, julgo procedente em parte a ação de indenização ajuizada pela autora contra a ré. Condeno a ré a pagar à autora dano moral no R$5.000,00 (cinco mil reais) acrescido de correção monetária desde a fixação e juros do código civil a partir da citação. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
