

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.


Processo nº:010.07.103451-1 - Procedimento Ordinário
RequerenteMiriam Aparecida de Moraes, CPF 115789928-50
RequeridosC&c Casa e Construção Ltda., CNPJ 630040300044-26, Tafisa Brasil S/A, CNPJ 014864120001-46

Proc.   514/07
Visto.

Ao relatório do saneador lançado a f. 211/216 destes autos de ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por MIRIAM APARECIDA DE MORAES, em relação a C&C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA e a TAFISA BRASIL S/A, o qual afastou a preliminar de ilegitimidade passiva  argüida pela primeira co-ré e deferiu a produção de prova pericial, acresço que:
O perito apresentou seu laudo (f. 256/290), sobrevindo manifestação da autora (f. 304/306) e da co-ré Tafisa Brasil S/A (f. 315).
Apenas a autora se manifestou em alegações finais (f. 324/329).
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada improcedente, sem necessidade, a tanto, de produção de prova oral.
E isso porque a perícia afastou a hipótese, aventada pela autora, de que os cupins vieram para sua casa com o piso laminado, comprado da co-ré comerciante, fabricado pela outra co-ré.
Acentuou o perito, a propósito, louvando-se a tanto do conhecimento de pesquisador do IPT, lotado no Laboratório de Preservação de Madeiras e Biodeterioração de Materiais do Centro de Tecnologia de Recursos Florestais, que os cupins do tipo subterrâneo, que atacaram os móveis e os laminados de madeira existentes na casa da autora, não ingressaram nesse local com o piso laminado porque tais insetos não sobrevivem isolados da sua colônia, vale dizer, se alguns cupins vieram para a casa da autora com o piso laminado por ela adquirido, eles não sobreviveriam nesse local porque estariam desconectados de sua colônia.
E sem razão a autora ao alegar falta de informação sobre a não abrangência da garantia de dez anos do material adquirido em relação a ataques de cupins.
O folheto de propaganda, recebido pela autora, anuncia que os pisos poliface são resistentes a manchas, riscos e até a pequenas queimaduras, não absorvem líquidos e contam com garantia de fábrica de dez anos para linha home. 
Não há nenhuma alusão à abrangência dessa garantia para cupins.
Segundo o manual de garantia do comprador, essa garantia refere-se especificamente a defeito de fabricação dos produtos (f. 185). Não há como estendê-la a ataques por cupins.
E se os termos dessa garantia estavam expostos nas caixas que acondicionavam o piso laminado, deveria a autora, como consumidora, tê-la lido, em nada a socorrendo, nesse aspecto, a circunstância de ter contratado com a co-ré comerciante a instalação do piso em sua residência, não tendo, portanto, contato com suas caixas.
Ora, deveria ela ao menos ter lido o que constava das caixas desse produto quando de sua aquisição.
Não se vislumbra, nesse caso, falta de informação adequada dos termos de garantia do produto.
Daí a improcedência da ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por MIRIAM APARECIDA DE MORAES, em relação a C&C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA e a TAFISA BRASIL S/A.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver às rés os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada ré, corrigidos a partir desta data.
Deverão as rés, no entanto, comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
Fixo o salário do perito em definitivo no valor por ele postulado, R$ 5.371,00, corrigido desde novembro de 2009. Depositem as rés, metade para cada uma delas, os valores necessários à complementação desse salário.
Poderão elas cobrar da autora, caso a fortuna desta melhore, os valores gastos com a perícia, que se incluem entre as despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
