

SENTENÇA

Processo nº:005.09.103785-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alcides Gabino Leandro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alcides Gabino Leandro ajuizou ação de cobrança contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular da conta poupança n. 15.012.736-6 da agência n. 383-2 e que não teve creditada a diferença de correção monetária referente aos Planos Verão, Collor I e II.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 5.647,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/23).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 31), sendo atendida (fls. 37/43).
Proferiu-se sentença, indeferindo a petição inicial ante a não apresentação de contrafé (fls. 49/50).
O autor peticionou nos autos, comunicando que não foi intimado da determinação (fls. 53/64), o que redundou na declaração de nulidade da sentença (fls. 72).
O requerido foi citado e intimado (fls. 76) e apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo, ilegitimidade passiva, denunciação da lide e alteração do valor da causa. No mérito, mencionou que houve prescrição e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 77/134).
Réplica (fls. 138/146). 

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de perícia para elaboração de simples cálculos aritméticos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, já que a relação contratual foi estabelecida entre o autor e a instituição financeira. Logo, apenas ela deve ocupar o pólo passivo da ação, estando excluída a União Federal.
Não há que se falar em denunciação da lide em sede de Juizado Especial Cível, hipótese absolutamente vedada por lei.
Afasto a pretensão de alteração do valor da causa, uma vez que o valor atribuído correspondeu à pretensão econômica do autor e não foi aleatório.
No mérito, afasto a prejudicial de prescrição. 
A petição inicial foi ajuizada em 12.02.2009, cf. fls. 02. Logo, ainda não decorrido o prazo prescricional vintenário.
No mais, o autor comprovou que possuía conta poupança de janeiro/1989 a março/1989, de março/1990 a junho/1990 e de janeiro/1991 a março/1991 e, portanto, tinha direito adquirido ao recebimento da correção monetária referente aos Planos Verão e Collor I e II. 
Neste sentido o Enunciado n. 23 recentemente referendado pelo V Colégio Recursal da Capital (Penha de França): O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990),19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/ 1991).
Comprovou também que a conta bancária tem aniversário na primeira quinzena do mês.
Devem ser aplicados juros remuneratórios e a diferença de remuneração da caderneta de poupança deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, cf. Enunciado n. 27 do V Colégio Recursal da Capital (Penha de França): A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Devem prevalecer os cálculos acostados à inicial à míngua de impugnação específica do requerido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 5.857,38, corrigida monetariamente desde janeiro/2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar no pólo passivo o Banco do Brasil S/A, excluindo-se o Banco Nossa Caixa S/A e para constar como valor da causa a quantia de R$ 5.857,38 conforme aditamento de fls. 39/43.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
