

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0103235-47.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edna Maria Nogueira da Silva
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



EDNA MARIA NOGUEIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de nulidade ou rescisão contratual c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A alegando, em síntese, que, em fevereiro de 2009, foi surpreendida com a chegada em sua residência de um contrato de financiamento de veículo supostamente firmado por ela, tendo como objeto o automóvel GM Vectra Elegance, ano 2007, placa HGX 8397, o qual teria sido vendido por R$ 55.800,00, a serem pagos mediante entrada de R$ 11.300,00 e 60 parcelas de R$ 1.343,95. Aduziu que o objeto do contrato foi roubado e incendiado em dezembro de 2008, restando apenas sua sucata, de forma que não se mostra razoável que ela tenha adquirido, em janeiro de 2009, somente os restos do automóvel. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a suspensão de qualquer cobrança relativa a tal contrato e a declaração de nulidade do contrato, além da condenação da ré ao pagamento de indenização. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documento de fls. 06/17.
Emendada a inicial (fls. 19/20 e 23/26), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou as preliminares de inépcia da inicial e de suspensão deste processo até a conclusão do Inquérito Policial que apura os fatos. No mérito, ponderou que não houve ato ilícito já que se cercou de todas as cautelas e documentos pessoais do financiado, agindo em exercício regular de direito. Afirmou, ainda, que desembolsou a quantia de R$ 44.500,00 para a liberação do bem financiado, e que houve culpa de terceiro, o estelionatário. Ressaltou, também, não estar presente o nexo de causalidade. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais.
Réplica a fls. 53/54.
Deferida a tutela (fls. 55/56), o feito foi saneado, ocasião em que foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 64/65).
Juntado o original do contrato (fls. 94/95) e depositados os honorários (fls. 101/102), sobreveio laudo pericial a fls. 176/194.
Manifestações das partes sobre o laudo a fls. 202/203 e 204/206.
Encerrada a instrução (fls. 209/210), as partes apresentaram alegações finais a fls. 216/218 e 220/225.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
Para fundamentar sua pretensão de declaração de nulidade do contrato, a autora alegou que nunca firmou o financiamento apontado pela requerida, levantando a falsidade de sua assinatura.
Por esse motivo, foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica a fim de se verificar se, de fato, a assinatura de fls. 95, verso, emanou do punho da requerente.
O laudo pericial de fls. 176 e seguintes, no entanto, foi inconclusivo (identificou aspectos semelhantes e dissonantes entre a assinatura e o padrão de confronto), sem elementos suficientes para atestar se, de fato, a assinatura acima mencionada resultou ou não do punho da requerente.
Ocorre que essa precariedade de elementos gráficos comparativos da autora se deveu exatamente à inércia da mesma em atender aos chamados do Juízo, conforme se extrai de fls. 182.
Veja-se que ela foi instada a comparecer em cartório tanto pelo perito do Juízo quanto pela imprensa (fls. 146/148) a fim de fornecer outros elementos gráficos (documentos) que permitiriam que o perito chegasse a uma ou outra conclusão  e não atendeu a nenhum dos chamados, de modo que ao perito somente foi possível realizar a perícia com base na assinatura constante da procuração, o que levou à conclusão acima mencionada.
Tal inércia, que somente pode ser imputada à autora, prejudicou a convicção do perito, impedindo que o laudo concluísse pela falsidade da assinatura, de modo que é forçoso concluir que a requerente não comprovou o fato constitutivo de seu direito, ônus processual que a ela era imposto, o que leva à rejeição da pretensão.
Nem mesmo o fato da requerida não ter juntado os documentos pessoais apresentados como sendo da autora (fls. 78) altera tal conclusão pois bastaria à requerente, então, fornecer os documentos indicados a fls. 147 para serem utilizados como padrão de confronto.
Tampouco o artigo 389, II do CPC pode ser aplicado ao caso em comento justamente porque a ré trouxe aos autos o original do contrato, tendo o caráter inconclusivo do laudo pericial resultado da inércia da autora em fornecer documentos para utilização como padrão de confronto.
Por fim, muito embora os documentos de fls. 09/12 realmente sugiram que tenha havido algum incêndio envolvendo o veículo, tal circunstância não altera o resultado do julgamento uma vez que persiste o contexto probatório no qual a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito.
Em suma, considerando que a inércia da autora impediu que a perícia concluísse pela falsidade da assinatura de fls. 95, v, a pretensão de declaração de nulidade do contrato não merece guarida.
Saliente-se, ainda, que, diante dessa conclusão, igualmente fica rejeitado o pedido de indenização ante a inexistência de ato ilícito por parte da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por EDNA MARIA NOGUEIRA DA SILVA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A, revogando a tutela antecipada concedida a fls. 55/56.
Por força da sucumbência, arcará a autora com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.
