

SENTENÇA

Processo nº:0103250-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros Brasil S/A
Requerido:Amazon Transportes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A ajuizou a presente ação em face de AMAZON TRANSPORTES DA AMAZÔNIA LTDA., aduzindo, em síntese, que figurou na qualidade de seguradora da empresa Crown Embalagens da Amazônia S/A que, por sua vez, contratou a requerida para o transporte de sua mercadoria. Durante o transporte, no entanto, o veículo da requerida tombou na estrada, em razão a embriaguez de seu motorista, causando avarias nas mercadorias transportadas, que impossibilitaram seu uso. Assim sendo, em razão a apólice contratada, a requerida pagou à sua cliente o valor assegurado, arcando com um prejuízo de R$ 449.160,22, sub-rogando-se no direito da segurada contra a requerida. Por isso, pediu a sua condenação ao pagamento de referido valor, devidamente atualizado. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 75/84, pela qual alegou, preliminarmente, carência de ação, pela não comprovação do pagamento do preço do seguro e inépcia da inicial, em razão do pedido não decorrer logicamente da narrativa fática. Quanto ao mérito, alegou inexistir prova dos fatos narrados, do dano experimentado, do pagamento do preço e das avarias das mercadorias. Por isso, requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 102/103.

Instadas a se manifestarem sobre eventual intenção de produção de outras provas (folhas 104), ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, nos termos das petições acostadas às folhas 107 e 108. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, afasto as preliminares de inépcia da petição inicial e de carência de ação, uma vez que a peça inaugural atende aos requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil, estando devidamente aparelhada com a documentação necessária, além do que seu pedido decorre logicamente dos fatos narrados. 

Posto isso, quanto ao mérito, a ação é procedente. 

Isso porque, os documentos de folhas 18/62, que aparelharam a inicial, comprovam cabalmente: a) o contrato de seguro firmado entre a requerente e a empresa Crown Embalagens da Amazônia S/A (folhas 18/25; b) o transporte realizado pela requerida (folhas 29/30); c) o acidente em que o veículo da requerida se envolveu (folhas 31/33); e d) as avarias ocorridas (folhas 36/37) e, por fim, o valor pago pela requerida a sua segurada (folhas 38). 

Assim sendo, nos termos do quanto determina o artigo 985, inciso III, do Código Civil, opera-se a sub-rogação da requerente, de pleno direito, em favor de terceiro interessado que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. 

E, por consectário lógico da subrogação legal e contratual, a seguradora tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu, do causador do dano, nos moldes do quanto restou consagrado pela Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal:

"O segurador tem ação regressiva contra o causador do cano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro."


Assim sendo, no caso dos autos, não há dúvidas de que os danos causados às mercadorias avariadas ocorreram em razão da conduta culposa do motorista da requerida que, nos termos do quanto consta do Boletim de Ocorrência de folhas 33, ostentava, em plena estrada de rodagem 0,85 mg/l de álcool no sangue, sendo, inclusive, autuado por embriagues. 

E, como se não bastassem tais elementos de prova: "No contrato de transporte terrestre, presume-se a culpa do transportador. Para se isentar da responsabilidade, cabe-lhe provar que os danos decorreram de vício próprio da mercadoria, força maior ou caso fortuito. Na ação de indenização, regressiva, não cabe ao segurador provar a culpa do causador do dano. Arts. 102 e 103 do Cco e Súm. 188/STF" (STJ, REsp 28.118-4-SP, 3a T., rei. Min. Nilson Naves, j. 30.03.1993 ? g.n.) 

Portanto, sendo o quadro probatório constante dos autos farto em favor da requerente e não tendo a requerida alegado ? e muito menos comprovado - qualquer excludente de sua responsabilidade, deve ela reembolsar a seguradora no valor do prejuízo por ela arcado perante sua segurada, respondendo, inclusive, de forma objetiva, nos termos do artigo 734, do Código Civil, como já se decidiu:


SEGURO - AÇÃO DE REGRESSO TRANSPORTE TERRESTRE DE CARGA - Tombamento de veículo transportador - Perda de parte da carga - Responsabilidade objetiva do transportador - Ausência de comprovação da excludente de responsabilidade (TJSP ? Apelação nº 0003208-04.2005.8.26.0491 ? Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? DJ: 17.01.2013 ? g.n.)

Posto isso, no caso presente, os documentos de folhas 36/40, comprovam que as avarias causadas nas mercadorias transportadas, descontados os valores salvos, representaram um prejuízo de R$ 449.160,22, valor esse pago pela Seguradora requerente a sua segurada e sobre o qual, portanto se sub-rogou no direito de ser reembolsada pela requerida, causadora das avarias.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à requerente a quantia de R$ 449.160,22 (quatrocentos e quarenta e nove mil, cento e sessenta reais e vinte e dois centavos), corrigida pela tabela do TJSP, desde a data do desembolso (08.06.2011), e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
