

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0103715-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iracema Marques Gil
Requerido:Adriane Silveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku

Vistos.

IRACEMA MARQUES GIL moveu a presente ação contra ADRIANE SILVEIRA alegando que  é comportamentalista e adestradora de animais e possui a marca registrada ?Super Nanny Dogs?. Afirma que foi surpreendida ao tomar conhecimento de que a ré estaria usando indevidamente domínio de internet ?www.nannydog.com.br? e promovendo publicidade utilizando-se do nome ?Nanny Dog?. Alega que a ré fornece serviços semelhantes aos seus, fazendo com que os clientes sejam enganados e a contratem acreditando ser a autora, inclusive afirma que a ré estaria usando foto do cachorro da autora em sua página da internet. Assim, requer a condenação da ré na obrigação de não fazer, consistente em não utilizar mais o domínio de internet e o e-mail com denominação ?Nanny Dog?. Requer ainda a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. Juntou documentos.
A liminar foi deferida a fls. 137.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 150/159, alegando que nunca se passou pela autora ou tentou angariar clientes dela. Argumenta que não presta serviços de adestramento, pois é médica veterinária e presta serviços destinados à saúde animal, como passeios, companhia, adaptação de filhotes, cuidados médicos especiais, dentre outros. Sustenta ainda que a autora não possui o registro da marca, tendo em vista que ela teve seu pedido sobrestado em 2008. Por fim, afirma que não houve danos materiais ou morais.
Liminar revogada a fls. 181.
Informações do INPI acerca de registros ou pedidos de registros de marcas das partes (fls. 270/286).
Manifestações com relação às informações pela ré (fls. 292/294) e pela ré (fls. 310/312).

É o relatório.
DECIDO.

No mérito, a ação é improcedente.

Não ficou demonstrada a violação de marca. Primeiramente, cumpre observar que, conforme informações do Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), realmente a autora tentou registrar a marca ?Super Nanny Dogs?, tendo depositado o pedido de registro (fls. 271). Ocorre que tal pedido foi sobrestado e assim se encontra desde 2008 (fls. 272), já que há diversas outras marcas que se utilizam dos termos ?Nanny? e ?Super Nanny?. Sendo assim, a autora não possui o registro da marca e não pode demonstrar que houve violação de registro.
Ademais, o que se verificou dos documentos juntados aos autos é que de fato não há semelhança nas atividades desenvolvidas pelas partes. Enquanto a autora adestra animais, ensina-os e desenvolve seus comportamentos, a ré apenas promove passeios, proporciona companhia aos animais, ajuda com cuidados médicos, dentre outros. A própria formação de cada uma já demonstra essa diferenciação. A autora se designa comportamentalista e adestradora. A ré é médica veterinária.
Observando-se as páginas de internet de cada uma das partes também se verifica essa diferenciação. Os sites não são nada parecidos, demonstrando que a ré não tem interesse em copiar a autora ou se fazer passar por ela. No site da ré, por exemplo, há especificação das atividades realizadas e a região que atende. Já no site da autora não há essa ultima especificação, existindo apenas telefone para contato, dando a entender que o serviço é mais personalizado de acordo com o cliente.
Necessário enfatizar ainda que a alegação da autora de que a ré utilizava-se de foto de seu cachorro ?Billy? com os filhotes dele não pode ser acolhida. Não houve demonstração de que aquele cachorro é realmente o cachorro da autora, só restando claro que é da mesma raça ?Golden Retriever?. A autora não demonstrou, por exemplo, que tem foto semelhante de seu cachorro.
Por fim, não houve também comprovação de qualquer dano que a autora tenha sofrido.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
