

SENTENÇA

Processo nº:001.08.103654-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Corbinaldo Pinheiro da Silva
Requerido:Comércio de Automóveis Ramsés Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual, c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, ajuizada por CORBINALDO PINHEIRO DA SILVA contra COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS RAMSÉS LTDA e ABN AMRO AYMORÉ FINANCIAMENTOS, onde aduz, em apertada síntese, que, em 11 de novembro de 2007, adquiriu um veículo Citroen C3, ano 2004, placa DKV-1596, pelo valor de R$33.900,00, dando seu veículo Fiat/Pálio pelo importe de R$4.000,00, adquirido pela primeira requerida pelo valor de R$14.000,00, tendo recebido a importância de R$10.000,00 como troco, tendo financiado o restante do auto perante o segundo requerido.
No  dia em que recebeu o veículo, o levou à Seguradora Porto Seguro, para a feitura da vistoria, com intuito de firmar o contrato de seguro. Entretanto, houve recusa por parte da seguradora, sob a alegação de que o auto havia sido sinistrado. Diante disso, levou o veículo à primeira suplicada, lá permanecendo por diversos dias, sem que os problemas fossem solucionados, tendo que ser encaminhado a uma concessionária Citroen, onde a suplicada apenas autorizou o reparo da parte elétrica, não arcando com os demais defeitos que foram orçados em R$6.696,09. Com isso, o autor efetuou a devolução do veículo à requerida, que se comprometeu a adquirir o automóvel e cancelar o contrato de financiamento levado a cabo perante o segundo suplicado. Entrentanto, a requerida não efetuou o cancelamento, tanto que o requerido vem efetuando cobranças, nem efetuou a devolução do valor recebido como entrada na negociação. Sustenta ter sofrido danos morais em virtude da frustração, sofrimento, vez que havia comprado o veículo novo para lhe dar segurança; e requer indenização por danos morais e materiais, bem como seja rescindido os contratos de compra e venda, e de financiamento. Houve pleito de antecipação dos efeitos da tutela.
Foram juntados documentos (fls. 29/48).
Veio a ser emendada a inicial (fls. 51/56).
Fora deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.60 e 67).
O requerido Banco ABN AMRO REAL S/A apresentou contestação (fls.72/82), asseverando que agiu dentro dos limites legais, tendo concedido o crédito solicitado, razão pela qual vem cobrando os valores que lhe são devidos. Ademais, inexiste previsão contratual de rescisão unilateral do pactuado. Alternativamente, em caso de rescisão do contrato, requer seja devolvido o valor pago à co-ré. Rechaça a ocorrência dos danos materiais e morais, além de defender a legalidade do envio do nome do autor ao SERASA, posto que apenas saldou uma parcelas das sessenta ajustadas. Dessa forma, propugna pela improcedência da demanda.
De igual forma, a suplicada COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS RAMSÉS LTDA contestou a ação (fls. 114/116), invocando, preliminarmente, a inépcia da inicial. Quanto ao mérito, aduz que o veículo fora entregue ao autor em perfeitas condições, salientado que não era um automóvel sinistrado e que se encontra a disposição do suplicante em sua loja. Repele a ocorrência de danos morais e materiais, requerendo a improcedência dos pleitos iniciais. Documentos às fls. 117/123.
Réplica às fls.127/136.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls.150/151).
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a realização de prova pericial (fl.200).
O requerente desistiu da prova técnica (fls.288/291).
Em audiência (fls.314/316), após o depoimento pessoal da representante legal da requerida (fls.317/318), foram inquiridas duas testemunhas (fls.319/322). Encerrada a instrução, os litigantes reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos. 
É o relato do necessário.
Decido.
A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de rescisão de contrato, c.c. obrigação de fazer, com indenização por danos morais e materiais, em decorrência de vícios existentes no veículo adquirido perante à requerida, sem que fossem sanados, com financiamento junto ao segundo suplicado.
De proêmio, insta salientar acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao feito em testilha, pois induvidosa a relação de consumo, onde o requerente figura como consumidor final e a requerida como fornecedora.
Esclareço, ainda, que nos contratos de financiamento de crédito, a garantia do pagamento recai sobre o veículo financiado, sendo que a posse do bem fica com o devedor, mas a propriedade pertence ao credor, que, em caso de inadimplemento das parcelas contratadas, poderá ajuizar ação de busca e apreensão do bem dado em garantia.
O autor alegou que o veículo objeto da lide possuía vício de qualidade e não se prestou à finalidade a que se destinava, requerendo a restituição da quantia paga. Logo, as três partes têm interesse no negócio e devem obrigatoriamente intervir na lide. O autor tem a pretensão do desfazimento do negócio, ou seja, a rescisão do contrato de venda e do contrato de financiamento, com a devolução das quantias pagas e indenização dos danos materiais e morais.
Dessa forma, se faz mesmo necessário o litisconsórcio passivo alegado pela empresa apelante, nos termos do artigo 47 do CPC:
"Há litisconsórcio necessário, quando, por disposição de lei ou pela natureza da relação jurídica, o juiz tiver de decidir a lide de modo uniforme para todas as partes; caso em que a eficácia da sentença dependerá da citação de todos os litisconsortes no processo. Parágrafo único. O juiz ordenará ao autor que promova a citação de todos os litisconsortes necessários, dentro do prazo que assinar, sob pena de declarar extinto o processo. "
No mesmo sentido os v. Acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Agravo de Instrumento. Ação redibitória cumulada com rescisão contratual, devolução das quantias pagas e indenização por danos materiais - Arrendamento mercantil ('Leasing) - Decisão que exclui a arrendadora da lide por considerá-la parte ilegítima "ad causam', eis que não garantidora da qualidade do bem adquirido - Reforma que se faz necessária ? Relação jurídica complexa decorrente do 'leasing', interligando o financiamento e a compra e venda do bem arrendado - Teoria da Asserção - Pretensões de rescisão contratual e devolução das quantias pagas que se atinam à arrendadora - Legitimidade passiva 'ad causam' caracterizada - Responsabilidade pelo eventual vício oculto da coisa a ser apurada durante a instrução processual - Recurso provido". (AI n° 1.262.794-0/6, 31ª Câmara, Rel. Des. FRANCISCO CASCONI, j . 11/08/09).
Outrossim, a controvérsia instala-se na existência de vícios no veículo e em suas conseqüências.
Ora, apesar da alegação do autor acerca de vícios existentes no veículo, tenho que não há provas suficientes acerca desses fatos, não se desincumbindo do ônus que lhe pertencia, nos termos do artigo 331, I, do CPC.
Aliás, não houve interesse do autor na produção de prova técnica, tendo desistido expressamente desse direito, o que poderia vir a demonstrar a existência de supostas eivas no veículo.
Ademais, a prova oral, colhida sob o crivo do contraditório, não favorece o requerente.
A testemunha Ricardo de Moraes afirmou que trabalha na concessionária Citroen e recebeu o veículo do autor para que fosse feito orçamento. Repassou o auto a um mecânico, tendo sido elaborado o orçamento de fls.274/276 (fls.321/322). 
A Sra. Alzenir Pinheiro da Silva, sob o crivo do contraditório, asseverou que acompanhou o autor até a loja onde o automóvel fora deixado e recebido por um preposto da suplicada (fls. 3210/322).
Por outro lado, a prova documental não se mostra hábil a demonstrar que o automóvel era sinistrado e possuía vícios que impediam seu uso regular.
Aliás, tanto o documento de lavra da seguradora (fl.32) quanto o orçamento da concessionária (fls. 274/276) não comprovam a suposta sinistralidade do bem, posto que nada mencionam nesse sentido.
Além disso, a perícia realizada no veículo (fls. 117/120), após a devolução do auto, e a nova vistoria confeccionada pela mesma seguradora (fl.121) consignam a ausência de sinistro no veículo, tendo a seguradora atestado que diversos acessórios, como air bag, ar condicionado, direção hidráulica, roda, trava elétrica e vidro elétrico, eram originais. Logo, tenho que o autor não comprovou a existência dos supostos vícios.
Desta forma, duvidosa a pretensa incúria da suplicada, pois os elementos probantes se mostram frágeis a demonstrar a existência de vícios no veículo vendido ao autor, ressaltando que se tratava de automóvel usado, onde são necessárias manutenções rotineiras.
Como se vê, não restou demonstrado o vício redibitório.
A propósito, Varnold Wald ensina a respeito dos vícios redibitórios que: "Vício redibitório é, pois, o defeito oculto da coisa que dá ensejo à rescisão contratual, por tornar o seu objeto impróprio ao uso a que se destina, ou por diminuir o seu valor de tal modo que, se o outro contratante soubesse do vício, não realizaria o negócio pelo mesmo preço" (in "Curso de Direito Civil Brasileiro, Obrigações e Contratos, 14ª ed., RT, São Paulo, p. 265).
Vale a ênfase, o vício redibitório somente ocorre quando há no bem adquirido defeitos ocultos, vale dizer, não percebidos pelo adquirente.
Entrentanto, com exceção de uma vistoria recusada pela seguradora, inexiste qualquer elemento probante, muito menos documentos, que venha a demonstrar os defeitos existentes no veículo no momento da tradição.
Assim, não merece prosperar o pleito de rescisão do contrato de venda e compra, restando prejudicados os pedidos de danos materiais e morais, bem como o cancelamento do contrato de financiamento levado a cabo com o segundo requerido.
Desta forma, os pedidos iniciais não procedem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$500,00, para cada requerido, por entender que esse valor irá recompensar o labor do causídico da requerida.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de maio de 2010.
