

SENTENÇA

Processo nº:004.08.103281-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisângela de Sousa Moura
Requerido:Iesde Sp Idu Iade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para determinar a extinção do contrato entre as partes, independente de multa, restando o valor pago de início como perdas e danos em benefício da ré. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Expeça-se ofício para o SCPC  para retirar o nome da autora com relação ao presente feito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
