

SENTENÇA

Processo:003.08.103738-3 - [Classe do Processo no 1º Grau]




VISTOS, ETC.


STELA MARIS DA MATA, qualificada nos autos, promove contra BANCO ITAÚ S/A a presente AÇÃO DECLARATÓRIA. Informam ao Juízo haver contraído junto à Ré financiamento bancário, acrescentando que os descontos correspondentes ao pagamento de cada uma das parcelas é efetuado não em sua conta corrente bancária, mas diretamente em sua folha de pagamento. Sustenta a ilegalidade desse procedimento, fincado na circunstância de que por expressa disposição legal o salário é considerado impenhorável e a prática instituída pela Ré implicaria na virtual violação desse preceito. Pede, portanto, a citação da Ré, o processamento do feito e a final decretação da procedência do pedido, com a declaração da inviabilidade do procedimento da Ré, além da condenação nos demais consectários de praxe. 
A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 74812, com preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente à pretendida declaração de nulidade das clausulas contratuais referidas. 

Em 10.05.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO

DECIDO

Rejeita-se a preliminar de inépcia. Isso porquanto essa irregularidade consiste em obscuridade ou contradição redacionais de tal forma expressivas eu venham a impedir ?ou ao menos a dificultar extraordinariamente ? o exercício do direito de defesa. Não é este, à toda evidência, o caso destes autos, em que a defesa, tal como formulada, guarda plena compatibilidade com a causa de pedir articulada nos autos. 

Quanto ao mérito vale ressaltar que o feito presente se desenvolve sob o influxo das relações de consumo e que, por conseguinte, ocorre a reversão do ônus da prova. Nesse sentido a jurisprudência e até mesmo orientação cristalizada sob a forma do Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE - Cláusula contratual, constante de impresso padronizado, prevendo a aceitação, pelo cliente, de qualquer lançamento realizado pelo estabelecimento bancário em sua conta - Invalidade - Operações bancárias que estão submetidas às regras do Código de Defesa do Consumidor - Inteligência do art. 3º, § 2º, da Lei 8.078/90 (TARS) RT 747/417
CONSUMIDOR - Banco - Instituição financeira - Aplicação do CDC - CDC, art. 3º, § 2º. Às instituições financeiras aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
ARRENDAMENTO MERCANTIL - Leasing - Consumidor - Capitalização mensal de juros - Impossibilidade - Dec. 22.626/33 (Lei de Usura), art. 4º. Em contratos celebradas com instituição financeira, é vedada capitalização mensal de juros se inexistente legislação autorizadora.
(STJ - Ag. Reg. no REsp. nº 399.708 - RS - Rel. Minª. NANCY ANDRIGHI - J. 08.04.2002 ? DJ ? sem grifos no original)

Estabelecida a premissa acima cumpre reconhecer que a pretensão veiculada pela Autora é plenamente pertinente. Claro está que o efeito jurídico alcançado a partir da aplicação da clausula contratual referida nestes autos implica em alcançar por vias transversas o efeito de uma penhora. Evidente, nesse contexto, e à luz do quanto dispõe o art. 649 do Código de Processo Civil, que não se pode dar pertinência à clausula em questão, sob pena de se violar expressa disposição que veda esse atingimento em concreto. Observe-se a respeito a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
BANCO. COBRANÇA. APROPRIAÇÃO DE DEPÓSITOS DO DEVEDOR.
O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito  decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido. (REsp 492777 / RS ; RECURSO ESPECIAL 2003/0007719-9 ? Relator o Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR ? sem grifos no original)

Mas não é só. A aplicação da clausula em questão implica em violar de forma frontal o chamado princípio constitucional garantidor do due process of law e, por vias indiretas, o da inafastabilidade da jurisdição, pelo qual nenhuma lesão a direito individual poderá ser abstraída à apreciação do Poder Judiciário. O atingimento do patrimônio do particular só pode acontecer por meio de ato judiciário expedido pelo Poder competente, cercado de inarredáveis garantias do contraditório e da ampla defesa. Evidente, nesse contexto, que não se pode dar validade à clausula em questão. 

Inocorre lesão no âmbito moral, frise-se oportunamente. Ocorrem danos morais quando relevantes valores integrantes da psique são atingidos em decorrência da ação do agente causador do fato. A hipótese mais comum é o apontamento indevido do nome de alguém a restrição junto a órgão de proteção ao crédito. Ora, o caso destes autos refere tão somente o cumprimento (ou descumprimento) de preceito contratual, o qual, no mais das vezes, não dá ensejo à indenização no âmbito civil. Observe-se a respeito a jurisprudência, aplicavel mutatis mutandis à espécie destes autos:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGURO-VIAGEM. DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. RECURSO DESACOLHIDO.
I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade".
..........................................................
(REsp 338162 / MG ; RECURSO ESPECIAL 2001/0102554-9 ? Relator o Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA ? sem grifos no original)

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA para determinar que a Ré se abstenha de promover ao desconto das parcelas correspondentes ao contrato na folha de pagamento do Autor. Oficie-se imediatamente à Ré, dando-lhe ciência dos termos da presente. No âmbito do mérito JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a ilegalidade das clausulas a dispor nesse sentido, que prevejam o desconto em folha de pagamento dos valores correspondentes ao financiamento. CONDENO a Ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelo Autor para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da causa, dos quais arcará com 50% em face da parcial sucumbência, corrigidos monetariamente todos os montantes.
P.R.I.C.

Campinas, quinta-feira, 20 de maio de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
