

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.07.103904-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Miklos Becker Bortowski, CPF 032701428-89
Requerido:Ademir Torres da Silva
Data da audiência:24/02/2010 às 15:30h




Aos 26 de fevereiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes ambas as partes ou quem as representasse. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  MILTON MIKLOS BECKER BORTOWSKI moveu ação  indenizatória, pelo rito ordinário, em face de ADEMIR TORRES DA SILVA, alegando em síntese: a) foi agredido pelo réu em briga de trânsito; b)  em razão disso sofreu danos morais. Pretende a condenação no pagamento de indenização, com os consectários de praxe. O réu foi citado e contestou a ação, alegando em síntese que a culpa e iniciativa pelas agressões foram do autor, e que apenas se defendeu. Ofereceu reconvenção, em que atribui a iniciativa das agressões ao autor e pleiteia a indenização respectiva. O autor-reconvindo ofereceu contestação e réplica, mantendo a versão veiculada na inicial. A decisão saneadora fixou as questões e deferiu prova testemunhal. No curso da instrução não foram ouvidas as testemunhas arroladas, assim como prejudicados os debates porque ausentes as partes, seus procuradores e as testemunhas. É o relatório. DECIDO. A presente ação é improcedente. O autor não fez prova de que a iniciativa das agressões injustas partiu do réu. Por outro lado, o réu não fez prova de que a iniciativa das agressões ilícitas foi do autor. Assim, a reconvenção também é improcedente. Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTES ação e reconvenção, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seu patrono, ressalvada a gratuidade concedida às partes. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. . Eu,          Rosemeire Falasca Neaime, digitei.
