

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Lucatti D'Amaral, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0103941-36.2009.8.26.0006 - Arresto
Requerente:Daniella Vieri Itaya
Requerido:Charles Zamora



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.


DANIELLA VIERI ITAYA, qualificada nos autos, com fundamento no artigo 813, e seguintes, do Código de Processo Civil, move Medida Cautelar de Arresto contra CHARLES ZAMORA, alegando ser credora do requerido pela importância de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), representada por Instrumento Particular de Confissão de Dívida e que no dia 13 de março de 2009 tomou conhecimento que o requerido, aginda de má fé por mais uma vez, transferiu R$ 5.000,00 (cinco mil reais), limite do cheque especial, para Elaine Cristina Ribeiro. Termina por requerer a concessão de liminar de arresto de valores em contas bancárias e que a final a medida seja julgada procedente, com a condenação do requerido nas verbas da sucumbência, esclarecendo que no prazo legal irá propor Aão de Execução de Título Extrajudicial (fls.  2/8). Ofertou documentos (fls. 9/20 e 23/31).
A fls. 50 a liminar foi indeferida, tendo sido determinada a citação do requerido.
O requerido apresentou contestação, alegando, basicamente, que não firmou o Instrumento de Confissão de Dívida que ampara a cautelar, tratando-se, portanto, de documento falso, requer seja a ação julgada improcedente, condenada a requerente nas custas processuais e honorários advocatícios, e como litigante de má fé (fls. 77/81). Juntou documentos (fls. 82/91). 
Pela decisão de fls. 150/152, foi indeferida a instauração de Incidente de Falsidade formulada pelo requerido e determinada a especificação das provas desejadas.  
A Audiência de Conciliação designada a fls. 157 resultou infrutífera (fls. 170). 
Pelo despacho saneador de fls. 171 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerente (fls. 178/179). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 181/183 e 198/200).
É o relatório.
Decido.
A presente medida cautelar é improcedente. 
Realmente, apesar da requerente ter satisfeito, "prima facie" o exigido pelo inciso I do artigo 814 do Código de Processo Civil, instruindo seu pedido com prova literal de dívida líquida e certa (cfr. fls. 9/11), não comprovou a configuração de nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 813, do Código de Processo Civil, aptas a dar ensejo ao arresto pretendido. 
Frise-se, que a única testemunha ouvida durante a instrução, não trouxe à colação nenhuma informação capaz de mudar o panorama detectado quando da prolação da decisão denegatória de fls. 50 (cfr. fls. 178/179). 
Ora, inexistente o "periculum in mora" (artigo 813, do Código de Processo Civil), evidencia-se a improcedência do pedido da requerente, pois como nos ensina HUMBERTO THEODORO JUNIOR: 
"Segundo o art. 814, São requisitos essenciais para  o deferimento do arresto: 
I - prova literal de dívida líquida e certa; e 
II - prova documental ou justificação de algum dos casos de perigo de dano jurídico mencionados no art. 813. 
Tais requisitos correspondem, respectivamente, aos pressupostos genéricos da tutela cautelar, que são o fumus boni iuris (n. I) e o periculum in mora (n. II), os quais são individualizados de maneira a amoldar-se às particularidades da medida específica que é o arresto. 
Para que se torne viável, portanto, o arresto, mister se faz que os dois requisitos do art. 814 se achem provados cumulativamente. (Obra do autor citado, "CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL", Forense, 3ª edição - 1987, volume II, página 1.195).
 Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Medida Cautelar de Arresto promovida por DANIELLA VIERI ITAYA contra CHARLES ZAMORA, condenando a requerente nas custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a requerente perdeu a condição de necessitada que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I.
São Paulo,15 de abril de 2011
