

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0103564-77.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças de Moraes Arrabal
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda
Data da audiência:24/05/2011
14:00 horas

CONCILIAÇÃO: Iniciado o trabalho a conciliação restou infrutífera. 

INSTRUÇÃO: Foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvidas a seguintes testemunhas: Luiza Miranda Araújo e Milton Moreira Dias Santos. O advogada da  autora desistiu da oitiva das demais testemunhas por serem filhos da autora. Pela procuradora da ré foi requerido o prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. 

DELIBERAÇÃO FINAL: Pelo MM. Juiz foi dito que: Declarada encerrada a instrução foi dada a palavra para o advogado da autora, que assim se manifestou: MM. Juiz. Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais em que a autora pleiteia indenização com base no acidente sofrido no interior de coletivo da empresa ré. Em sede de contestação a ré confessa a ocorrência que vitimou a autora, bem como que adotou os procedimentos necessários a resolução do caso. A prova pericial produzida conclui pela existência de nexo causal entre o acidente noticiado e as lesões que incapacitaram a autora, em caráter definitivo.  Em audiência de instrução e julgamento a testemunha da autora confirmou que após o acidente a mesma se tornou incapacitada para os atos da vida.  A testemunha da ré confirmou a ocorrência do acidente que vitimou a autora.  Diante das provas produzidas nos autos é de se concluir que a ré foi a responsável pelas lesões que culminaram com a incapacidade da autora, sendo de rigor a sua condenação nos moldes do pedido constante da petição inicial. Termos em que pede deferimento. Dada a palavra a advogada da ré foi dito que: Reitor os termos da contestação bem como a improcedência da ação uma vez que não restou comprovada a irresponsabilidade civil da ré em indenizar a autora. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por Maria das Graças de Moraes Arrabal em face de Viação Itaim Paulista LTDA.  Alega a autora, em síntese, que no dia 11/5/2007, viajava na condição de passageira em ônibus da ré, oportunidade na qual sofreu acidente. Por conta do sinistro a autora sofreu lesão em sua coluna, que a impede de realizar qualquer trabalho, limitação de sua vida diária e fortes dores. Assim , requer a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal, despesas de tratamento e indenização por danos morais. Citada a ré ofertou a resposta de fls. 22/41, na qual sustentou que a culpa pelo acidente foi exclusivamente da autora. Aduziu, ainda, que não há prova de incapacidade ou de danos materiais e que na hipótese não se caracterizou dano passível de compensação pecuniária. Houve réplica. O feito foi saneado a fls. 80.Produzido o laudo pericial, fl 99/103, manifestaram-se as partes sobre a prova técnica. Nesta data foram ouvidas a autora e duas testemunhas. Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. É o relatório. Decido. A ação procede parcialmente. Com efeito, tratando-se de execução de contrato de transporte, há a responsabilidade objetiva do transportador, que somente pode ser afastada diante de prova cabal de culpa exclusiva da vitima. No caso dos autos, embora tenha a ré afirmado em sua resposta que o acidente decorreu de negligencia imputável somente a autora, prova alguma fez nesse sentido. Para se chegar a esta conclusão basta observar os termos do depoimento de Milton Moreira, que nada soube esclarecer a respeito da dinâmica do acidente. Assim, integra restou a responsabilidade objetiva da ré, que implica o seu dever de indenizar. A indenização, no entanto, não pode ser nos moldes pretendidos pela autora. Realmente, quanto aos danos materiais comprovou-se apenas as despesas não impugnadas especificamente de fls. 66/73, que guardam estrito nexo com o tratamento. Assim, deverá a ré ressarcir a autora referidas despesas, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. No que se refere a incapacidade, há de se acolher a conclusão pericial, pois alem de se tratar de prova técnica, não foi impugnada. Assim, de acordo com o referido laudo, conclui-se que a autora sofreu incapacidade por dois meses ( oito semanas), e comprometimento patrimonial de 12,5%. Assim, considerando que não há prova documental a respeito dos ganhos da autora, a titulo de lucros cessantes, deverá a ré, a partir da data do acidente, pagar a autora, por dois meses, o valor equivalente a um salário mínimo vigente a época dos fatos e decorrido esse prazo inicial, pensão mensal de 12,5 % do salário mínimo, corrigida anualmente pelo mesmo índice, até a data em que vier a completar a autora 65 anos de idade, data provável de sua aposentadoria.  As pensões vencidas deverão ser pagas de uma só vez, com correção monetária pela tabela do TJ desde seus respectivos vencimentos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Por fim, caracterizados restaram também os danos morais passiveis de compensação pecuniária. A uma porque sofreu a autora, em decorrência do acidente, lesão corporal grave e dores intensas por longo período, o que caracteriza lesão a sua esfera intima. A duas porque por conta do sinistro, padece a autora de limitações em sua capacidade física, o que também representa lesão moral. Considerando a capacidade econômica das partes, a gravidade do evento, e ainda que a indenização deve ser suficiente a compensar o dano, sem gerar entretanto, enriquecimento sem causa, arbitro-a em R$ 25.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Anoto que os juros são contados a partir da citação e não do fato, uma vez que se tratou de ilícito contratual, de forma que inaplicável a sumula 54 do STJ. Ante o exposto , JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar a autora as prestações supramencionadas.  Eventual valor pago a titulo de seguro obrigatório, desde que comprovado, será descontado da indenização.  Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.   Nada mais. Encerro este termo às 15:00 horas. Nada mais. Eu,        Maria Cenise Alencar, Escrevente, digitei e imprimi.


MM. JUIZ: _______________________________

Autora: ___________________________________

Adv. da autora: ____________________________

Adv. da ré: _______________________________
