

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0103263-36.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Santana de Souza
Requerido:Banco Santander

        




Vistos.



SÉRGIO SANTANA DE SOUZA , devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que pretendeu trocar seu veículo, e como teria que financiar o valor do bem, entrou em contato com o réu para que fosse baixada a restrição em seu nome (decorrente de cheque sem fundos  cártula nº 323). O funcionário do banco disse que em três dias tudo estaria resolvido. No entanto, o financiamento do veículo fora negado ante a existência desta inscrição. Entrou em contato com o réu tendo sido informado sobre a perda do título, o que inviabilizaria a baixa. Diante disso, solicitou junto à agência de veículos o cancelamento da compra e venda com a devolução do sinal pago. Foi privado de adquirir um veículo em oferta, com desconto de R$ 5.730,00 (cinco mil setecentos e trinta reais), além de não ter tido uma melhor avaliação de seu próprio veículo. O réu agiu ilicitamente causando-lhe danos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja baixada a restrição. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano material no valor de R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais) correspondente ao preço do veículo que deixou de adquirir, ou pelo menos no valor de R$ 5.730,00 (cinco mil setecentos e trinta reais) referente ao desconto; e ao pagamento da indenização de 50 (cinquenta) salários mínimos para ressarcimento do dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/24.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 40.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 65/87. Arguiu que o autor deixou sua conta corrente sem provisão de fundos, mesmo sabendo que havia cheques a serem compensados. Se tal não tivesse ocorrido, os problemas narrados não teriam acontecido. A cártula mencionada pelo autor não foi compensada por não haver fundos. O próprio sistema se encarrega de encaminhar a anotação junto ao CCF. Sustentou não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao presente caso. Isto porque serviços bancários diferem de operações bancárias. No presente caso tem-se operação bancária não acobertada pelo Código de Defesa do Consumidor. Logo, inviável a inversão do ônus da prova. Quanto ao mérito disse que o cheque é uma ordem de pagamento à vista, sendo um título de crédito abstrato. O réu agiu em exercício regular de um direito. A remoção do apontamento junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos  CCF somente pode ser feita quando paga a dívida representada pela cártula devolvida, ou após decorridos cinco anos da inscrição. Ha também que juntar o cheque devolvido provando que está pago junto ao credor, bem como pagar a taxa de exclusão. O favorecido pelo cheque também pode firmar declaração anuindo à baixa na restrição, como também pode-se comprovar o pagamento da dívida por extrato de conta corrente em que figure o débito do valor da cártula. Além disso, houve duas devoluções de cheques sem fundos emitidos pela parte autora. Os fatos narrados são meros transtornos cotidianos. Não agiu ilicitamente. O autor possui outras pendências com o banco réu, referentes à cartão de crédito e conta corrente, as quais originaram as ações judiciais. Os fatos não ensejam dano moral ou material. Insurgiu-se contra os valores pretendidos a título de indenizações. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 88/106.
Houve réplica, fls. 113/118.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em 19 de setembro de 2008 o autor compareceu à concessionária Citroën Saint Honore firmando pedido de compra do veículo C4 Pallas 2.0, ano/modelo 2008/2008, pelo preço de R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais) (preço negociado) com desconto de R$ 5.730,00 (cinco mil setecentos e trinta reais) (documento de fls. 15).
Uma vez que pagaria o valor do bem de forma parcelada, ou seja, necessitaria de um financiamento que não foi aprovado, requereu, em 06 de janeiro de 2009, a desistência da compra solicitando a devolução do sinal (fls. 16).
Nos e-mails encartados às fls. 17/19 tem-se que o crédito do autor não foi aprovado por problemas internos com o banco, não tendo esclarecido se em decorrência da inscrição do nome do autor junto ao CCF pela segunda apresentação do cheque nº 323. O documento de fls. 20 revela a existência deste apontamento, somente.
O autor firmou "Solicitação do Cliente para Exclusão do CCF" com relação à cártula nº 323, instruindo-a com a cártula em seu original (campo "Documentos anexados"). O Senhor Wilson Mota, Gerente de Atendimento da agência apôs seu "De acordo" (documento de fls. 14).
Logo, a baixa na mencionada restrição haveria de ser feita, o que não ocorreu por ato imputável ao réu.
Logo, o réu agiu ilicitamente ao não promover a baixa na restrição existente no nome do autor, impossibilitando-o de auferir o desconto de R$ 5.730,00 (cinco mil setecentos e trinta reais). Este o dano material suportado pelo autor e não o valor do veículo já que não houve a perda da quantia de  R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais), e sim do valor do desconto.
Os fatos também traduzem dano moral indenizável e não mero aborrecimento do dia-a-dia.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
Em se tratando de indevida mantença da inscrição perante o cadastro de inadimplentes, indevida por não ser mais o autor devedor, o dano moral está in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o registro levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da mantença da inscrição indevidamente, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência deste Tribunal e do STJ.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinqüenta e oito reais e cinqüenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento".
Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte.
3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias.
Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS -  Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos uma vez que a ré é a maior empresa prestadora deste serviço no País, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por SÉRGIO SANTANA DE SOUZA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.730,00 (cinco mil setecentos e trinta reais), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo, totalizando R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais) quantia esta que deve ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento). Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome do réu junto ao Distribuidor e junto ao SAJ, qual seja BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,12 de abril de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
