

SENTENÇA

Processo nº:0103365-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aparecida Rodrigues Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de Sao Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu

     Vistos.

APARECIDA RODRIGUES SILVA, já qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A, igualmente qualificada. 

Alegou, em síntese, que: a) a ré negativou indevidamente seu nome na importância de R$954,62, b) não deve este valor, pois não teve qualquer relação jurídica com a requerida. Afirmou que não possui restrições ao crédito anteriores e legítimas. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome do rol de inadimplentes e ao final a procedência dos pedidos para: a) a declaração da inexigibilidade do débito com a confirmação da tutela antecipada, b) condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls.5/15).

Foi deferida a gratuidade processual e postergada a análise do pedido de antecipação de tutela para o momento posterior à contestação (fl.16).
  
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.26/48), acompanhada de documentos (fls.49/52).

Réplica (fls.58/59).

Pelas partes foi requerido o julgamento antecipado da lide (autor ? fl.59, ré ? fl.62).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental e as partes não especificaram a necessidade de produção de outras provas.

Procede, em parte, a pretensão da autora.

Os documentos de fls.15 e 52 atestam que a ré inseriu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (SPC e Serasa), estando incontroversa a negativação.

A controvérsia fica limitada a existência de relação jurídica entre as partes, a existência do débito e a legitimidade ou não da inscrição.

A relação discutida nos autos deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive no tocante à distribuição do ônus da prova.

Os documentos que instruíram a contestação demonstram que a requerida está exigindo da autora o pagamento de fornecimento de energia elétrica ao imóvel situado na Rua Hugo Vitor Silva, 50, apto 03, São Paulo. A autora juntou com a inicial comprovante de residência (fl.14) na cidade de Diadema.

A requerida não carreou aos autos qualquer prova demonstrando que a autora solicitou o fornecimento de energia elétrica ao imóvel em questão. Não se pode imputar ao consumidor o ônus da prova de que jamais deduzira tal solicitação. Competia à ré exibir, neste processo, o requerimento devidamente subscrito pela autora, mas não o fez. Não há nos autos qualquer prova documental demonstrando eventual liame entre a autora e o imóvel em questão. Sendo assim, a requerida não logrou demonstrar os fatos impeditivos do direito da autora (artigo 333, II, do Código de Processo Civil) em obter a declaração judicial de inexistência de relação jurídica e a anulação do suposto débito. Cabe acrescentar que os documentos de fls.50/51 foram confeccionados unilateralmente pela própria requerida e nada comprovam. 

Desta forma, procede o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e de cancelamento do débito.

De outro lado, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais, eis que a ré demonstrou que a autora já possuía restrições cadastrais na Serasa, anteriores a inscrição por ela realizada.
 
Na inicial, a autora afirmou que não possuía restrições cadastrais anteriores e legítimas (fl. 04). Contudo, não é o que ficou demonstrado nos autos.

O documento juntado na fl.52 demonstra que a autora possui apontamento, no cadastro da Serasa, anterior aos efetuados pela ré. Há um protesto no valor de 194,70 inscrito desde 02.06.08, enquanto que as inscrições feitas pela ré datam de outubro de 2008.

Na réplica a autora tenta desqualificar a inscrição do protesto alegando que a restrição noticiada é objeto de questionamento judicial, portanto ilegítima. Contudo, não cuidou de demonstrar a ilegitimidade da inscrição anterior, o que poderia ser feito pela juntada aos autos de certidão de objeto e pé ou de extrato processual, comprovando a discussão do débito.

Nesse ponto, era seu o ônus comprovar fato externo à relação jurídica discutida nos autos, demonstrando a veracidade do argumento suscitado em réplica, de forma bem simples e acessível como já mencionado no parágrafo anterior.

Não sendo demonstrada a ilegitimidade da negativação anterior, improcede o pedido de indenização por danos morais. Nesse sentido, o enunciado 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos da autora, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, em relação ao fornecimento de energia ao imóvel especificado na fl.27, com o consequente cancelamento do débito e das inscrições  (inseridas pela ré) apontadas às fls.15 e 52 dos autos.

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem como os honorários de seus respectivos advogados; observada a gratuidade processual concedida à autora, nos termos do art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Oficie-se ao SPC e a Serasa, independentemente do trânsito em julgado da presente decisão, para exclusão dos apontamentos em nome da autora relativos ao débito discutido nestes autos.

P. R. I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
