

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.103219-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rudimar Alves de Abreu, CPF 084.786.318-28
Advogado:Luiz Carlos Mendes, OAB 205090 (PAJ)
Requerido:Bradesco Administradora de Cartoes de Credito Ltda
Preposto:Nelson Antonio Gonçalves Neto, RG 28933772
Advogado:Carlos Eduardo Araujo de Oliveira, OAB 252073
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A
Preposto:Sueli Fatima Dezan de Abreu, RG 5918966
Advogado:Tatiane Lopes da Silva Martins Rangel, OAB 280864
Data da audiência:30/09/2010 às 15:30h




Aos 30 de setembro de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo encerram todos os contratos de cartão de credito existentes em nome da autora, em especial os de numero 4220 5309 9781 7012;  4220 5309 9781 7046 e  4220 5309 9781 7053. Também, por mera liberalidade o réu declara inexistirem quaisquer debitos em aberto relativamente aos mencionados cartões de credito em aberto. Além disso, o ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 300,00, no prazo de 20 dias úteis, mediante deposito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. Desde já concorda com a retirada do nome da autora dos serviços de proteção ao credito em face do apontamento realizado pelo réu. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais. sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Oficie-se o SCPC e SERASA para retirada do nome da autora dos cadastros de proteção ao credito. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
