

SENTENÇA

Processo nº:008.09.103245-7 e 583.08.2009.107614-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Costa
Requerido:Net Sao Paulo Ltda



Vistos, etc.


Trata-se de ação para cumprimento de obrigação de fazer c/c reparação de danos, movida pelo rito ordinário  por ALEXANDRE COSTA em face de NET SÃO PAULO LTDA.
Aduz o autor, em síntese: que contratou com a ré, em janeiro do corrente ano, serviço de fornecimento de internet de banda larga, acompanhado de dois números telefônicos; que desde o princípio assegurou que era condição essencial para a contratação que a instalação integral do pacote deveria ocorrer até os 06/02/2009, já que três dias depois seria inaugurado seu escritório; que a ré concordou com a condição e assegurou que os números telefônicos seriqam informados até o dia 04 de fevereiro; que no dia 04 de fevereiro foi contatado pela ré, que deixou de fornecer os números por haver débito atribuído ao proprietário anterior e solicitou o envio do novo contrato de locação, o que foi feito; que aos 06/02/2009 confirmou com atendentes da ré a instalação das linhas; que no dia seguinte a ré informou que os números atribuídos ao autor (11 2935-9871 e 2935-9872); que o autor passou a divulgar esses números, inclusive com a confecção de faixa; que os telefones não foram instalados, a despeito de muitos telefonemas e reclamações, o que impediu mesmo a abertura das portas do escritório; que em 16/02/2009, foram finalmente instaladas as linhas, mas com números diversos dos anteriormente informados (11 2936-4294 e 29364295); que o autor tentou insistentemente que fossem habilitados os números originalmente informados, sem nenhum sucesso; que acabou por ser informado que ser-lhe-ia exigida taxa de R$109,00 caso pretendesse reaver os números primeiramente mencionados. Pede antecipação de tutela para a instalação das linhas telefônicas sob ns. 11 2935-9871 e 2935-9872. No mérito, pede a confirmação do provimento emergencialmente pleiteado, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais que tem por sofridos. A exordial foi instruída com documentos.
A antecipação de tutela foi concedida a fls. 24, mas cassada por força de decisão proferida em sede de agravo de instrumento (fls. 97).
Em sua contestação de fls. 73/92, a ré combate as pretensões autorais e afirma que: não há relação de consumo; que é parte ilegítima, e deve ser acatada a denunciação à lide de Empresa Brasileira de Telecomunicações  Embratel, pois a ré não "tem qualquer controle acerca das particularidades da prestação do serviço"; que a contratação ocorreu apenas em 10/02/2009, em não em janeiro, como alegado; que a ré não ofereceu ao autor os dois números reclamados, mas não pode fazer prova disso; que o autor não apresentou qualquer documento escrito que vinculasse a ré a promessa de instalação daquelas linhas; que as linhas pretendidas pelo autor já foram vinculadas a outros contratos, celebrados antes de 10/01/2009; que não há dano moral ou material a indenizar.
Sobreveio réplica a fls.103/111, e também manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Há ação consignatória entre as mesmas partes (processo n. 583.08.2009.107614-3), onde pretende o aqui autor, em síntese do necessário, o depósito das quantias que entende corretas em Juízo, sem prejuízo da prestação dos serviços contratados, ressaltando que emprega apenas os serviços de internet. Ali foi concedida antecipação de tutela para esse fim a fls 15. Houve também contestação (fls. 39/48) e réplica (fls. 83/86).
Foi então promovida a conclusão dos autos para as pertinentes deliberações.

É  o relatório.


Fundamento e decido. 


Conheço diretamente do pedido, pois a matéria relevante a apreciar é de cunho eminentemente jurídico, o que autoriza e recomenda o julgamento da ação em seu estado atual (CPC -  art. 330, I). Ademais, instadas a fazê-lo, as partes não requereram a produção de provas outras.
De plano, afasto as preliminares.
A ré é, sim, parte legítima para ser aqui demanda.
Não se vislumbra relação contratual entre o autor entre a empresa Embratel, e sim entre o autor e a ré, e a natureza da relação jurídica entre a ré e a empresa Embratel, ou a forma que são entre si distribuídas as receitas ou prestados seus serviços, é matéria alheia ao aqui discutido.
Se a ré contratou com o autor a prestação de determinado serviço, responde ela mesma pela prestação (ou inadimplemento) acerca desse serviço, de cuja execução presume-se plenamente capaz, até porque o vendeu.
Como ensinam Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido R. Dinamarco, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva). (Teoria Geral do Processo, RT, 3ª edição, pág. 223).
O pedido de denunciação à lide  formulada pela ré igualmente não prospera, pois além do já exposto, não há qualquer relação de garantia entre a ré e a empresa Embratel, e nem se verifica a presença de qualquer das outras hipóteses autorizadoras da medida (CPC - art. 70).
Entendo configurar-se relação de consumo no caso vertente. Embora o autor, tomador do serviço contratado, seja também um prestador de serviços (advocacia), é ele o destinatário final dos serviços que deveriam ser fornecidos pela ré , ensejando a incidência das disposições dos artigos 2º e 3º da Lei n. 8078/90.
Afinal, não consta que o autor revenda a terceiros os serviços de telefonia e internet que toma da ré, e é ao contrário bem evidente que o serviço por ele entregue aos seus clientes é de natureza bem diversa.
Superadas essas matérias, entendo que, no mérito, assiste alguma razão ao autor.
De fato, não há controvérsia quanto ao fato dele autor ter contratado com a ré a prestação de serviço que, grosso modo, compreende a instalação de duas linhas telefônicas funcionais, além de acesso à internet.
O que se discute, na verdade, é se havia qualquer obrigação, por parte da ré, a fornecer as linhas telefônicas especificamente indicadas pelo autor; em nota menor, quando foi celebrado o contrato; e, por último, se da celeuma que se aponta como havida em razão da instalação intempestiva de linhas diversas das pretendidas, é devida qualquer indenização ao autor.
Da análise do processado, tenho, primeiramente, que houve, sim, a oferta ao autor das específicas linhas telefônicas apontadas na exordial.
O autor demonstra, inclusive com fotos (cuja legitimidade e correspondência com a situação de fato não foi contestada pela parte ré) que chegou a comprar e afixar cartazes e mesmo a placa do seu novo escritório, e pode ser visto ali, claramente, justamente um dos números que o autor alega como a ele prometidos (2935-9871  fls. 16 e 17).
Não seria razoável supor que o autor, no início de suas atividades, fosse lançar à fachada de sua sede número puramente imaginário, oriundo tão-somente de sua criatividade e sem nenhum suporte fático.
Muito mais simples e realista é crer que, quando da contratação, foi-lhe mesmo passado esse número como sendo o que seria efetivamente fornecido.
É, aliás, uma prática tristemente comum que se prometa ao consumidor, por assim dizer, "mundos e fundos" para convencê-lo a uma contratação, e depois disso, submetê-lo a uma série de dissabores e cumprir apenas parcela do acordado, e nem sempre tempestivamente.
A verossimilhança das alegações da parte autora são reforçadas pelo fato de ser o número da linha, efetivamente, um número sob o controle da empresa ré, tanto assim que ela ré admite, posteriormente, que aquele número foi instalado em outra empresa/local.
A criatividade do autor, supondo-se que os números foram inventados e não diretamente transmitidos a ele por informação de um funcionário ou preposto da requerida, como ela pretende, alcança novos níveis: não apenas o autor cria aleatoriamente números para a divulgação de sua atividade comercial, do seu ganha-pão, mas também, ao assim fazer, traz das profundezas de seu psiquismo números que correspondem a linhas efetivamente operadas pela requerida!
Apenas com um grande exercício de criatividade, agora por parte do Juízo, é que se poderia acatar tese tão absurda.
A ré, sim, ofereceu números específicos ao autor, e por um qualquer seu descontrole, acabou por instalar as linhas correspondentes em favor de terceiros, tentando depois impor ao autor "linhas alternativas" e diferentes das prometidas.
Essa prática também não é inédita.
Nada desabona, igualmente, a tese autoral quanto à data da contratação.
O autor afirma que contratou com a ré por meio de agente dela baseado no supermercado Carrefour Penha, em 31/01/2009, e a ré, por seu turno, diz que a contratação aconteceu apenas em  10/02/2009, o que demonstra apenas com cópia de "telas" de seu sistema.
Ora, o autor junta cópias de e-mails enviados à ré (nenhum deles contestado), que indicam claramente com quem e quando o autor entrou em contato com a parte ré para a solução de seu problema. O mais recente deles (envio de documentação solicitada pela ré) é datado de 04/02/2009 (fls. 15).
Se em 04/02/2009 o autor estava a enviar documentação à ré, é de se aceitar que o autor sim teve com a ré contato anterior a esta data, e é razoável também aceitar, diante da documentação juntada e considerando que também o autor não pode comprovar com exatidão a data em que foi firmado um contato verbal, que este se deu mesmo em 31/01/2009.
E se o autor contratou mesmo em 31/01/2009, se vê que houve interregno de 16 dias até a instalação do serviço (fls. 18), e ainda assim, com linhas correspondentes a outros números.
Bem se vê, portanto, que no que diz respeito ao aspecto fático narrado, foi o autor fiel à verdade, e nem tanto assim a ré.
Temos, destarte, que ao autor foi prometido um serviço, com prazo condições específicas, e que este não foi integralmente cumprido pela ré na forma avençada, ou seja, houve mesmo um ilícito.
Atingida esta conclusão, resta apurar se o ilícito cometido dá ou não ensejo aos plenos termos do pedido autoral.
No que se refere aos danos materiais, não entendo que neles possam ser incluídos os lucros cessantes do autor.
É impossível demonstrar nexo de causalidade específico entre a conduta lamentável da ré e a perda de faturamento do autor, ou mesmo qual seria esse faturamento.
Simplesmente multiplicar o número de horas "perdidas" por valores mínimos da tabela da OAB não atende a essa finalidade, pois o autor, mesmo com o telefone corretamente instalado, poderia não ter trabalhado, não ter obtido clientes naquele período. Por outro lado, mesmo se valendo de outros números, o autor poderia ter angariado clientes independemente de tudo que se discute nos autos, o que não se sabe.
Não se pode fixar indenização por evento incerto, ainda mais se restar muito bem demonstrada a relação direta (e não indireta ou mesmo provável) entre esse evento e a conduta ilícita que se combate
Seria completamente justo que o autor fosse indenizado pelos gastos em que incorreu com a impressão de placas, cartões e cartazes com os números que acabaram por não ser fornecidos (isso sim seria devido a título de danos materiais), mas tal não integra o pedido e, assim, não pode ser concedido.
No que se refere ao dano moral, entendo que ele se configurou no caso vertente.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor,  APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
À luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Para que se dê cumprimento integral e amplo ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. Tal reparação é mesmo mandamento constitucional, que exsurge das disposições da Lei Maior, em seu artigo 5º, inciso X.
Certamente não se entende que como ensejador de dano moral o mero aborrecimento ou transtorno. 
Mas a situação narrada em muito supera o aborrecimento corriqueiro que se espera das relações comerciais modernas, e fica evidenciado que o autor foi submetido ao infelizmente comum calvário do telemarketing, onde se perdem horas e horas em busca de uma solução para os problemas mais simples, sem que sequer se consiga atingir alguém capaz de entender, e muito menos resolver, esses problemas.
A revolta e a humilhação a que se submete quem contrata, não recebe, e ainda tem que praticamente implorar de joelhos para que as providências mais elementares sejam tomadas é bem conhecida deste Juízo e de qualquer pessoa humana que tenha passado por situação similar.
No que se refere à quantificação da reparação devida ao autor pelos danos morais que entendo que realmente sofreu, deve ela ser pautada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67), ressalvado o entedimento particular deste Juiz no sentido de que a indenização por danos morais (de caráter reparatório) não se confunde com a punição pelo ilícito que os ensejou (de caráter punitivo, bem diverso), o que é levado em conta quando da apuração do valor devido.
Ressalte-se que a jurisprudência tem entendido que "cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar"(Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
Estima-se, pois, com base no exposto, que  a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais),  é expressiva o suficiente para, de alguma forma, mitigar e compensar o sofrimento do autor, sem representar enriquecimento sem causa dele autor às expensas da requerida. 
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da inicial, quando foi formulado o pedido. Os juros legais (art. 1.062, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Não há pedido tendente à desconstituição do contrato a apreciar aqui, e portanto, o tema não será tratado.
Passo ao julgamento da consignatória, cujo conteúdo em tudo se  relaciona ao discutido nestes autos.
Ali pouco há a acrescentar, já que a contestação da ré é completamente dissociada da inicial, defendendo a legalidade de cobrança de ligações telefônicas, enquanto que o autor não se insurge quanto a quaisquer ligações (até porque nem se valeu dos serviços de telefonia a que faria jus em razão do pacote contratado), mas apenas que a requerida estaria enviando cobranças em valor superior ao avençado, quando o autor se valeu apenas dos serviços de internet.
Diante da ausência de impugnação específica aos fatos e circunstâncias exordialmente narrados, a única alternativa viável é tê-los por verdadeiros.
Ressalto que, uma vez mais, não há qualquer pedido referente à desconstituição do contrato ou à revisão dos seus termos.
Por todo o exposto, (i) julgo procedente em parte esta ação, para condenar à ré a pagar ao autor indenização pelos danos morais que lhe causou, no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), e (ii) procedente a ação consignatória, para declarar suficientes os valores depositados nos autos como pagamento por seus serviços, mas apenas até a data presente (prolação da sentença), já que não há qualquer pedido de revisão contratual que autorize comando judicial para o regramento da relação futura entre as partes.
Aqui, diante da recíproca sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e com metade das custas e despesas judiciais.
Na consignatória, a ré fica condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, que corresponde à somatória da integralidade dos depósitos feitos nos autos.
Fica deferido o levantamento dos valores depositados em  favor da empresa ré.
Certique-se nos autos da consignatória acerca da prolação deste sentença, juntando-se cópia.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.


Marcus Alexandre Manhães Bastos
Juiz de Direito
