

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.08.103625-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Cordeiro de Medeiros
Requerido:Condomínio Edifício Parque Sevilha






VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor o ressarcimento dos danos que suportou em seu veículo, quando estava estacionado nas dependências do réu. 
Em contestação, o réu sustentou que não tem o dever de indenizar o autor, porque não há previsão expressa em seu Regulamento Interno nesse sentido. Além do mais, o autor não comprovou que os danos afirmados tenham ocorrido em suas dependências.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que no dia 02 de fevereiro saiu com seu veículo e quando estava na rua percebeu que ele estava riscado na tampa traseira. Como o risco não estava muito aparente e como só notou quando já estava fora do condomínio, não reclamou. No dia 05 seguinte, antes de entrar no carro, sua esposa percebeu que havia vários riscos muito evidentes. De imediato chamou o funcionário Manoel para relatar o ocorrido e depois noticiou o ocorrido ao condomínio para as providências cabíveis. Há uma câmera que fica na garagem, mas não alcança seu veículo, de modo que não foi possível identificar o responsável pelo dano. Na época, havia um funcionário responsável pela vigilância das áreas comuns do Condomínio-réu realizando rondas. A área do condomínio é cercada e há cobrança de rateio mensal.   
Jailton, testemunha arrolada pelo réu, contou que estava em férias e quando retornou soube pela síndica que o carro do autor fora riscado. Pela gravação das câmeras não foi possível identificar quem danificou o carro do autor, porque as câmeras estão dirigidas para a porta do elevador e não para os carros. Manoel contou-lhe que o carro do autor amanheceu ralado no dia 01 ou 02. Disse que o autor chamou-o para ver os riscos. Na época tinha um funcionário contratado para fazer a segurança e trabalhava à noite, porque havia problemas com drogas. Tal funcionário tinha horário variável e era um policial. Não tinha nenhum funcionário responsável pela segurança da garagem. Cerca de seis meses após o ocorrido, o carro do autor sofreu outros danos. Não houve nenhuma reclamação semelhante à noticiada neste feito em relação a outros carros. 
Do quanto apurado, conclui-se que o autor reside num apartamento do Condomínio-réu e por duas vezes no intervalo de poucos dias, suportou danos causados em seu carro enquanto o deixou estacionado nas dependências do réu.
As teses sustentadas pelo réu carecem de sustentação. 
Com efeito, o autor noticiou ter percebido que seu carro estava riscado no dia 02/02/2008, após tê-lo deixado estacionado durante toda a noite. Como já tivesse saído do Condomínio, deixou de comunicar o ocorrido. 
No entanto, três dias depois, antes mesmo de abrir o carro, sua esposa constatou vários outros riscos. De imediato chamou um funcionário do réu, Manoel, para que verificasse o ocorrido.
Embora não tenha sido possível identificar o autor dos danos causados no veículo do réu, ficou razoavelmente demonstrado que o carro dele foi danificado quando estava estacionado nas dependências do Condomínio-réu.
Tanto assim, que o zelador do prédio, a testemunha Jailton, relatou que soube do ocorrido pela síndica e também por Manoel, que fora chamado pelo autor para verificar os estragos feitos em seu carro durante a noite.  E confirmou  não ter sido possível identificar o autor do dano pelas câmeras, porquanto elas estavam voltadas para a porta do elevador e não para os veículos estacionados. 
Por outro lado, o autor noticiou o ocorrido ao réu por escrito e pleiteou o ressarcimento das despesas relativas ao conserto do veículo, conforme se vê às fls.08.
Ora, o réu é condomínio fechado e de acesso restrito a moradores, empregados e pessoas autorizadas pelos condôminos, que pagam o rateio mensal das despesas para manutenção e serviços prestados.
Desse modo, não se afigura razoável que um condômino suporte danos em seu veículo, quando o estaciona regularmente em sua vaga de garagem.
Pouco importa que os funcionários contratados pelo réu não tenham por objetivo específico a vigilância dos veículos e das garagens, especialmente num momento da vida condominial em que havia problemas graves com o consumo de drogas nas áreas de uso comum, problema que ensejou a contratação de mais um funcionário para zelar pela segurança dos condôminos, conforme ficou demonstrado pelo documento de fls.71/72 e pelo relato do autor e da testemunha ouvida.
Por outro lado, não demonstrou o Condomínio-réu ter tomado todas as providências e cautelas para assegurar a integridade do patrimônio de seus integrantes, como seria de rigor. 
Desse modo, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor para o reparo de seu veículo, cujo valor corresponde ao menor orçamento (fls.12). 
E nem se alegue que o Regulamento Interno do Condomínio dispõe de forma diversa, em sua cláusula 9.12, pois tal disposição não tem o condão de isentar o réu de responsabilidade pelos danos causados a seus condôminos e afronta a lei, em especial, o disposto no art. 186 do Código Civil. 

Contudo, no que tange ao pleito de ressarcimento das despesas para o aluguel de veículo, assiste razão ao réu, pois tais despesas não foram comprovadas e em seu depoimento o autor afirmou que não necessitou realizá-las. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ CORDEIRO DE MEDEIROS em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARQUE SEVILHA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 700,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2010.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
             Juíza de Direito
