

SENTENÇA

Processo nº:053.06.103100-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elsa Pereira e outro
Requerido:Fazenda Pública Estadual



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 27 de agosto de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por ELSA PEREIRA e KAUANY LOIOLA PEREIRA, representada por sua mãe, MARIA EUDOCIA LOIOLA BENEVIDES, objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos material e moral, sob a alegação de que Marcelo Pereira, respectivamente, filho e pai das autoras, cumpria pena definitiva na Penitenciária Nilton Silva - de Franco da Rocha II desde 11 de março de 2002, sendo que, em razão da insalubridade do local, adquiriu pneumonia, no início de 2005. Durante as visitas, Marcelo reclamava que não recebia tratamento, já que na enfermaria da prisão não havia pessoal qualificado, muito menos medicamento. Assim, no dia 28 de maio de 2005, por volta das 19h00, Marcelo começou a passar mal no interior da cela, quando algum tempo depois, atendendo aos gritos de socorro de outros detentos, os agentes penitenciários levaram-no à enfermaria da unidade, onde agonizou até a morte, pois não havia sequer enfermeiro de plantão. Já morto foi levado ao Hospital DIR IV de Franco da Rocha. Em razão disso, arcaram com as despesas de funeral no valor de R$1.631,55 e perderam renda mensal média de um salário mínimo, quantia que era repassada por Marcelo, mesmo preso, já que trabalhava no presídio, além do dano moral pela perda de ente querido. Pediram a condenação do Estado de São Paulo ao reembolso das despesas de funeral e, ainda, ao pagamento de pensão alimentícia à segunda autora, no valor de um salário mínimo, desde o óbito até a data em que completar 25 anos ou conclua o ensino superior, mais quinhentos salários mínimos para cada uma, a título de dano moral.    

A tutela antecipada foi indeferida (fl.27). Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo que não houve omissão estatal, como alegado na inicial, tanto que Marcelo, desde novembro de 2003, passou em várias consultas médicas, com queixas habituais de dores lombares, quando foram prescritas as medicações necessárias, fornecidas pela farmácia da unidade. Em 20 de abril de 2005 foi atendido na enfermaria com queixas de dispnéia, tosse e dor no peito, informando ter bronquite. Dois dias depois, foi atendido pelo médico Marcos Ribeiro, sendo diagnosticado sinusite e bronquite. Nesse momento, foi-lhe prescrita medicação adequada e inalação. Entre os dias 24 a 27 de abril de 2005, Marcelo compareceu várias vezes ao setor de enfermaria com crises de tosse produtiva, sem resposta positiva à medicação, quando ficou internado no local em observação. No período de 28 de abril a 24 de maio de 2005, continuou com a medicação, sem qualquer retorno à enfermaria. No dia 24 de maio de 2005, esteve no setor de enfermaria com dispnéia afebril e foi atendido pelo médico Marco Scarati, quando foi solicitado exame raio X de tórax. No dia 28 de junho de 2005 foi encaminhado ao pronto socorro, com prescrição de medicação e, no dia seguinte, novamente retornou ao hospital DIR IV, quando faleceu. Impugnou o pedido de pagamento da pensão alimentícia, dizendo não haver prova de que Marcelo se dedicava à atividade lícita antes de ser preso. Aduziu que o valor do dano moral estimado pelas autoras é exorbitante.  

Houve réplica (fls. 45/47). Foi juntada cópia do prontuário do reeducando Marcelo Pereira (fls.92/595). Por fim, as partes apresentaram alegações finais e o Ministério Público Estadual opinou pela procedência da ação (fls.645/648).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

Pelo que consta dos autos, Marcelo Pereira ingressou na unidade prisional Nilton Silva de Franco da Rocha II no dia 11 de março de 2002, onde ficou até o seu falecimento ocorrido no dia 29 de maio de 2005 no Hospital de Franco da Rocha (fl. 15). Verifica-se que concluiu o ensino médio na prisão no ano de 2004 (fl. 17) e que recebeu carta de elogio do Diretor Técnico do aludido estabelecimento penal, em razão dos serviços prestados, como atividade laborterápica, desde janeiro de 2003 (fl.18). 

Conforme laudo de exame de corpo de delito de fls. 87/88, Marcelo faleceu, no dia 29 de maio de 2005, no Hospital DIR IV, por volta das 22:00h, em razão de insuficiência respiratória aguda por broncopneumonia bilateral e enfizema pulmonar. 
No momento, as autoras alegaram que o Estado de São Paulo não teria prestado atendimento médico adequado ao reeducando durante a sua prisão, consistente na ausência de fornecimento de profissional qualificado e de medicamentos. 

Ora, pela prova documental, muito embora não houvesse médico ou enfermeiro na unidade prisional no dia 29 de maio de 2005, quando o reeducando passou mal (fls.662 e 681), é certo que ele foi encaminhado imediatamente ao Pronto Socorro do Hospital DIR IV, localizado em Franco da Rocha, onde faleceu.

E mais, dos documentos de fls. 678/683, verifica-se que o detento recebeu tratamento médico na unidade prisional, sendo que, diagnosticado sinusite e bronquite, no dia 24 de abril de 2005, foi-lhe prescrito antibiótico, além de outros medicamentos e inalação, sem qualquer melhora. Com isso, três dias depois, foi encaminhado ao Pronto Socorro, onde foi novamente medicado. 

No dia 28 de maio de 2005, um dia antes do seu falecimento, o médico do Pronto Socorro do Hospital DIR IV diagnosticou que o reeducando estava com broncopneumonia, quando foi devidamente medicado e liberado. Aliás, da folha de ocorrência de fls. 682/683, antes disso, observa-se que ele recebeu medicamentos (incluindo antibiótico) por sete dias, além de fazer inalação várias vezes ao dia, sem qualquer melhora. 

Portanto, no contexto probatório acima, não se pode dizer que houve omissão estatal na prestação de atendimento médico adequado ao reeducando Marcelo Pereira. Anote-se que, na ausência de médico na unidade, o preso era encaminhado ao pronto socorro, como, por sinal, ocorreu algumas vezes com Marcelo. 

Dessa forma, ausente a prova da omissão do Estado no cumprimento do seu dever de zelar pela integridade física do detento, é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das despesas e custas processuais, assim como de honorários advocatícios que fixo em R$500,00, por equidade, sob a ressalva de que são beneficiárias da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
