

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0103663-23.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Anna Karina Fontoura Borges
Requerido:Antonio Carlos Cesario Poli



Feito nº 521/2009. 

Visto.
ANNA KARINA FONTOURA BORGES, representada nos autos, promoveu Ação Declaratória Negativa de Débito cumulada com Anulação de Protesto Indevido e Indenização por Danos Materiais e Morais contra ANTONIO CARLOS CESARIO POLI, qualificado nos autos, aduzindo, em suma, que em agosto de 2008 contratou o requerido para executar serviços de marcenaria em sua clínica dentária situada em Itapecerica da Serra; que o suplicado se comprometeu a executar e instalar os armários de cinco consultórios e da recepção, ficando avençado o valor de R$ 16.800,00, pago através de seis cheques de R$ 2.800,00 cada; que os armários foram entregues sem os pedais de acionamento, imprescindíveis para a utilização, não restando à autora outra alternativa senão comprar os pedais e as válvulas faltantes, no valor de R$ 513,00; que o último cheque foi sustado porque o réu não realizou integralmente o serviço combinado; que a suplicante ajuizou medida cautelar de sustação de protesto perante o Juizado Especial Cível para sustar o protesto do último cheque, mas o processo foi extinto e o protesto efetivado, gerando a negativação do nome da autora; que o autor não faz jus ao recebimento da integralidade do valor ajustado porque não executou todos os serviços combinados e nem reparou os danos existentes nos armários entregues; e que a negativação gerou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para suspender os efeitos do protesto e desconstituir a negativação do nome dela, devendo a ação ser julgada procedente para declarar inexigível o cheque protestado e o respectivo débito, com a condenação do requerido ao ressarcimento da quantia de R$ 513,00 e de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 3.313,00 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/36 e 40/44).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 46).
O suplicado contestou a ação aduzindo que foi contatado pelo Sr. Carlos para elaborar orçamento de alguns móveis para o consultório situado em Itapecerica da Serra; que em agosto de 2008 foi contratado; que em setembro de 2008 o Sr. Carlos informou que a obra estava suspensa em razão de problemas ocorridos com o empreiteiro, gerando atraso na instalação dos móveis que seria realizada após a conclusão da obra; que em dezembro de 2008 entregou os móveis e prestou outros serviços que não foram cobrados, ficando pendente apenas a troca dos pedais com botão de acionamento das torneiras existentes em alguns dos balcões, pois foram entregues pedais plásticos e o Sr. Carlos preferiu de metal (ferro); que o réu ofereceu os serviços de um amigo que trabalha com usinagem de peças metálicas, o qual se encontrava viajando para o Chile, mas que confeccionaria os pedais tão logo retornasse de viagem; que em janeiro de 2009 o contestante procurou o Sr. Carlos e houve a troca de dois dos três cheques de R$ 2.800,00 cada, sendo que esse terceiro cheque não foi compensado e veio a ser protestado; que os móveis foram entregues em perfeito estado; que o documento de fls. 27 não é nota fiscal; e que não houve dano moral (fls. 57/61). Juntou documentos (fls. 53/55 e 62/111).
Houve réplica (fls. 114/119 e 120/138), manifestando-se o requerido (fls. 144/149).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 150), manifestando-se as partes (fls. 153/156 e 157).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 160).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fls. 161).
A autora indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 165/166).
O laudo pericial foi juntado às fls. 178/198 e 201/220, manifestando-se as partes (fls. 228/234 e 235/239).
O perito judicial prestou esclarecimentos (fls. 246/249), manifestando-se os litigantes (fls. 253/256 e 262/262).
Instados a informar se insistiam na produção de prova oral (fls. 263), as partes mantiveram-se silentes.
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença.
Com efeito, o perito constatou a fixação inadequada dos dispositivos metálicos nas portas do armário da recepção, causadora do surgimento de sulcos; o não alinhamento do armário da recepção rente à parede que o envolve, dando ao conjunto um aspecto de descontinuidade; os deslocamentos das barras de madeiras nas paredes (peças de acabamento semelhante a um rodapé), conferindo ao conjunto um aspecto de inacabado; a fixação inadequada do acabamento superior do armário da recepção conferindo ao conjunto um aspecto visual desagradável; móvel desfigurado devido a laminados mal cortados junto aos rodapés; móvel desfigurado devido cortes de laminados e sobreposição de laminados; móvel desfigurado devido ao deslocamento de laminados; móvel desfigurado devido ao mau acabamento junto ao rodapé; tampos mal fixados; descuido na limpeza do ambiente, permitindo a adesão de cola de contato na madeira, pisos e paredes; e fitas de PVC mal encaixadas; bem como informou que tais vícios ou imperfeições são de responsabilidade do marceneiro (fls. 217), ora suplicado.
Além disso, reputo descabida a conduta do requerido consistente em permitir que os móveis entregues ficassem sem os pedais de acionamento, pois sendo tais pedais necessários para a plena utilização competia ao contestante manter os pedais (de plástico) instalados provisoriamente e substituí-los oportunamente, quando já tivessem sido adquiridos os pedais de metal (ferro), destarte, a autora faz jus ao ressarcimento do valor de R$ 513,00 despendido em 12/02/2009, e comprovado pelo documento idôneo juntado às fls. 27, tornando-se oportuno relembrar que os móveis foram entregues em dezembro de 2008 (item ?10? de fls. 59), enquanto que os pedais foram comprador em 12/02/2009, ou seja, várias semanas após a entrega dos móveis e, obviamente, a suplicante não poderia continuar aguardando indefinidamente o fornecimento dos pedais metálicos pelo suplicado.
Nesse contexto, é forçoso convir que o requerido não faz jus ao recebimento integral do valor combinado pelo simples fato de não ter cumprido integralmente sua obrigação contratual, pois entregou os móveis sem os pedais, não forneceu os pedais (metálicos) em prazo razoável, e executou os móveis com imperfeições e vícios (fls. 217), pelo que há de ser reconhecida a inexigibilidade do último cheque de R$ 2.800,00 emitido pela parte-autora, e levado a protesto.
Outrossim, a jurisprudência é farta no sentido de reconhecer a configuração de danos morais em se tratando de protesto de título ou negativação de nome indevidos, porém, no presente caso, não se pode reconhecer que o protesto teria sido abusivo porque somente com a realização da perícia se constatou a existência de anomalias, vícios ou imperfeições de responsabilidade da parte-ré e, nessas circunstâncias, tem-se que o protesto outrora realizado não foi indevido ou abusivo, pelo que a autora não faz jus à indenização por danos morais.
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.

E no presente caso, observo que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, não se vislumbrando motivos para desacolhê-la.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória Negativa de Débito cumulada com Anulação de Protesto Indevido e Indenização por Danos Materiais e Morais que ANNA KARINA FONTOURA BORGES promoveu contra ANTONIO CARLOS CESARIO POLI e, consequentemente, declaro inexigível em relação à autora o cheque nº 010544, no valor de R$ 2.800,00, emitido em 22/01/2008; torno definitiva a medida antecipatória (fls. 46); e condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 513,00 (quinhentos e treze reais; fls. 27), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de fevereiro de 2009, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (setembro de 2009; fls. 51/52), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais desembolsadas; de metade dos honorários periciais definitivamente arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais) dada a complexidade e utilidade da prova pericial, ficando reformulado o item ?II? de fls. 263; e com os honorários advocatícios dos respectivos Patronos.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
