

SENTENÇA

Processo nº:001.09.103716-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Bimbo do Brasil
Requerido:Expresso Limeira de Aviação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



              Vistos.



BIMBO DO BRASIL, qualificada nos autos, ajuizou a presente de indenização contra EXPRESSO LIMEIRA DE AVIAÇÃO LTDA., igualmente qualificada, aduzindo, em resumo, que contratou a ré para transporte e entrega de seus produtos perecíveis no interior do Estado de São Paulo na campanha de Natal do ano de 2007. Diz que, contudo, vários dos produtos foram entregues pela ré fora do prazo razoável para a efetivação da entrega e foram devolvidos sem o devido motivo, carimbo ou assinatura do cliente, o que atestaria que o produto teria chegado ao consumidor. Aduz que teve prejuízos, além do lucro que deixou de auferir, vez que deixou de vender os produtos, bem como teve seu nome maculado, pela falta de responsabilidade da entrega das mercadorias dentro dos prazos acertados com seus clientes. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por lucros cessantes e danos morais, com os consectários legais (fls. 02/11).

A ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, a prescrição. No mérito, aduziu que não há prova da contratação entre as partes e que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil (fls. 98/109).

Réplica a fls. 118/122, na qual a autora arguiu a intempestividade da contestação apresentada pela ré.


É o relatório.
DECIDO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

Apesar de realmente ser intempestiva a contestação ofertada pela ré, de rigor o reconhecimento de ofício da prescrição no caso em tela (CPC, art. 219, §5º).

A Lei 11.442 de 5 de janeiro de 2007, que trata do transporte rodoviário de cargas por conta de terceiros e mediante remuneração, em seu artigo 18, dispõe que prescreve em um ano a pretensão à reparação pelos danos relativos aos contratos de transporte, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano pela parte interessada. 

Ora, no caso em apreço, conforme documento juntado pela autora a fls. 29, a devolução das mercadorias que deu azo ao ajuizamento da presente ação ocorreu entre 3 e 19 de dezembro de 2007.

Todavia, a presente demanda somente foi ajuizada em 30 de janeiro de 2009 (fls. 2), quando já expirado o prazo ânuo aludido. 

Eventual sucessão de empresas não tem o condão de interromper o prazo prescricional aludido, tal como requer a autora. O conhecimento do dano ocorreu quando da devolução das mercadorias transportadas, sendo o termo inicial da contagem da prescrição.

Diante do exposto, de rigor o reconhecimento da prescrição, na forma do artigo 269, IV do Código de Processo Civil.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, IV do Código de Processo Civil, em razão do reconhecimento da prescrição (CC, art. 205 e Lei 11.442/07, art. 18). 

Condeno, outrossim, a autora, a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por eqüidade, ante a ausência de condenação, em R$ 800,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
