

SENTENÇA

Reclamação:0103376-97.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elaine Ferreira de Souza
Requerido:Bricar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 1º de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende a autora a reparação dos danos morais e materiais que suportou, relatando ter adquirido um veículo da ré, veículo que não foi aceito por nenhuma companhia seguradora para a realização de contrato de seguro.
Em contestação, a ré argüiu preliminares e, no mérito, sustentou que o veículo não padecia de nenhum vício e que já reembolsou o valor pago pela autora, pugnando pela improcedência do pedido. 
As preliminares argüidas não comportam acolhimento. 
As partes são legítimas e estão bem representadas e o interesse processual da autora para a presente ação decorre da relação jurídica comprovadamente estabelecida com a ré. 
 Quanto à alegada incompetência deste Juízo para processar e julgar a presente lide, igualmente sem razão a ré, pois a imprescindibilidade da produção da prova pericial não foi comprovada e, a rigor, nem fundamentada. Ao contrário, foi alegada apenas genericamente. 
 Aliás, sequer há prova de que o veículo em questão ainda se encontre em poder da ré, de modo a possibilitar a produção de tal prova.
 Por fim, não há falar-se em consumação do prazo decadencial, uma vez que, no caso, a autora pleiteia o ressarcimento dos danos materiais e morais que afirmou haver suportado em decorrência de conduta que atribuiu à ré, sendo, portanto, aplicável, o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o prazo prescricional de cinco anos, ainda não consumado. 
 Afasto, pois, as preliminares argüidas e passo ao exame do mérito. 

 A autora relatou haver adquirido um veículo da ré em 26/10/2007 e objetivando a realização de contrato de seguro, procurou uma corretora, que deu entrada no requerimento, apresentando a documentação necessária. Contudo, em 06/11 seguinte, recebeu notificação de que nenhuma seguradora aceitara efetuar o seguro do veículo, por motivos de ordem técnica. Após diversos contatos com a ré, logrou a devolução do valor pago pelo veículo, o que ocorreu em 29/11/2007. Pretende neste feito o reembolso das despesas que efetuou para a locação de outro veículo, bem como ser indenizada pelos danos morais que suportou.
 Rita, amiga da autora, contou que ela depende do carro para trabalhar, porque atende os pacientes em casa. Disse que ela comprou um carro da ré, mas não conseguiu fazer o seguro, pois várias seguradoras não aceitaram, embora o carro aparentasse estar em boas condições. A corretora mandava mensagens para a autora através de seu e-mail, mas não soube informar quais empresas recusaram o seguro do veículo adquirido pela autora e nem por quais motivos. Informou que a autora alugou um carro por vinte ou trinta dias. 
 Alexandre, funcionário da ré, disse ter sido comunicado pela autora que o veículo não passou no seguro, mas não sabe quais os motivos da recusa. As seguradoras costumam recusar o seguro pelo endereço do contratante. Foi oferecido outro carro para ela, mas ela não quis esperar a documentação, de modo que foi devolvida a quantia paga.
 Embora a relação estabelecida entre as partes seja de consumo, não é o caso de inversão dos ônus da prova. 
 Isso porque, não há nenhum indício de que o carro vendido pela ré apresentasse qualquer tipo de vício capaz de ensejar a recusa da contração do seguro do bem ou, ainda, que a recusa tenha derivado de conduta da ré ou de seus prepostos. 
 Aliás, a autora sequer mencionou a existência de qualquer vício no veículo que adquiriu e que tenha sido essa a causa de tal recusa.
Com efeito, embora tenha sido comprovada a recusa na contratação do seguro do veículo, nenhuma prova há nos autos no sentido de demonstrar quais os fundamentos de tal recusa, prova que somente a autora poderia produzir. 
 Afirmou na inicial que a recusa deu-se por motivo de ordem técnica e que várias companhias seguradoras foram contatadas por sua corretora, sem êxito na celebração do contrato.
 No entanto, apresentou o laudo de vistoria de fls.16, que não aponta nenhum vício no veículo e duas correspondências enviadas pela Tokio Marine Seguradora, informando a não aceitação do seguro (fls.17/18). 
 Nada mais. 
 Não há prova da não aceitação do contrato por outras empresas, bem como dos motivos da não aceitação pela seguradora referida e, portanto, que algum vício ou problema tenha decorrido da conduta da ré ou, ainda, que a ré tenha efetuado a venda de bem em más condições ou de bem inadequado para o pleno uso.
 Desse modo, a autora não logrou demonstrar o nexo causal entre o prejuízo afirmado e a conduta da ré, de modo a imputar-lhe o prejuízo relativo à locação de veículo pelo período em que ficou privada do uso do carro que adquiriu até a efetiva devolução da quantia paga.
Em síntese, não restou comprovado que os danos materiais e morais afirmados pela autora tenham decorrido de conduta ilícita da ré, de modo que não há como acolher a pretensão deduzida. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ELAINE FERREIRA DE SOUZA em face de BRICAR MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
              São Paulo, 08 de outubro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
