

SENTENÇA

Processo nº:0103652-26.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Marinelli
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Suely Transportes Ltda e outros, Cia Seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


CLÁUDIO MARINELLI, qualificado nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos morais e matérias em face de SUELY TRANSPORTES LTDA e NATALINO NEGRI. Aduz, em síntese, que, no dia 06 de outubro de 2004, trafegava pela marginal Tietê, sentido bairro-centro, com o caminhão baú, placa ICQ-6023, quando, defronte ao hipermercado Extra, o veículo apresentou problemas mecânicos. O caminhão precisava ser guinchado, razão pela qual acionou as luzes de advertência e colocou o triângulo de sinalização atrás do auto.
Com a chegada do caminhão que faria o socorro, fora afixado o cambão no veículo defeituoso, iniciando-se o resgate. Após cem metros, o cabo se soltou, mas o autor conseguiu estacionar o caminhão num área de descanso da via. Novamente, acionou as luzes de advertência e colocou o triângulo de sinalização numa distância de 30 metros do caminhão.
O caminhão que guinchava se posicionou a frente, iniciando-se os trabalhos para afixação do cabo, tendo o requerente se deitado embaixo do caminhão para tanto, instante em que houve a colisão traseira, tendo sido o autor atingido pelo seu próprio caminhão, prensando sua perna, o que lhe causou graves lesões corporais e seqüelas. Assim, pugna pela condenação dos réus ao pagamento dos danos morais e materiais, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos (fls.20/80).
A requerida SUELY TRANSPORTES LTDA foi citada e apresentou contestação (fls. 99/116), onde invoca, preliminarmente, a denunciação da lide da CIA SEGURADORA PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, além da inépcia da inicial. Quanto ao mérito, assevera que não pode ser responsabilizada pelo evento danoso, pelo fato de não ter agido com culpa, pois foi o autor que deu causa ao acidente. Rechaça a ocorrência dos danos morais e materiais. Alternativamente, requer a fixação dos danos de forma razoável e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 119/121.
Após citação (fl.154), o requerido NATALINO NEGRI apresentou contestação (fls. 156/173), onde pugna, preliminarmente, pelo reconhecimento da inépcia da inicial. Quanto ao mérito, assevera que não agiu culposamente, tratando-se de culpa exclusiva da vítima, pois fora surpreendido, logo após uma curva, com o veículo do autor parado na faixa da direita da marginal Tietê, tornando inevitável a colisão. Requerendo assim, que a ação seja julgada improcedente condenando o autor ao pagamento de custas e verba honorária. 
Réplica às fls. 181/184. 
Deferida a denunciação (fl.185), a denunciada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS foi citada e apresentou contestação (fls. 198/219), onde consigna que não há falar em responsabilidade da seguradora, posto que o segurado não deu causa ao acidente, sendo que eventual indenização da seguradora só será devida se a culpa de seu segurado for comprovada. Dessa forma reclama pela pela improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas e honorários. 
Réplica às fls. 275/285.
Deu-se o saneamento do feito, afastando-se as prejudiciais, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção de prova oral (fls. 286).
Posteriormente, veio a ser deferida a realização da prova pericial (fl.295).
Os litigantes apresentaram quesitos (fls.305/306 e 307/309).
Laudo médico às fls.330/338. 
Em audiência, após os depoimentos pessoais das partes (fls.375/381), foram inquiridas três testemunhas do autor e uma testemunha do réu (fls.382/388 e 420). Encerrada a instrução, os litigantes reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos (fls.426/429, 430/433 e 434/437). 
 É síntese do necessário. 
DECIDO.
As preliminares suscitadas pelos suplicados foram rechaçadas oportune tempore.
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno da culpa pelo evento danoso.
O autor responsabiliza o requerido NATALINO NEGRI, que conduzia o caminhão da requerida SUELY TRANSPORTES LTDA, pelo acidente ocorrido, que lhe ocasionou danos morais e matérias. Por sua vez os requeridos negam tenham agido com culpa, imputando à vítima a responsabilidade exclusiva pelo ocorrido.
Como se infere do conjunto probante juntado aos autos, torna-se forçosa a conclusão de que o autor foi o causador do acidente.
Explico.
Como se verá se mostra induvidosa a conduta do requerente em deixar seu caminhão parado na via da marginal Tietê, depois de uma curva, no período da noite, sem a devida sinalização, o que tornou inevitável a colisão pelo caminhão conduzido pelo requerido.
A propósito, a prova oral corrobora a assertiva acima.
O policial militar Anderson Pereira Rodrigues, sob o crivo do contraditório, asseverou que foi atender a ocorrência minutos após o acidente. No local, os veículos se encontravam na faixa de rolamento, ao lado do acostamento. Não verificou a existência de triângulo de sinalização, ressaltando que poderia ter sido destruído com a colisão, nem pisca alerta. Informou que o réu Natalino lhe disse que não viu o caminhão do autor pela falta de sinalização. Relatou que há uma curva aberta cerca de 150 metros antes do local dos fatos. O motorista do reboque disse que tudo foi muito rápido e apenas percebeu a aproximação do farol do caminhão conduzido pelo réu (fls.382/383).
A testemunha Salamoão Gonçalves de Barros Neto, em juízo, consignou que não presenciou o acidente, mas foi ao local logo ao tomar conhecimento dos fatos, afirmando que os caminhões estavam parados na faixa de rolamento (fls.387/388).
O informante Fábio Vieira de Carvalho, que teve a contradita acolhida por ser proprietário dos caminhões e empregador do autor na época, tendo nítido interesse no deslinde da demanda, afirmou que os caminhões se encontravam parados no acostamento no instante da colisão, com o pisca alerta acionado e o triângulo de segurança (fls.384/385).
Como se vê, impende ressaltar que o autor não consegue, por meio das provas produzidas nos autos, comprovar inequivocamente que o motorista do caminhão da requerida foi o causador do acidente. Pelo contrário, se mostra cristalina sua conduta culposa, que, de forma imprudente e negligente, aceitou ser rebocado com um cambão, tendo o cabo se soltado, parando o veículo em plena via da marginal do Tietê, momento em que houve a colisão, pois o requerido fora surpreendido com o caminhão parado na via, após uma curva. E mais, segundo o miliciano, o pisca alerta não estava acionado, destacando que a colisão não danificou as lanternas do veículo.
E mais, o requerente violou os artigos 48 e 179 do Código de Trânsito Brasileiro. Que estabelece:
Art. 48. Nas paradas, operações de carga ou descarga e nos estacionamentos, o veículo deverá ser posicionado no sentido do fluxo, paralelo ao bordo da pista de rolamento e junto à guia da calçada (meio-fio), admitidas as exceções devidamente sinalizadas.
§ 1º Nas vias providas de acostamento, os veículos parados, estacionados ou em operação de carga ou descarga deverão estar situados fora da pista de rolamento.
§ 2º O estacionamento dos veículos motorizados de duas rodas será feito em posição perpendicular à guia da calçada (meio-fio) e junto a ela, salvo quando houver sinalização que determine outra condição.
§ 3º O estacionamento dos veículos sem abandono do condutor poderá ser feito somente nos locais previstos neste Código ou naqueles regulamentados por sinalização específica.
Art.179. Fazer ou deixar que se faça reparo em veículo na via pública, salvo nos casos de impedimento absoluto de sua remoção e em que o veículo esteja devidamente sinalizado:
I - em pista de rolamento de rodovias e vias de trânsito rápido:
Infração - grave;
Penalidade - multa;
Medida administrativa - remoção do veículo;
II - nas demais vias:
Infração - leve;
Penalidade - multa.
Dessa forma, não há elementos probatórios a demonstrar a suposta culpa do condutor do caminhão da suplicada pelo evento danoso. E mais, a pretensa presunção de culpa pela colisão ter ocorrido na traseira é rechaçada pelas provas dos autos.
Além do mais, o onus probandi, conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia ao requerente, entretanto, este não se desvencilhou de tal obrigação.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. 
Eis a jurisprudência:
PROVA. ÔNUS. COMPETINDO AO AUTOR A PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO E DISSO NÃO SE DESINCUMBINDO, IMPÕE A IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0048819300 - LONDRINA - JUIZ JESUS SARRÃO - QUINTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 01/07/92 - Ac. : 1515 - Public. :28/08/92).
Ou ainda:
Responsabilidade civil - Reparação de danos. Lesões corporais - Insuficiência de prova. Nos termos do ART. 333, inciso I do código de processo civil, compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. E certo que o autor saiu do bar sem maiores danos físicos e que a fratura do braço ocorrera na segunda fase da refrega, que não foi testemunhada por nenhum dos depoentes. Não havendo prova suficiente, quanto a responsabilidade de qualquer dos réus no evento, improcede a ação e a reconvenção. Recurso próvido.  (Apelação cível - 0069226800 - Londrina - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 08/08/94 - Ac. : 2998 - Public. :26/08/94).
Não demonstrada a culpa do requerido NATALINO, não há falar em responsabilidade da requerida Suely Transportes, restando prejudicada, ainda, a denunciação da lide.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, impõe-se a improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o feito, com análise do mérito, com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Em conseqüência condeno a autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1,000,00 (um mil reais), com a ressalva do contido nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que o autor é beneficiário da gratuidade processual.  
No mais, JULGO EXTINTA, sem julgamento do mérito, pela perda do objeto, a denunciação da lide, com fulcro no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, condenando o denunciante ao pagamento das custas e da verba honorária do defensor do denunciado, que fixo também por equidade, R$ 1,000,00 ( um mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
