

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.103011-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rinaldo Victorino
Requerido:Cetelem Brasil Sa Crédito Financiamento e Investimento



Aos 08 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a empresa ré representada por sua preposta Sra. Cleusa Aparecida Gomes Lopes, RG. 10.517.532-8, assistida por sua advogada Dra. Rosemeire Aparecida Vendramel, OAB. 136.542. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado ad hoc para assistiro o autor, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Luciano Rodrigues da Silva, OAB. 262.255. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais) até o dia 08 de março de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 0770 ? conta nº 83173-3, em nome de Rinaldo Victorino ? CPF. 134.231.328-33, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Fica declarada quitada a relação jurídica entre as partes, ficando determinada a expedição de guia de levantamento da caução de fl. 12 em favor do autor.  6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
