

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0103277-33.2008.8.26.0008 - Embargos À Execução
Requerente:Regiane Aparecida Valadão Pereira Cammarota
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




REGIANE APARECIDA VALADÃO PEREIRA CAMMAROTA ajuizou embargos à execução em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A., objetivando, em resumo, o reconhecimento de nulidade da citação nos autos da execução, falta de documento essencial porque não juntado o acordo celebrado entre as partes e ilegitimidade de parte. Pede ainda reconhecimento de litigância de má-fé. No mérito, basicamente, afirma que não participou do acordo, estando excluída da condição de fiadora. No mais, afirma que o título não preenche os requisitos legais. 
Houve emenda da petição inicial (fls.223/8).
Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fls. 282), seguindo-se  impugnação do embargado, na qual alega, em apertada síntese, intempestividade dos embargos e da emenda da inicial. No mérito sustenta que a pretensão da embargante é o locupletamento ilícito considerando que não aceitou a desistência dos embargos. Sustenta que não há prova do dano. Pede a improcedência.
Houve réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECISO.
Cuida-se de embargos à execução.
Conheço diretamente do pedido, na forma do art. 740 do CPC.
A preliminar de nulidade da citação por edital na execução não vinga, especialmente porque a situação dos autos indicava que a única forma da embargante tomar conhecimento da ação era a citação ficta, sendo que, de resto, não se verificou qualquer prejuízo para sua defesa, tanto que ajuizou não só os presentes embargos, como também exceção de pré-executividade considerada preclusa pela instância superior.
Nos autos da execução houve a juntada da petição que noticiou o acordo entre o credor e os devedores principais, com expresso requerimento de desistência da ação em relação a embargante (fls.120/5), razão pela qual, nesse ponto, também não colhe a preliminar alegada.
A questão da ilegitimidade da embargante é matéria que se confunde com o mérito.
Por outro lado, tanto os embargos como a sua emenda são tempestivos, isto porque o edital de citação foi publicado em 31 de janeiro de 2008, sendo que em função do prazo concedido (20 dias) e a data do protocolo (29.02.08), não há que se cogitar da matéria processual invocada. No mais, apresentada a emenda antes da citação, também verifica-se sua tempestividade (art. 294 c.c. art.598 do CPC).   
Quanto a matéria de fundo.
Como se sabe, o objetivo dos embargos é direcionado a desconstituição do título executivo e, conforme seu conteúdo, declarar a existência, ou não, do crédito encerrado no mesmo título, sem possibilidade de cogitarem-se matérias outras, tanto que as questões que são passíveis de alegação, previstas no art.745 do CPC, visam exclusivamente opor-se a execução (art.736 do CPC).
Tratando especificamente sobre o assunto, discorre a doutrina ao afirmar que a sentença nos embargos à execução "(...) conforme o conteúdo, atinge a relação jurídica material, tanto que é una quando os embargos são acolhidos, com julgamento de mérito ou sem. A utilização da expressão 'julgar procedentes' ou 'julgar improcedentes' os embargos, significa que a execução prossegue porque a presunção de sentença condenatória foi ratificada, o que não prossegue porque não logrou obter o credor essa ratificação. O jogo de expressões é questão de forma e não tem o condão de, por si, transformar os embargos em ação" (Haroldo Pabst - "Natureza jurídica dos embargos do devedor", São Paulo: RT, 1986, pp. 129-130).
Logo, assumindo-se limite específico que não o de ação de conhecimento, mostra-se imprópria a pretensão condenatória por supostos danos.    
No caso dos autos, não há dúvida de que o acordo levado a efeito entre o embargado e os devedores principais excluiu a embargante da execução (art.366 e 838, I, do CC), não sendo por outro motivo que o próprio exeqüente requereu sua exclusão do pólo passivo (fl.120, item 3).
A rigor, promovida a execução contra a embargante, a qual foi regularmente citada, não estava ela obrigada a desistir dos embargos, tanto mais que o acordo seguiu-se no curso do processo.
Assim, independentemente do embargado ter adotado, ou não, medidas concretas de execução, para os estritos limites desta lide, há que reconhecer que a embargante não possui mais legitimidade para figurar no pólo passivo da execução.
Quanto ao pedido formulado na emenda e reiterando a natureza da sentença proferida nos embargos a execução, a apuração de eventual dano moral é matéria que deve ser remetida para ação autônoma, assim como a apreciação da indenização tarifada prevista no art.940 do CC.
Inexorável, pois, a procedência parcial dos embargos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os embargos para reconhecer a ilegitimidade passiva da embargante em relação a execução nº 2004/002166-9. Nos termos do art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados.
Ausente o dolo processual, não há falar-se em litigância de má-fé.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
