

SENTENÇA

Processo nº:0103232-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:São Paulo Alpargatas S/A
Requerido:Fiel S/A Imoveis Equipamentos Industriais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

SÃO PAULO ALPARGATAS S.A. move a presente ação declaratória em face de FIEL S/A MÓVEIS E EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de compra e venda com a requerida Fiel S/A, mediante o qual adquiriu um armário guarda-roupa de 6 vãos sobrepostos com adaptação para cadeado, relação esta que ensejou a emissão da duplicata nº 0074808, na quantia total de R$ 9.883,50. Ocorre que apesar de ter quitado o preço antes do prazo de vencimento, o referido título foi protestado junto ao 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo/SP, na data de 28.01.09. Pediu tutela antecipada determinando a suspensão do protesto lavrado. Requereu, por fim, a procedência da ação, convolando a tutela antecipada concedida e declarando-se a inexigibilidade do título protestado. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 49.

Regularmente citado por oficial de justiça (fls. 141), o requerido Fundo de Investimento Exodus I ofertou contestação, sustentando ser credor e endossatário de boa fé, além do que procedeu à notificação da autora, fator de eficácia da cessão de crédito previsto no art. 290 do Código Civil. Acrescenta ainda que questionou à autora se houve eventual falha na prestação dos serviços, mas não foi respondido, o que ensejou o envio de boleto para cobrança e consequente protesto da duplicata, dado seu não pagamento. Alegando prática de ato culposo por parte da autora e da requerida Fiel S/A, requereu a total improcedência da demanda (fls. 143/152).

Citada por edital (fls. 231/232), foi indicado como curador especial para patrocinar a requerida Fiel S/A, o Centro de Atendimento Jurídico Dom Orione, órgão conveniado à Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Baseando-se no argumento da negativa geral, pediu a total improcedência da demanda (fls. 241/243).

Réplica às fls. 251/255, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 256), as partes se manifestaram às fls. 258 e 259/260.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é integralmente procedente.

Alega o autor que apesar de quitado o preço, a duplicata emitida em decorrência da compra de um móvel, realizada perante a  requerida Fiel S/A, foi protestada junto ao 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo/SP.

O requerido Fundo Exodus I sustenta que notificou a autora sobre a cessão de crédito, fator de eficácia do negócio jurídico, nos termos do art. 290 do CC. Acrescenta que apesar de ter assim procedido, não recebeu qualquer resposta da autora sobre eventual pagamento da dívida ou vício inerente ao título cobrado, e por esse motivo o protestou.

Ora, pela análise do documento nº 07 acostado à inicial (fls. 43), depreende-se que a autora efetivamente quitou o valor de R$ 9.883,50, na data de 04.02.09, referente à duplicata protestada.

Por consequência, foi mesmo indevido o protesto efetivado, posto que o crédito já havia sido satisfeito em favor do cedente, que ainda assim, transferiu título já pago.

O pedido de declaração de inexigibilidade, portanto, merece integral acolhida.
 
Deixo, por fim, de analisar o pleito indenizatório por danos morais, vez que foi desistido em petitório de fls. 47/48, e homologado pela decisão de fls. 49.
  
Posto isso JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de DECLARAR a inexigibilidade do débito representado pela duplicata nº 0074808, no valor de R$ 9.883,50, apontada na certidão às fls. 42, ficando determinado o cancelamento em definitivo do protesto efetivado.

Em razão da sucumbência, e como o requerido Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I não deu causa ao ajuizamento da ação, condeno a requerida Fiel S/A a arcar com a integralidade de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

    São Paulo, 13 de maio de 2013.





MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
               Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
