

SENTENÇA

Processo nº:008.06.103119-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jussara Ellen Albano
Requerido:Antonio Ricardo de Sa Silva e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Jussara Ellen Albano ajuizou ação com pedido de reparação por danos morais e patrimoniais contra Antonio Ricardo de Sá Silva, José Alves da Silva e Antonia Lúcia da Silva, aduzindo, em síntese, que no dia 05/01/03, quando se encontrava conversando com uma amiga no meio fio, atrás de um veículo, na Rua Santo Antonio, 896, foi atropelada em razão de manobra realizada pelo primeiro réu, à época menor de 21, filho dos demais requeridos. Que o acidente foi causado porque o primeiro réu conduzia o veículo em alta velocidade e não conseguiu frear, atingindo o veículo estacionado que, por seu turno, atingiu a autora. Traçando considerações acerca dos danos causados e das ações propostas, pleiteou indenização por danos materiais, (danos emergentes e lucros cessantes), no importe de R$ 14.000,00 e danos morais, estimados em R$ 100.000,00. Subsidiariamente, pleiteou fixação de pensão vitalícia, no valor de 02 salários mínimos mensais. Juntou documentos, (fls. 02/57, com aditamento a fls. 62/63).  

Citados, os réus ofertaram contestações de fls. 83/87 e 89/94, com preliminares fundadas em inépcia da inicial, ilegitimidade de parte passiva e denunciação da lide à seguradora. No mérito, além da alegação de prescrição, bateram-se pela ausência de culpa, falta de demonstração de nexo entre a lesão e o acidente, bem como de suas conseqüências, aliada à ausência de comprovação de danos e rendimentos. Bateram-se pela inexistência de dano moral e combateram o valor indenizatório pleiteado. 
 
Réplica a fls. 105/110.

Deferida a denunciação da lide, (fls. 125), seguiu-se contestação da litisdenunciada, (fls. 155/165), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, impugnou a pretensão autoral e traçou considerações acerca da extensão do contrato de seguro.

Seguiram-se manifestações da autora, (fls. 170/174) e dos réus, (fls. 178).

Não houve possibilidade de conciliação, (fls. 208/209)



Decisão saneadora a fls. 212/213, com o afastamento das preliminares e deferimento de prova pericial e oral.

A pedido da parte autora foi homologada a desistência da prova pericial, (fls. 263).

Em audiência de instrução e julgamento, apenas o requerido Antonio foi ouvido, (fls. 269/270), encerrando-se a instrução.

Memoriais a fls. 275/279, 281/282 e 284/288. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Inicialmente, atento aos memoriais aportados pela autora, não há falar-se em irregularidade da representação processual dos réus, ao passo que a procuração foi devidamente juntada e está encartada a fls. 120/121.

Restou bem delineado nos autos, tanto pelos documentos encartados, como por conta de flagrante incontrovérsia, que no dia dos fatos, a autora estava conversando com uma amiga no meio fio, fora da calçada, encostada em um automóvel, quando o requerido Antonio perdeu a direção do veículo que conduzia, vindo a chocar-se com o auto em que a autora estava encostada, resultando em seu atropelamento. 

 Inicialmente, anote-se que os requeridos, conforme já fixado pela decisão saneadora, são solidariamente responsáveis, na medida que o condutor do veículo que atropelou a autora, à época dos fatos, ainda sob vigência do anterior Código Civil, era menor de 21, anos, aplicando-se à espécie o disposto no art. 1.521, I, CCB/1916.

 O caso é de culpa concorrente, contudo, em menor grau, se confrontada com a que se impõe à parte requerida, (art. 945, CCB).


Com efeito, o requerido Antonio, em seu depoimento pessoal, confessou que ao tentar desviar de um veículo atingiu um automóvel que estava estacionado que, por seu turno, chocou-se contra a autora, causando o acidente narrado à inicial.

A culpa do condutor é patente, ao passo que deve responder pela manobra que deu causa ao acidente. Aliás, o requerido sequer cogitou acerca da culpa do suposto terceiro, tanto que no momento devido deixou de requerer a instauração de lide secundária a este propósito, demonstrando, sobremaneira, sua responsabilidade pelo acidente, evidenciando que conduzia o veículo de maneira indevida e, quiçá surpreendido, acabou por realizar manobra incompatível com a via e o tráfego local.

De outro bordo, mesmo que em menor grau, também deve ser considerada a culpa concorrente da vítima, pois, no momento do acidente, estava conversando com uma amiga em local de risco, ou seja, fora da calçada e atrás de um veículo que acabou atingido pelo veículo conduzido pelo requerido Antonio, ponto que será observado quando da fixação da indenização.



Em razão do acidente, a autora sofreu lesões graves na altura de seu joelho direito, (fratura da epífise da fíbula, sinais de rotura parcial do ligamento colateral lateral e pequeno derrame articular), dando causa à necessidade de internação, tratamento, afastamento das atividades habituais por longo período, dolorosa convalescença, sem prejuízo das dores físicas e desgastes psicológicos.

Nada obstante, não há prova segura acerca dos danos materiais experimentados.

Não existem nos autos documentos a comprovar as despesas médicas, com medicamentos e tratamentos realizados e necessários para a total recuperação.

Também não constam dos autos os valores supostamente percebidos pela autora em seu trabalho, bem como prova de período de afastamento. Tampouco há prova, produzida sob contraditório, acerca do grau da lesão e sua natureza, ressaltando-se, neste particular, que por ter desistido da prova pericial a autora deve suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. 

Nestes termos, à míngua de elementos seguros, pois, a autora deixou de comprovar, de modo satisfatório: i) o exercício de atividade laboral, ii) o período de afastamento, iii) rendimentos mensais; iv) grau de incapacidade e natureza da lesão; não há como outorgar a indenização pelos danos materiais supostamente experimentados.

Contudo, merece acolhida o pleito de indenização pelos danos morais sofridos, todavia, não no patamar requerido, também pela concorrência da culpa, conforme já anotado.

Não resta dúvida que a autora, em razão do acidente, veio a experimentar inúmeros sofrimentos. Sofreu intervenção cirúrgica, foi submetida a sessões de fisioterapia, padeceu de dores e desconfortos, sem embargo de que ficou afastada, por tempo relevante, de seus afazeres e atividades diárias, suportando desgaste emocional, angústia e tristeza.

Neste sentido, com base na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, reputo condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 15.000,00, quantia que entendo suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Passando à lide secundária, depreende-se que o contrato de seguro não guarnece indenização por danos morais, restringindo-se aos danos materiais, incluindo-se os danos corporais causados à vítima.

Destarte, afastada a indenização requerida a título de prejuízos materiais decorrentes dos danos corporais sofridos pela autora, restou prejudicada a lide secundária.
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar os requeridos, solidariamente, à indenização pelos danos morais sofridos pela autora, que fixo em R$ 15.000,00, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data do evento, (STJ-54), além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

No que tange à lide secundária, dou-a por prejudicada. Tratando-se de garantia simples ou imprópria, condeno os denunciantes às custas processuais havidas pela denunciada e honorários advocatícios ao denunciado que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos desde a data da presente sentença.
 
PRIC.


São Paulo, 22 de setembro de 2010.
