

SENTENÇA

Processo nº:0103700-52.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jadison de Almeida
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 11 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 89/08 ? Jadison de Almeida acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 01.11.2005, no trabalho de pedreiro, com dano ao ombro e ao membro superior direitos.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico esclarecido e informes previdenciários. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato inconteste, até por juntada de cópia de C. A. T. válida, trazida à luz pela própria Previdência Pública (fls. 71). Gerou auxílio-doença acidentário cursivo de 29.01.2007 a 27.09 daquele mesmo ano.

O perito oficial, no entanto, nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Jadison, a ponto de que o obreiro possa exercer sem dificuldade suas atividades laborais costumeiras.. 

É o que consta do laudo de fls. 61/63, que passou intacto para a história do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jadison de Almeida  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
