

SENTENÇA

Processo nº:0103823-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Agostinho Vieira de Souza
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.

 AGOSTINHO VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, move ação de cobrança, contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, também qualificada,  alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 24/5/2010.

 Do acidente, decorreram as lesões descritas na inicial, com invalidez permanente.

 Requer a condenação da ré no pagamento de indenização proporcional ao grau de sua invalidez permanente, conforme a Lei nº 11.945/2009.

 Com a inicial, vieram documentos (fls.13/18).

 Citada, a parte ré ofereceu Contestação (fls.22/35), destacando preliminares de falta de documento indispensável e substituição processual.No mérito, em síntese, aduz que não é possível a utilização de prova emprestada no caso e se deve apurar o grau de invalidez do requerente para calcular o valor da indenização.Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela procedência parcial dos pedidos.

 Réplica a fls. 70/74.

 O feito foi saneado a fls.83/84, afastando-se as preliminares e determinando-se a produção de prova pericial.

 Laudo pericial a fls.101/103, sobre o qual se manifestaram as partes.

 A fls.131/204 foi juntado o prontuário médico do autor.

 É o breve relatório.
           DECIDO.

 No que pertine às preliminares destacadas pela ré em contestação, reporto-me à r.decisão saneadora de fls.83/84, em que as mesmas foram repelidas.

 No mérito, a solução da lide dispensa maior dilação probatória. A prova  pericial de fls.101/104, respondendo aos quesitos das partes, bem como o prontuário médico do autor de fls.131/204 confirmam o nexo de causalidade entre o acidente e as seqüelas, bem como atestou-se que, em relação ao acidente, o autor sofreu um comprometimento patrimonial físico em torno de 17,25% sobre o valor segurado. Nos termos do disposto no artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, de acordo com a redação vigente na época do acidente, ou seja, da Lei nº 11.482/07, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez, variam de acordo com o grau dessa incapacidade apurado em laudo médico.
 Resultando do acidente para a parte autora incapacidade parcial e permanente estimada em grau equivalente a 17,25%, a esse percentual deve corresponder também a indenização tendo como base de cálculo para sua obtenção o teto de R$ 13.500,00 (parâmetro utilizado pela lei vigente à época do acidente).

 Assim, considerando o grau de incapacidade, se infere que o autor faz jus ao valor correspondente, na data do laudo do IMESC (fls.101/104 ? 15/2/2012) a 17,25% de R$ 13.500,00, que perfaz um total de R$ 2.328,75. Enfim, comprovada a incapacidade e a decorrência do acidente de trânsito, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão. A correção monetária visa apenas recompor o valor da indenização e tem como termo inicial a data da juntada aos autos do laudo do IMESC. Os juros moratórios são devidos a partir da citação válida, em consonância com o disposto no seu artigo 406, já que é o termo que marca a resistência da ré, aplicando-se os mesmos na razão de 1% ao mês.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia correspondente a R$ 2.328,75, corrigida monetariamente a partir da data da juntada aos autos do laudo do IMESC, e acrescida de juros legais, à razão de 1% ao mês, desde a citação.
 Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados.

 P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
