

SENTENÇA

Processo nº:0103291-92.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Karen Louise Jeanette Kahn
Requerido:Gafisa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



I - V I S T O S .


LENY GIGLIO KAHN E KAREN LOUISE JEANETTE KAHN ajuizaram ação sob o rito ordinário contra GAFISA S/A alegando, em resumo, que o falecido Ernst adquiriu da ré em 16.09.2001 dois apartamentos (unidade 102 e 112 da torre C) do imóvel objeto dos autos; estão quites com os pagamentos; a ré não outorga escritura face a ausência de CND do terreno; descobriram que a ré possui dívidas de 1991 a 1998 relativas ao imóvel; sustentam dano moral; pediram tutela para realização da escritura, condenação da ré em pagar os IPTUS e danos morais de 100 salários mínimos. Juntaram documentos. Deferida a prioridade e indeferida a gratuidade, deferindo-se o recolhimento das custas ao final. Deixou-se a análise da tutela para após a defesa.
 
  A requerida em síntese sustentou ausência de interesse de agir pois possuem os documentos necessários; ilegitimidade passiva a Ferreira Leite era proprietária do terreno; no mérito o edifício possui o habite-se, não há débito, a certidão poderia ter sido obtida perante a prefeitura;  outorgou a unidade 112; efetuou PPI com a prefeitura; inexistência e dano moral. Juntou documentos.  Réplica apresentada.  A tutela foi deferida às fls.181.  A requerida veio aos autos esclarecer que não outorgou a unidade 102. Ocorreram embargos de declaração rejeitados.  Determinado às fls.215 os documentos necessários a providência ao ato. Houve agravo de instrumento ao qual concedeu-se efeito suspensivo. O recurso foi provido em parte para revogar a tutela e aguardar a dilação probatória. Houve recurso especial e extraordinário não conhecidos. Foi designada audiência de conciliação. Naquela ocasião a autora juntou cópia do inventário onde os bens objeto da ação foram por ela adjudicados e determinou-se que no pólo ativo ficasse constando apenas KAREN LOUISE JEANETTE KAHN. Determinou-se a inclusão no pólo passivo da empresa FERREIRA LEITE PARTICIPAÇÕES E ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA.  A referida ré em defesa sustentou carência de ação sustentando mora da credora que não trouxe os documentos para a outorga; ilegitimidade passiva com relação ao apartamento 112; ; ilegitimidade ativa; falta de interesse processual; impossibilidade jurídica do pedido; a ré efetuou PPI dos IPTUS; junta a CND; no mérito a improcedência contestando os demais pedidos. Réplica apresentada.

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .
 
 Com exceção da ausência de interesse de agir com relação à obrigação de fazer, rejeito todas as demais  preliminares alegadas, pois a ação está bem definida quanto a legitimidade de cada ré ao apartamento que vendeu, há interesse de agir quanto ao pedido de dano e possibilidade jurídica do pedido. Questões relativas a continuidade do contrato e do arrolamento são passíveis de regularização administrativa. 

 O ponto controvertido da demanda se reporta ao fato de estarem as rés impossibilitadas de outorgar escritura face a certidão apresentada (existe PPI de IPTUS do imóvel), bem como obrigadas a pagar o IPTU de uma vez e se isso ocasionou dano moral à autora. 

A certidão apresentada nos autos às fls.644 não é impeditiva da outorga da escritura, e portanto, não havendo recusa por parte das rés, e se reportando a causa de pedir ao conteúdo constante da escritura, não há interesse de agir quanto ao pedido de obrigação de fazer com relação à outorga, pelo simples fato de existir PPI, nem e obrigação de quitação imediata dos tributos. 

Não se pode olvidar que é um absurdo duas empresas, como as requeridas, efetuarem a venda de um empreendimento imobiliário de alto padrão, como o dos autos, havendo dívida de IPTU do terreno, a qual, se sabe, é propter rem. 

Em que pese o poder municipal conceda a possibilidade de se efetuar o PPI, fato é que, mesmo em dia, ocasiona ao consumidor uma verdadeira insegurança quanto ao seu cumprimento. Não fosse assim, não haveria a ressalva constante da certidão nos seguintes termos:

?... com a exigibilidade suspensa em virtude da inclusão do referido débito no Programa de Parcelamento Incentivado ? PPI do Município de São Paulo, nº 1.395.678-7, a partir de 14.09.2006.?

Aliás, é um verdadeiro transtorno desnecessário a quem teve que pagar um valor altíssimo por um imóvel estar sujeito a uma certidão positiva com efeitos de negativa, nos termos do art.206 do CTN.

Nesse ponto, o referido artigo é claro que a referida certidão dá os mesmos efeitos do art. 205 do CTN, mas ela existe onde haja em curso cobrança executiva em que tenha sido efetuada a penhora ou cuja exigibilidade esteja suspensa.

Isso significa que, caso a requerida não pague o parcelamento, o débito será exigido, e portanto, poderá a autora sim responder por ele, através de seu imóvel, face à natureza propter rem da dívida.

O futuro é incerto. Quantas construtoras, de grande nome, foram à falência? É só lembrar da Encol.

Não se quer dizer com isso que as requeridas sejam má pagadoras,  mas que optaram por um caminho permitido pela lei mas totalmente prejudicial ao consumidor, em uma dívida que parte de um único imóvel seria capaz de saldá-la.  O receio da autora é justo. 

E face a isso, em que pese a possibilidade de realização extrajudicial da outorga da escritura e da ausência de possibilidade de se obrigar ao pagamento à vista daquele que possui a possibilidade de parcelamento, permanece ainda a relação de consumo entre a autora e rés, e essa última não pode ser prejudicada com ato que, embora válido, não tenha sido por ela consentido mas que pode sim gerar efeito jurídico com relação a ela. 

E é nisso que entra o dever de informação adequada ao consumidor, o qual não pode ser substituído pelas declarações finais constantes do contrato de adesão e que não possuem validade perante o consumidor, nos termos do art. 46 do CDC.

As requeridas devem ter em mente que as obrigações do fornecedor no Código de Defesa do Consumidor e as protetivas ao Consumidor não se encontram naquele diploma para mero efeito lírico.

Para uma real informação ao consumidor, quando já da exposição e venda, esse deveria ser devidamente informado que o terreno onde se encontra ou encontrará o empreendimento possui dívidas de IPTU objeto de parcelamento PPI, por "X" anos. Mas isso não é feito. Esquecem-se de que, em caso de descumprimento do PPI, o consumidor será lesado em seu patrimônio. Mas será que a venda ocorrerá se isso for feito?

E não diga a Gafisa que a dívida é da outra empresa, pois o empreendimento é seu, e sua também é a responsabilidade.

 Quisessem não correr o risco de indenizar moralmente a autora, pagassem o débito e então haveria certidão totalmente diversa da apresentada. Escolheram o caminho do PPI e portanto correm o risco da indenização ao consumidor lesado.

 E a lesão ocorre pela ausência devida de informação, e não quando do eventual inadimplemento.

Presente, portanto, o dano moral da autora, o qual fixo em R$15.000,00 para cada ré, totalizando R$30.000,00.

Posto isso: 

 Julgo extinto o processo sem a resolução do mérito, nos termos do art. 267, VIII do CPC, com relação aos pedidos de obrigação de fazer quanto à entrega da escritura e pagamento imediato do IPTU;

  Julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra as requeridas com relação ao pedido de dano  moral.  Condeno cada requerida a pagar à autora dano moral de R$15.000,00 (R$30.000,00 no total) com correção monetária da fixação e juros de 1% desde a citação.  Face a sucumbência mínima da autora,  as rés  pagarão as custas, despesas processuais  e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
