

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA TYEMI SASAKI), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.103390-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Reiko Ogassawara de Araujo
Requerido:Codema Comercial e Importadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



VISTOS



REIKO OGASSAWARA DE ARAÚJO ajuizou ação declaratória de inexistência de título de débito c.c. reparação de danos materiais com pedido de liminar de antecipação de tutela em face de CODEMA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA., afirmando que é cliente da ré desde o ano de 2000 e que desde essa época é proprietária de um veículo automotor, caminhão e carreta, os quais são utilizados para transportar cimento, atividade econômica da autora, sendo assegurados pela Bradesco Seguros e Previdência. Ocorre que em 28 de Agosto de 2006, o veículo estando estacionado em frente à sede da ré, foi furtado, sendo lavrado boletim de ocorrência. Posteriormente o veículo foi encontrado na cidade de Embu. Devido às avarias constatadas no veículo, foi necessário um reboque da seguradora para a sede da ré, para futuros reparos, procedimento este realizado em 30 de Agosto de 2006. Com isso, foi feito um primeiro orçamento no valor de R$ 3.776,39 e marcada vistoria para 05 de Setembro de 2006, no entanto, o orçamento não foi aprovado por falta de valores referentes à parte mecânica. O segundo orçamento foi feito, no valor de R$ 4.621,39, onde foi constatado o problema do câmbio, porém, novamente não foi aprovado pela seguradora por não constar que um item deveria ser trocado. Alega que segundo informações do corretor de seguros o orçamento foi aprovado no dia 15 de Setembro de 2006. Os reparos de pintura e funilaria foram efetuados, e aparentemente o veículo encontrava-se em perfeito estado, e tendo sido entregue dia 26 de Outubro de 2006. Menciona ainda que 3 dias após essa entrega, o motorista da autora constatou um barulho no câmbio e que aparentemente se tratava de engrenagem não trocada. Sendo assim, houve o retorno do veículo a sede da ré em que o motorista da parte autora conversou com o Sr. Sérgio, encarregado da oficina e foi informado pelo mesmo que o reparo havia sido feito e que o barulho era problema de manutenção, ou seja, desgaste natural, e nada tinha a ver com o sinistro. No dia 30 de outubro de 2006 o veículo fora utilizado, situação em que o câmbio estourou, e novamente a seguradora foi chamada para rebocar o veículo, sendo marcada a vistoria para dia 03 de Novembro de 2006 e constatado o problema no câmbio, o que aumentou o orçamento para o valor de R$ 7.488,87. Com a devolução do veículo os ruídos no câmbio continuavam e por mais duas vezes o veículo voltou à sede da ré e não foram solucionados os problemas. Por tais motivos, a autora promoveu o conserto do veículo em uma oficina particular e alega ter gastado o montante de R$ 15.000,00. Em conseqüência pelo tempo para o conserto do referido veículo, teve que terceirizar o serviço que o mesmo fazia, e menciona o valor de R$ 43.286,40 a título de despesas com tais serviços. Ademais, foi protestado, sem qualquer aviso, por iniciativa da ré em título no valor de R$ 1.965,19 referente a primeira parcela de uma fatura enviada para a autora no momento da primeira entrega do veículo, porém, estaria esta cobrança suspensa por ordem do Sr. Sérgio Brito, encarregado da ré, até que o reparo fosse feito de forma correta. Assim, considerando que o título não têm causa e o envio a protesto causou dano moral, pede a procedência da ação com a declaração de nulidade do título e condenação pelos prejuízos.

Fl. 81: Tutela antecipada.

A ré foi citada (fl. 126) e contestou a pretensão na qual alega a decadência do direito da autora, e afirma que os danos no câmbio teve como causa o furto, sendo que não houve demora na entrega do veículo, mas entre um orçamento e outro que não era autorizado o serviço pela seguradora. Sustenta que os títulos correspondem a efetiva prestação de serviços. No que tange a alegação de lucros cessantes, alega que o tempo de paralisação do veículo foi para consertá-lo e nenhuma indenização é devida. No mais, nega os danos morais e requer a improcedência da ação principal.

Houve réplica e audiência de conciliação, saneador e instrução com oitiva de testemunha e memoriais.

Em apenso, processo nº. 008.07.1003390-0.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação de danos materiais e pedido de liminar de antecipação de tutela considerando a alegação de cumprimento imperfeito de serviços prestados pela ré.

Aprecio o mérito.

O contexto dos autos demonstra de forma inequívoca que o caminhão de propriedade da autora ingressou nas oficinas da ré por duas vezes, vale dizer, uma primeira oportunidade logo após a localização do veículo furtado (30.08.2006) e uma segunda na cidade de Registro após o câmbio ter estourado em pleno uso do veículo.

Tanto na primeira como na segunda vez, diversos acontecimentos envolvendo as tratativas entre a autora e seguradora justificaram a impossibilidade de realização dos serviços pretendidos na medida em que as vistorias culminaram com a não autorização da mesma seguradora, o que fica evidente pela análise dos documentos de fls.16/9, totalizando quatro apurações em seguidas datas dos meses de setembro até dezembro de 2006.

Se inexiste dúvidas de que a seguradora não autorizou a realização dos serviço, não há como deixar de reconhecer, e a própria ré assim reconhece, que a sua obrigação contratual foi celebrada diretamente com a autora , ou seja, como expressamente afirma a requerida em uma das suas peças "efetuou a desmontagem do câmbio a pedido e por conta e risco da Autora, uma vez que a Seguradora não havia autorizado tal procedimento. Também nesta ocasião realizou-se a troca da embreagem, em virtude de seu considerável desgaste".(fl.230).(grifei)

Importante ressaltar, na linha do que a própria ré afirmou, que pelo fato da Seguradora manter "sua posição de não autorizar os serviços",(...) "a Autora já havia sido informada que, caso a seguradora não cobrisse as despesas, a responsabilidade pelos pagamento seria sua (fl.231).  

Sendo inequívoca a aplicação do Código do Consumidor ao caso dos autos, destaca-se que o art.20 impõe a responsabilidade do fornecedor do serviço pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo, ou seja, vinculadas as partes diretamente na prestação dos reparos de toda mecânica do caminhão (ai incluindo-se o câmbio  cf. novamente a afirmação de fl.230 já mencionada), era obrigação da requerida devolver o bem de forma a proporcionar seu uso, o que efetivamente não ocorreu considerando que quatro dias após a realização dos primeiros serviços e primeiro ingresso nas suas oficinais, já em circulação, o caminhão necessitou retornar a outra filial da requerida por defeito no câmbio.

A constatação deste último vício do serviço ocorreu em 30.10.2006, fato expressamente reconhecido pela autora e constatado pela vistoria em 03.11.2006. Então, mais do que evidente que a reclamação dos serviços inadequadamente prestados submete-se ao prazo decadencial previsto no art.26, II, § 3º, do CDC, ou seja, 90 dias e não aquele mencionado na decisão saneadora (fl.171).

No registro de que a ação foi ajuizada em 09.03.2007, em consideração à data por último mencionada no parágrafo anterior, não há como deixar de reconhecer que a autora perdeu o direito de reclamar os vícios ocultos por conta dos serviços prestados, sendo o mesmo destino da indenização referente dos danos materiais na medida em que diretamente vinculados ao contrato celebrado entre as partes.

Mesmo que não fosse o caso de afastar a reparação dos danos, o considerável tempo de permanência do veículo decorreu de entraves burocráticos envolvendo a autora e a seguradora, os quais não podem ser imputados a ré, não bastasse a complexidade dos serviços que demandavam certa demora.

No mais, mostrou-se sintomático que a autora, instada a manifestar-se sobre a preliminar de decadência, sequer tenha oferecido qualquer resistência, tanto que nem apresentou réplica.

Assim colocadas as questões, de rigor a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art.269, IV do CPC c.c. art.26, II, § 3º, do CDC e, em conseqüência condeno a autora nas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 15% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.
Revogo a tutela antecipada concedida a fl.81.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
