

Processo n.  010.09.103564/3





VISTOS  ETC.




PORTO SEGURO ? CIA DE SEGUROS GERAIS promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra ADIAUTO MECÂNICA LTDA ? ME alegando que celebrou contrato de seguro com Regis Catellano Amadeu, tendo por objeto o veículo VW, modelo Passat Variant 1.8, 20V, ano 2000, placa CVL-3495 e que o citado veículo foi deixado no estabelecimento da ré em 27/08/2007, onde, todavia, foi objeto de subtração violenta (roubo por dois indivíduos, um deles armado), fato que ensejou lavratura de boletim de ocorrência pelo representante da ré. Asseverou que parou ao segurado a indenização de R$ 31.877,00 e que, a despeito da culpa da ré, não obteve o reembolso. Discorreu sobre a obrigação de guarda e conservação do veículo pela ré, sobre sua culpa no evento e disse cabível a inversão do ônus da prova, pleiteando, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 17).
Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 19).
Citada (fls. 23), a ré contestou (fls. 24/58) e suscitou, em preliminar, ocorrência de prescrição anual (CC, art. 206, § 1º, II, b). No mérito, asseverou que não se cuida de contrato de depósito e que não responde pela indenização porque se cuidou roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, que traduz força maior excludente de sua responsabilidade, inclusive porque não obrou de modo negligente, negou o nexo causal e pugnou pela improcedência da ação.


Em réplica (fls. 66/71), a autora negou a ocorrência de prescrição, porque trienal, e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas e aprazamento de audiência conciliatória (fls. 72, 74/75 e 76).



É O RELATÓRIO,
D   E   C   I    D   O.


Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de outras provas, inclusive em audiência, posto inúteis.
Ainda de início, convém afastar a  prescrição anual suscitada pela ré porque se cuida de ação regressiva de seguradora contra oficina mecânica onde roubado veículo segurado deixado para reparos, portanto de reparação civil, que prescreve em três anos (CC, art. 206, § 3º,  inc. V), e não de ação entre segurado e segurador.
Também inicialmente, registra-se despiciendo o aprazamento de audiência de conciliação, diante da posição adotada pelas partes.
No mérito, a ação intentada não merece acolhimento.
Os fatos da subtração violenta do veículo VW Variant que se entrava na oficina da ré e que era objeto de contrato de seguro entre a autora e terceiro (REGIS) são incontroversos, segundo a apólice e o boletim de ocorrência exibidos, donde confirmada, pois, a desnecessidade de outras provas.

É certo que quem comete ato ilícito (CC, art. 186), fica obrigado a reparar o dano dele proveniente, moral ou material (ídem, art. 927).


Não menos certo, todavia, é que o roubo qualificado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma na subtração do veículo entregue à ré para reparos caracteriza força maior, qual seja, o fato necessário cujos efeitos não lhe era possível evitar ou impedir, a teor do art. 393 e parágrafo único do Código Civil.
Por sua natureza, a ação dos meliantes, ao levar o automóvel mediante ameaça exercida com arma de fogo ? fato incontroverso ? fez desaparecer o nexo de causalidade entre o ato ilícito e o dano e excluiu, por corolário, a responsabilidade extracontratual de a ré indenizar.
Acrescente-se que a ação bandida foi inevitável e irresistível, pena de sucumbência da ré (seu representante, ou alguém por ele) e que não há como imputar à ré conduta diversa, quer porque o fato não diz respeito a atos de seus funcionários ou prepostos, quer ainda porque, consoante a jurisprudência colacionada, por seu próprio porte ? micro empresa --, não lhe era exigível a assunção de risco relativa a determinada eventualidade, no caso, de roubo qualificado.
Argumente-se, outrossim, que o contrato de seguro firmado entre a ré e REGIS é para cobertura dos riscos assumidos pela seguradora, que não deve, por isso mesmo, pretender transferir responsabilidade à oficina demandada.

Por outro lado, cabe considerar que não se cuida de contrato de depósito, como quer fazer crer a autora, senão de prestação de serviços consistentes em reparo de veículo deixado transitoriamente ?  por curto período ? no estabelecimento da ré.

Finalmente, ainda que se examine a questão à luz da Lei n. 8.078/90, ainda assim estaria afastada a responsabilidade da ré na medida em que, embora não arrolada a força maior como causa de exclusão de responsabilidade de indenizar, vale considerar que se esta (força maior, ou mesmo caso fortuito) elimina o nexo de causalidade entre o defeito do produto ou do serviço e o dano, estariam afastados os requisitos a que se reportam os arts. 12 e 14 do citado diploma legal, até porque a exigência de nexo causal impera também na hipótese de responsabilidade objetiva.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS promovida por PORTO SEGURO ? CIA. DE SEGUROS GERAIS contra ADIAUTO MECÂNICA LTDA ? ME e condeno a autora a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), atualizados quando do efetivo pagamento.
P., R. e I.
São Paulo, 17 de MARÇO de 2.010.
