

SENTENÇA

Processo nº:0103047-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Valter Domingues dos Santos Advogados Associados
Requerido:Foco Recursos Humanos Sc Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



VALTER DOMINGUES DOS SANTOS ADVOGADOS ASSOCIADOS, por seu representante, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA PARCIAL DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e pedido de liminar contra FOCO RECURSOS HUMANOS SC LTDA., igualmente identificada, alegando em síntese, que firmou contrato de recrutamento de pessoas com a requerida, mas embora tenham sido estabelecidas as condições e o preço, a ré emitiu fatura equivocada, pois cobrou o equivalente ao preenchimento de 12 vagas quando, em verdade, foram preenchidas apenas 10.
Consta que o valor correto do serviço seria de R$ 4.760,00, mas a ré pretendeu receber R$ 5.712,00, pois além de faturar por vagas não preenchidas, incluiu encargos não previstos no pacto.
Alegou ter tentado resolver o dissenso diretamente com a requerida por inúmeras vezes, porém, embora tenha reconhecido o erro, não houve a substituição da fatura, impedindo-o de efetuar o pagamento. Também apontou irregularidade do encaminhamento do título ao protesto sem que sequer tenha remetido a cobrança do valor correto, razão pela qual imputou má-fé à demandada.
Sustentou a impossibilidade de cobrança de multa e requereu a liminar para que seja efetuada a baixa do protesto, excluindo os apontamentos existentes em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para tornar definitiva a liminar, declarar a inexistência de outros débitos relativos ao mesmo contrato, declarar quitada a dívida pelo valor depositado, condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 899,26, correspondente ao dobro do valor acrescido indevidamente e levado ao protesto, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado em juízo, além de impor à demandada os ônus sucumbenciais. 
Deu à causa o valor de R$ 5.658,00 e instruiu a inicial do processo principal com os documentos de fls. 12/53.
Em seguida juntou comprovante de depósito do valor apontado como devido e juntou novos documentos (fls. 58/64), insistindo no pedido de liminar.
Deferido esse pedido (fls. 65), a ré foi devidamente citada por mandado (fls. 74/75), porém não apresentou contestação.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

Embora a ação verse sobre matéria de fato e de direito, a inicial foi apresentada satisfatoriamente instruída com documentos, não havendo necessidade de procrastinar o julgamento para a produção de outras provas, especialmente porque os documentos juntados pela autora não foram impugnados pela ré, que, de resto, citada manteve-se em silêncio, impondo o reconhecimento da veracidade dos fatos articulados pela autora. Está plenamente justificado o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil.
Ressalto, de início, que a empresa demandada não se defendeu, de modo que admitiu as alegações da autora, sendo o bastante para a procedência da ação, considerando que o direito se mostra inabalável diante da documentação apresentada com a inicial e não infirmada por qualquer forma. Ainda que a revelia implique na presunção de veracidade apenas dos fatos, o direito está explícito no cotejo das provas produzidas pela autora com o ordenamento jurídico. É que admitidos como verdadeiros os fatos, o direito decorre da lei. 
Analisando criteriosamente os fatos articulados pela autora, infere-se que a sua pretensão dirige-se à declaração de inexigibilidade dos valores representados pelo acréscimo indevido ao valor da fatura, pois a ré teria cobrado o equivalente ao preenchimento de 12 vagas, quando em verdade preencheu apenas dez. Além disso, também incluiu encargos não previstos no contrato.
Assiste razão à autora. A ré foi regularmente citada por mandado e não se dignou a comparecer ao processo para apresentar suas explicações, sendo curial que se conclua pela aceitação tácita da reclamação feita pela autora. Por evidente, fosse a ré credora dos valores indicados na fatura contestada, que levou ao protesto, maculando o nome da autora, teria procurado se justificar neste processo, provando a origem do crédito. Além do mais, os documentos juntados com a inicial comprovam que a própria requerida, por seus prepostos, já havia reconhecido o erro.
Foi dada à ré a oportunidade para defesa; no entanto, quedou-se inerte, razão pela qual se reputam verdadeiros os fatos narrados na inicial, sendo de se acolher como consistente a alegação de que a ré protestou indevidamente titulo indevido, razão suficiente para comprometer o nome da autora. 
Veja, a propósito, precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo anulando até mesmo títulos de crédito por inexistência de comprovação de justa causa para sua emissão:

DUPLICATA-PROTESTO-EMISSÃO NÃO DECORRENTE DE TRANSAÇÃO COMERCIAL ? NULIDADE
Nula é a duplicatae oprotestodeladecorrente,se a sua emissão não decorre de transação comercial levada a efeito entre o credor e o devedor, mas sim de pretensão daquele em receber deste,com a sua emissão,oque julga devido,a título de correção monetária incidente entre as datasdo vencimento da cártula e aquela do seu pagamento pelo devedor.

DUPLICATA -"CAUSA DEBENDI" -INEXISTÊNCIA -NULIDADE ?EFEITO
Sendo título causal,não pode ser tida como duplicata a que é emitida sem efetiva correspondência a uma venda de mercadoria ou prestação de serviço, pressuposto econômico e legal para a sua existência. Saque sem causa, além denãoproduzir efeito no campo do direito cartular, em face da absoluta nulidade do título, caracteriza ainda ilícito penal. Consequentemente, não podeo suposto endossatário, mesmo que de boa-fé,invocaros princípios pertinentesaoendosso para excluir a sua responsabilidade pelo indevido protesto do falso título. Pode o endossatário de duplicata fria, ilaqueado em sua boa-fé, apenas voltar-se contra o falso sacador-endossante,jamais contraterceiroquenãotevequalquer participação na fraude, por não seremaplicáveisaofatodecorrentedelícito penal os princípios do direitocartular.

A autora também requereu indenização por danos morais. A resistência da requerida a atender a reivindicação da autora demonstrou que, mesmo admitindo o erro, não quis ou não foi capaz de solucionar amigavelmente a pendência, fazendo com que a autora tivesse de provocar o Poder Judiciário. O pedido procede, não só por isso, mas especialmente em razão do caráter pedagógico da indenização reclamada.
São requisitos para que haja o dever de indenizar, de acordo com o regime da responsabilidade subjetiva: o ato ilícito; o dano; o nexo de causalidade entre o ilícito e o dano; o dolo ou a culpa do agente causador do dano. 
Embora seja certo que a impressão do dano moral se revista de natureza extremamente subjetiva, não se pode considerar dano indenizável todo e qualquer aborrecimento. Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrado inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. 
Por esse parâmetro é possível concluir pela aceitação da pretensão da autora, já que soa extremamente prejudicial ao nome da empresa a existência de um protesto. Ainda que objetivamente não haja demonstração de prejuízo, o dano da cobrança indevida é presumido. E de outro lado, não se pode estimular práticas como essa, pela qual uma empresa emite título de crédito levando o nome da parte contrária ao perigo da negativação, com o prejuízo prévio inerente ao zelo que toda pessoa física e jurídica deve ter com o seu nome.
Como medida pedagógica, a condenação deve ser aplicada, sendo patente a existência de danos morais. É certo que a condenação deve corresponder a uma compensação pelo abalo à honra, o constrangimento, ou medo, a indignação, mas nada justifica fixá-la em valor exorbitante, especialmente neste caso, levadas em conta as circunstâncias. A indenização deve ser fixada em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. 
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré; as condições da autora; a proporção do abalo sofrido, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 1.000,00.
Mas não assiste razão à autora na sua pretensão de receber em dobro o valor acrescido indevidamente ao débito real. Não há elementos nos autos para afirmar que o equívoco foi praticado de má-fé, existindo menção nos e-mails trocados à dificuldade na substituição da fatura. Por certo a ré realizou um serviço com defeito, fez lambança e prejudicou a autora, mas não há indícios de que o erro tenha sido cometido de má-fé. Também não houve pagamento do indevido, de forma que não carece dessa punição à requerida. Apenas nesse ponto não é possível considerar procedente o pedido da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA PARCIAL DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e pedido de liminar, ajuizada por VALTER DOMINGUES DOS SANTOS ADVOGADOS ASSOCIADOS contra FOCO RECURSOS HUMANOS SC LTDA., para:
1 ? RATIFICAR a decisão de fls. 65, tornando-a definitiva;
2 ? DECLARAR INEXIGÍVEL o título levado ao protesto, por não corresponder ao crédito real da demandada;
3 ? DECLARAR quitada a dívida pelo depósito judicial realizado nestes autos;
4 ? CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais);
5 ? CONDENAR a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, devidamente atualizadas, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor correspondente à soma do valor apontado ao protesto.
Como corolário JULGO RESOLVIDO O MÉRITO deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie ao Notário comunicando o teor desta decisão e expeça mandado de levantamento do valor depositado; à ré, do valor existente na conta menos a importância correspondente à condenação a título de danos morais e sucumbência; ao autor o remanescente.

R. P. I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
