

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   
DESPACHO

Processo nº:006.09.103318-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Solar D orleans
Requerido:Luiz Carlos Vidigal e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Condomínio Edifício Solar D'Orleans, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de Luiz Carlos Vidigal e Sandra Cristina Manso Vidigal, também qualificados, alegando que os requeridos são responsáveis pela unidade condominial que descrevem com a correspondente obrigação de quitar as parcelas condominiais respectivas. Informa a inadimplência em relação às partes correspondentes aos meses de julho a novembro de 2007, além de três parcelas relativas a acordo anteriormente firmado e não cumprido satisfatoriamente, indicando o total do débito que pugna seja acrescido de correção monetária, juros e multa de 2%. Por fim, insiste na procedência da ação, com a condenação dos requeridos no pagamento do débito indicado, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma prejudicada em razão da ausência dos requeridos ou quem os representasse.
Os réus oferecem defesa na qual apresentam impugnação ao valor do débito indicado na inicial, acreditando encontrar-se o mesmo eivado de erros. Acreditam que as parcelas reclamadas representem infração ao disposto no Código de Defesa do Consumidor, considerando a concessão de bonus de pontualidade, colacionando julgados, neste sentido. Pugnam pela elaboração de novo demonstrativo do débito com a exclusão dos bônus referidos, apresentando, ademais, impugnação ao valor das parcelas relativas ao acordo e que não teriam sido quitadas, reclamando ausência de cálculos claros, entendendo serpossível a aplicação do disposto no Artigo 1531 do Código Civil de 1916, ofertando pedido contraposto em relação a esta verba, o mesmo ocorrendo com a multa decorrente da litigância de má-fé, cuja aplicação postulante, por acreditar na presença dos requisitos legais exigidos e ainda em relação a verba indenizatória por danos materiais experimentados no apartamento dos contestantes por infiltrações que imputa à responsabilidade do autor, estimando o valor respectivo. Por fim, insistem na improcedência da ação e procedência do pedido contraposto, respondendo o autor pelo pagamento de verba indenizatória em razão da cobrança de dívida já paga, verba indenizatória e multa decorrente da litigância de má-fé, além das verbas de sucumbência, promovendo-se o levantamento de apontamentos tirados em nome dos requeridos junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Além da formulação de pedido contraposto os contestante oferecem reconvenção, em idênticos termos, postulando a condenação do autor no pagamento de verba pela cobrança indevida, em dobro, respondendo pelos danos causados em seu apartamento no alor estimado, e verbas de sucumbência, não sendo referido pedido recebido, prosseguindo-se apenas em relação ao pedido contraposto, nos termos da legislação processual civil, em vigor.
Os réus postularam os benefícios da gratuidade que foram indeferidos por ausência de comprovação dos rendimentos anuais, na forma determinada pelo Juízo.
O pedido contraposto foi recebido, com determinação de manifestação da parte contrária.
Réplica a fls. 77/90, com impugnação ao pedido contraposto.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a designação de outra audiência na medida em que os requeridos não compareceram àquela inicialmente designada e nenhuma das partes arrolou testemunhas no prazo legal, qual seja, inicial e resposta, dispensando a realização do ato e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, pois as questões de fato dependeriam apenas da produção de prova documental, dispensando a abertura de dilação probatória.
A relação jurídica existente entre as partes é regida pelo disposto em legislação específica (Lei de Condomínio e Incorporação), afastando-se completamente do disposto no Código de Defesa do Consumidor, pois nem o autor, como entidade jurídica, pode ser classificado como fornecedor ou prestador de serviços, tampouco os requeridos podem ser definidos como consumidores finais. O Condomínio autor é entidade jurídica à qual a legislação conferiu personalidade jurídica, representando a universalidade de condôminos, servindo apenas para administração da verba arrecadada e sua destinação em favor dos condôminos, tendo sua atuação, direitos e deveres regidos pela legislação acima referida. Não há que se falar, desta forma, em inversão dos ônus da prova, cabendo ao autor demonstrar seu crédito e aos requeridos a quitação dos valores respectivos, além dos danos descritos no pedido de indenização formulado em pedido contraposto.
A petição inicial descreve as parcelas condominiais que não foram quitadas no vencimento e ainda as parcelas relativas a acordo firmado entre as partes e que não foi integralmente cumprido pelos réus. As cópias de atas de assembléias acostadas aos autos e que eram de conhecimento dos requeridos, na qualidade de condôminos, confirma a aprovação dos valores exigidos, inexistindo cobrança indevida na forma apregoada pela defesa. 
O valor das parcelas condominiais se encontra definido nos boletos encaminhados aos condôminos, sendo que para a hipótese de pagamento antecipado há a incidência de descontos. Referido procedimento não contraria legislação em vigor e foi aprovado em assembléia condominial, nã impugnada, daí ser possível sua aplicação sem presentar prática abusiva ou que deva ser afastada contrariando a vontade soberana da assembléia referida. Ressalto que na hipótese dos autos não é concedido desconto para pagamento pontual e sim antecipado, vez que representa uma vantagem ao condomínio, inexistindo a caracterização de inadimplência para aquele que efetua o pagamento da verba na data de vencimento. A multa pela inadimplência é de 2% atendendo ao limite legal aprovado.
Os requeridos não demonstraram pagamento de nenhuma parcela reclamada e assim não pode haver o reconhecimento de cobrança de valores que o autor sabia serem indevidos. Os documentos apresentados demonstram, ademais, que as partes firmaram acordo anterior, em outra demanda, deixando os réus de quitar o valor integral na forma ajustada e ainda outras parcelas condominiais subsequentes. 
Assim, são devidas as parcelas condominiais descritas na inicial e mais aquelas relativas ao acordo firmado pelas partes e não cumprido pelos réus, devendo cada qual sofrer acréscimo de correção monetária a contar de cada vencimento, multa moratória de 2% e juros de mora de 1% ao mês.
O disposto no Artigo 940 do Código Civil de 2002 não tem aplicação na espécie, pois não se vislumbra a cobrança de valores em excesso,  tampouco de valores que o autor sabia que se encontram quitados, ficando afastada qualquer pretensão emulativa por parte do autor que promove apenas a cobrança dos valores não quitados pelos requeridos, na qualidade de condição de condôminos.
Os requeridos alegam que experimentaram danos no interior do apartamento que integra o condomínio-autor, bem assim que s infiltrações seriam de responsabilidade do postulante, estimando o valor para a reparação respectiva. 
Não há nos autos um único documento que possa confirmar a existência de danos no interior do apartamento dos requeridos, salvo a missiva de fls. 39, encaminhada pelo contestante ao autor, muito menos qualquer prova que possa atribuir ao autor a responsabilidade pelos danos verificados, afastando a possibilidade de reconhecimento de responsabilidade do autor pela indenização reclamada, vez que para sua configuração caberia aos requeridos comprovar a ação ou omissão de prepostos do autor, os danos propriamente ditos e o nexo de causalidade entre a lesão e o resultado. Inexistindo qualquer prova neste sentido, o pedido deve ter a improcedência reconhecida.
Não se vislumbra, ademais, a prática de qualquer ato que possa ser classificado como litigância de má-fé, afastando a incidência da multa respectiva, pois cada parte procurou a defesa dos direitos que acreditava ter, fazendo-o sem demonstrar malícia ou ardil a prejudicar a parte contrária.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar os requeridos no pagamento da verba declarada na inicial, no valor correspondente às parcelas condominiais vencidas e não quitadas e parcelas vincendas até o trânsito em julgado desta, caso se encontrem em aberto, corrigidas a partir de cada vencimento, com acréscimo de juros e multa na forma acima descrita, além do pagamento das parcelas relativas ao acordo descumprido, com acréscimo de correção monetária a contar de cada vencimento e multa e juros eventualmente prevista naquele ajuste; e Julgar Improcedente o pedido contraposto oferecido pela defesa para o fim de Não aplicar a penalidade prevista no Artigo 940 do Código Civil, tampouco àquela destinada à litigância de má-fé, não configurada na espécie, e Julgar Improcedente o pedido de indenização formulado pelos requeridos por ausência de comprovação da responsabilidade pelos danos noticiados pela defesa e tampouco demonstrados nos autos.
Condeno, ademais, os requeridos no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargos da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
Int.
São Paulo, 08 de abril de 2010.
