

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103902-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma Sobral

Requerido:Banco Nossa Caixa Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar de carência da ação se confunde com o mérito e como tal será analisada.
A transação trazida pelo documento de fls. 59 diz respeito a valores outros que não estão sendo questionados nesta demanda pela autora. Referida transação se refere ao ajuste que as partes fizeram em relação às movimentações constantes de fls. 58. Nesta ação, a autora pleiteia a devolução da importância de R$ 800,00 correspondente aos dois saques questionados, cada um no valor de R$ 400,00 e que se encontram provados a fls. 57.
Nesse aspecto, em razão da hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova, observando-se que o requerido não provou a regularidade dos saques que foram questionados pela autora. Trata-se de responsabilidade objetiva sendo que ao réu incumbia a prova das excludentes previstas no artigo 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Além do mais, a transação de fls. 59 não deixa de ser um reconhecimento por parte do réu de que a conta-corrente da autora estava sendo alvo da ação de fraudadores, demonstrando assim a vulnerabilidade do sistema bancário do requerido.
Os danos morais são devidos, porquanto a retirada de importâncias consideráveis da conta-corrente da autora trouxeram-lhe perturbação da tranquilidade íntima, causando-lhe desassossego considerável, merecendo portanto a indenização pleiteada.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância dos valores referentes aos dois saques de R$ 400,00 cada, com correção monetária contada desde as respectivas movimentações, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelo dano morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 29 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 178,10. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
