

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103571-63.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Martins de Lima, CPF 191.376.724-87
Advogado:José Ricardo Carlomagno, Oab 200219 (PAJ)
Requerido:Empresa Ticket
Preposto:Alexandre Rodrigues Fagundes, RG 24887180
Advogado:Rachel Figueiredo Cavalcante, OAB 264748
Advogado:Patricia Moya Martins, OAB 183453
Data da audiência:10/11/2010 às 15:00h




Aos 10 de novembro de 2010, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.871,35, em  parcela única até o dia 22 de novembro de 2010, mediante depósito judicial ou deposito em conta da autora a ser fornecido posteriormente. O não pagamento no prazo acordado ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
