

SENTENÇA 

Processo:0103463-56.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Julio Rosa
Requerido:Pl1 Novo Portal Ltda e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Alexandre Julio Rosa move ação de indenização contra PL1 Novo Portal Ltda e Poli Aços Com. Ltda. Alega o o autor, em síntese, que contratou os serviços da primeira ré, que se comprometeu a reformar o portão de sua residência pelo preço de r$1.650,00. O valor foi pago mediante emissão de três cheques no valor de R$550,00 cada. Todavia, o serviço não foi prestado, o que ensejou a sustação das cártulas. O autor procurou os serviços de outra empresa, sendo a reforma executada com êxito. A primeira corré repassou os cheques à segunda corré, que os recebeu sem tomar as devidas cautelas, já que o negócio já estava desfeito. Indevidamente, a segunda corré levou um dos cheques a protesto. Requer seja resolvido o contrato, bem como seja a segunda corré condenada a lhe devolver as cártulas. Requer, ainda, a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos, além de indenização por danos materiais no valor de R$1.100,00, correspondente ao dobro da cobrança indevida (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 9/22.

A antecipação de tutela foi deferida, com sustação dos efeitos do protesto (fls. 23).

A corré Poli aços apresentou a contestação de fls. 53/65, alegando em síntese, que é terceira de boa-fé estranha ao negócio jurídico celebrado entre o autor e a primeira corré, de maneira que lhe são inoponíveis as exceções pessoais que o autor tenha contra a empresa contratada.  Agiu em regular exercício do direito ao protestar o cheque não pago. Requereu a improcedência da demanda.  a defesa veio instruída com os documentos de fls. 66/71.

Apresentou, outrossim, a reconvenção de fls. 46/48, dizendo-se credora do valor de r$1.100,00, expresso nas duas cártulas emitidas pelo autor. A peça veio instruída com os documentos de fls. 49/52.

O autor contestou a reconvenção às fls. 53/65, sustentando que a reconvinte agiu sem a cautela necessária e deve arcar com o prejuízo como decorrência do risco decorrente da conduta de receber cheques de terceiros.

A corré PL1, não localizada para citação pessoal, foi citada por edital (fls. 115). Ficou revel, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fl. 118). 

As partes não requereram a produção de provas (fls. 129, 131 e 132). 

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No que toca à corré "PL1 Novo Portal Ltda.", é certo que, como consignado à fls. 127, não foi minimamente qualificada no contrato firmado com o autor. Desconhece-se o CNPJ, o nome dos sócios ou qualquer outro dado que permita averiguar a efetiva existência da empresa, ao quer tudo indica designada por nome fantasia. Conhece-se, unicamente, o seu antigo endereço, local onde já não está mais instalada segundo a certidão de fls. 37 verso.

Esta magistrada procedeu à tentativa de obtenção de maiores dados qualificativos da suposta pessoa jurídica através dos sistemas informatizados da JUCESP e da DRF, conforme extratos anexos, sem êxito.

Em suma, à míngua de qualquer dado qualificativo, é inviável saber se "PL 1 Novo Portal Ltda." é de fato uma pessoa jurídica, ou se se trata de mera expressão de fantasia designativa dos serviços prestados por pessoa física não identificada. assim, com relação a tal corré, impõe-se a extinção do processo por falta de pressuposto processual de validade, a saber, a capacidade de ser parte, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.

Com relação à corré reconvinte poli aços, a ação é improcedente e a reconvenção procedente.

O autor em momento algum nega tratar-se a ré de terceira estranha à relação contratual. Não aventa eventual conluio ou mesmo coincidência entre a endossatária dos cheques e a empresa com quem celebrou o contrato descumprido. Não imputa, outrossim, má-fé à credora dos títulos, limitando-se a sustentar que ela omitiu as cautelas necessárias relativas à averiguação do cumprimento da obrigação subjacente.

Ocorre que a corré reconvinte sequer tinha esse dever. 

Ora, os títulos de crédito são dotados, em regra, das características de autonomia e abstração, não se admitindo que o emitente alegue contra o endossatário de boa-fé as exceções que poderia opor ao endossante.

A aptidão para circular é da natureza dos títulos de crédito, e o fato de o negócio com o emitente não ter sido honrado não autoriza a imediata transferência do prejuízo ao endossatário: para isso, repita-se, era necessário que se lhe provasse a má-fé.


E a má-fé, como é cediço, não se presume. No caso dos autos, sem prova ou mesmo alegação da existência de conluio entre a endossante e a endossatária, não há como se carrear a esta última o prejuízo pelo inadimplemento do contrato celebrado pelo autor.

Nesse sentido:

Apelação embargos à execução inexigibilidade de título cambial ônus da prova ausência de comprovação da má-fé do apelante inteligência do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, compete ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. No presente caso, caberia à apelada colacionar provas da existência de má-fé da apelante quanto à aquisição do cheque. Inoponibilidade de exceção pessoal ao terceiro de boa-fé. Sentença reformada. recurso provido.(TJSP, apelação 0006226-57.2007.8.26.0428, Des. Rel. Eduardo Siqueira, j. em 01/02/12)

As cártulas, portanto, são exigíveis, de maneira que o protesto de uma delas não caracteriza ato ilícito, mas exercício regular de direito, razão pela qual não se cogita de indenização por danos morais.

Ante o exposto, com relação à primeira corré, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, IV do Código de Processo Civil. No que toca à corré Poli Aços, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção,  para o fim de condenar o autor reconvindo a pagar à ré reconvinte o valor de R$1.100,00 (mil e cem reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a emissão dos títulos e juros de mora de 1% ao mês desde a intimação de fl. 72. Fica extinto o processo, assim,  nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Com base no juízo de cognição plena ora efetuado, revogo a liminar de sustação de protesto, deferindo o  levantamento da caução em favor do próprio autor. Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao tabelionato e mandado de levantamento. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, ante a natureza e duração do processo, no valor total de R$800,00 (oitocentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,05 de novembro de 2012.
