

SENTENÇA

Processo nº:002.06.103000-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdinei Domingues de Oliveira
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.

VALDINEI DOMINMGUES DE OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e FRAICON TRANSPORTES E LOGÍSTICA INTERNACIONAL LTDA (houve desistência em relação a este réu), aduzindo, em apertada síntese, que recebeu cobrança de diversas duplicatas simuladas, pois nunca efetivou qualquer negócio com o favorecido do título. Pede declaração de inexigibilidade dos título e indenização por danos morais. Em ação em apenso, pede-se a sustação definitiva dos protestos.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima, pois, o apontamento do título decorre de mandato, não tendo responsabilidade sobre  a causa jurídica subjacente.

 Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O banco não faz prova de como obteve o título que apontou a protesto, não retirando-se, assim, sua responsabilidade por defeitos do título, pois a ele banco caberia o exame minucioso do negócio jurídico subjacente que deu ensejo ao nascimento da duplicata por ele transacionada, notadamente quando aponta o título a protesto.

Neste sentido a jurisprudência:

HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Sustação de protesto - Instituição financeira - Ressalva de regresso. Ementa Oficial. Processo civil. Honorários de advogado. Sustação de protesto. A instituição financeira que desconta duplicata assume risco próprio ao negócio. Se a leva a protesto por falta de aceite ou de pagamento, ainda que para o só efeito de garantir o direito de regresso, está legitimada passivamente à ação do sacado - e responde, ainda, pelos honorários de advogado, mesmo que a sentença ressalve seu direito de regresso, tudo porque deu causa à demanda, para proteger direito seu, diretamente vinculado à atividade empresarial. O sacado injustamente envolvido nessa relação entre instituição financeira e cliente não deve responder pelas despesas decorrentes de negócio feito por terceiros. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no RE nº 197.653/SP - 3ª T. - Rel. Min. Ari Pargendler - DJU 18.03.02 - v.u). Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. 

CAMBIAL. Duplicata. Medida cautelar. Sustação de protesto. Liminar deferida mediante caução em dinheiro. Título não aceito havido em razão de endosso traslativo. Cártula protestada pelo endossatário por falta de pagamento. Possibilidade da argüição da inexigibilidade e da impossibilidade do conseqüente protesto. Ausência de causa legítima para sua emissão porque não provada seja derivada de negócio mercantil ou prestação de serviços. Direito de regresso do endossatário, também, reconhecido, não cabendo a discussão sobre o exame da cambial. Declaratória e cautelar julgadas procedentes para declarar a inexigibilidade da duplicata em relação à apelante, sustado definitivamente o protesto, comunicando-se ao cartório respectivo. Recurso provido para esse fim. Ementa Oficial. Medida cautelar. Sustação de Protesto. Deferimento de liminar mediante depósito em dinheiro como caução. Ocorrência de protesto do endosso e da falta de pagamento. Possibilidade da argüição da inexigibilidade e da impossibilidade do conseqüente protesto. Inexistência de aceite, onde a duplicata não se reveste de abstração. Ausência de causa legítima do título, haja vista não provado seja derivada de negócio mercantil ou prestação de serviços. Admissibilidade do direito de regresso ao endossatário, não cabendo a discussão sobre o exame do título. Ação procedente, com atribuição ao vencido da responsabilidade pelos ônus da sucumbência. Recurso provido para julgar procedentes as ações, declarada a inexigibilidade do título em relação à apelante, sustado definitivamente o protesto, comunicando-se ao cartório respectivo, invertidos os ônus da sucumbência. (1ºTACivSP - Ap. nº 810.053.0 - São Paulo - 5ª Câm. - Rel. Juiz Manoel Mattos - j. 27.09.00 - v.u).
Superior Tribunal de Justiça - STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 397.771 - MG (2001/0195009-1) RELATOR: MINISTRO ARI PARGENDLER. R.P/ACÓRDÃO: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. RECORRENTE: BANCO AMÉRICA DO SUL S/A. ADVOGADO: AFFONSO DE LIGORI ZUIN E OUTROS. RECORRIDO: JOSÉ MÁRIO DANTE FASANO. EMENTA. ANULAÇÃO DE TÍTULOS DE CRÉDITO. Duplicata. SERASA. Protesto. Danos morais. Endosso. Caução. 1. A instituição financeira que recebe a duplicata mediante endosso-caução responde pelos danos decorrentes do protesto, já que caberia àquela verificar a causa do título. 2. Recurso especial não conhecido, por maioria.
Não há nos autos prova alguma de tenha havido relação jurídica entre o autor e o emitente do título, prova somente imputável ao réu, pois não á dado ao autor fazer prova de fato negativo.

O que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de negócio jurídico - e o réu lastreia o apontamento em um fato positivo ? a efetiva negociação que dá lastro à duplicata protestada -. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de documento escrito (nota fiscal fatura), já que, para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente o fato no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

Reconhece-se, pois, a inexistência do negócio jurídico, daí a procedência da ação quanto à nulidade e inexigibilidade do título e pertinência da sustação dos protestos.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 


No caso dos autos, tendo os protestos sido tempestivamente sustado, não se cogita de ocorrência de danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (principal e cautelar), para declarar a inexigibilidade dos títulos em questão e para tornar definitiva a liminar de sustação dos protestos. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor de cada uma das causas, atualizado.  

Oficie-se ao cartório de protesto para cancelamento do apontamento.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
