

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.103618-5 - Controle nº 931
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eduardo Fracassi, RG:20811263, CPF: 064281088-52
Advogado do autor: Marco Antonio de Andrade OAB/SP nº 79274

Requerido: José Augusto Mendes (AUSENTE)

Requerido: Jonilson Marcos da Silva RG: 20945046 (SSP/SP) - CPF: 143.851.868-47


Data da audiência: 24/02/2010 às 13:30h

Aos 24 de fevereiro de 2010, às 13:46 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), em 15 (quinze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de março de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do patrono do autor, Dr. MARCO ANTONIO DE ANDRADE (que tem poderes para dar quitação ? fls. 8,  CPF nº 037.952.408-24), Banco BRADESCO S/A, Agência nº 0500-2, conta pounpança nº 8661585-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Cecilia Helena Marques Ambrizi Piovesan
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Jonilson Marcos da Silva
Réu: 

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
Juiz(a) de Direito
