

SENTENÇA


Processo n. 010.07.103523/0





 VISTOS  ETC.


 


ETELVINA TRIGUEIRO DA SILVA promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra TRIUNFER LOCAÇÃO E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA e ANTENOR NOVAES MAGALHÃES alegando que em 25/05/2004, por volta de 11:30 horas, na marginal direita ? 1, da Via Anchieta, o co-réu dirigia o caminhão Mercedes-Benz de placa BRA-1612/RJ, de propriedade da co-ré, quando o equipamento denominado muque (ou Munck), que equipava o caminhão, se soltou e, projetado para o lado, atingiu a cabeça de MAURÍCIO FERREIRA DA SILVA, filho da autora, que caminhava pela calçada e que veio a falecer. Disse que o filho era arrimo da família, com salário, à época, de R$ R$ 1.371,00, ou 5,27 salários mínimos então vigentes (R$ 260,00), que sua morte provocou dor e sentimento de ausência insuperáveis e intenso dano moral. Asseverou a culpa dos réus pela falta de manutenção do veículo e equipamento e sua responsabilidade em indenizar os danos materiais consistentes no pagamento de pensão em valor igual aos ganhos do filho falecido, inclusive 13º salário, desde o evento, e dos danos morais estimados em 250 salários mínimos. Pediu, ao final a citação dos réus e a procedência da ação e juntou documentos (fls. 12/31).


Foi deferida a prioridade e a gratuidade e designada audiência prévia (fls. 32).
Citados e intimados (fls. 37 e 39), os réus compareceram (fls. 41/51 e 53/54). Recusada a conciliação, contestaram (fls. 56/66 e 67/75). Em preliminares, a co-ré denunciou a lide a Real Seguros S/A e ambos suscitaram carência de ação porque a composição dos danos materiais devem ser pleiteados junto à Previdência social. No mérito, afirmaram que o caminhão era dirigido devagar pela Via Ancheita em razão de obras na altura do viaduto e que, no final da descida, com o solavanco provocado por um buraco, sem possibilidade de desvio, o pino que prende as patolas se soltou sem percepção do motorista, em local sem acostamento, e ao efetuar curva à esquerda, em velocidade urbana, o braço da patola direita foi projetado para fora e atingiu a vítima, inclusive porque andava pela via de rolagem pública, próxima ao paredão do viaduto, expondo-se ao risco de acidente. Sustentaram a manutenção do veículo e equipamento, que total dos ganhos do falecido não se destinava à autora, negaram culpa pelo evento e a composição de dano moral, inclusive no valor pleiteado, dito exorbitante, e terminaram por impugnar os documentos exibidos e por pleitear pela improcedência da ação.
A autora replicou na própria audiência, concordou com a denunciação da lide, que foi deferida, impugnou a preliminar suscitada e reiterou o pedido inicial (fls. 53/54).
Citada e intimada (fls. 88), a denunciada compareceu e, sem solução amistosa, contestou. Negou relação jurídica com a denunciante porque o contrato de seguro foi firmado com AILTON PADILHA, disse que não há solidariedade e que sua responsabilidade está delimitada ao contrato de seguro, em que não consta estipulação de cobertura de danos morais. No mais, secundou a defesa dos réus, acrescentou que o ônus da prova compete à autora, que é indevida a indenização pleiteada, seja por dano material, seja por dano moral, dito exagerado, discorreu sobre critérios de atualização monetária e termo inicial dos juros da mora e terminou dizendo que devem ser abatidos valores percebidos da Previdência Social, batendo-se pela improcedência da lide secundária (fls.89/90 e 91/134).


A autora se manifestou (fls. 128/139 e 141/142).
A ré juntou documento (fls. 144/145) e foi requisitado laudo de exame complementar (fls. 175/176), cientes as partes (fls. 177, 181 e 182).
A preliminar suscitada pelos réus foi afastada (fls. 183) e na audiência de instrução e julgamento, depois de ouvida uma testemunha arrolada pela autora, os advogados da autora e dos réus, em debates orais, insistiram nas razões deduzidas na inicial e nas defesas (fls. 191/192).

É  O  RELATÓRIO,
D    E    C    I    D   O.


De início, anota-se que a preliminar de carência de ação articulada pelos réus foi repelida sem recurso próprio e oportuno, de modo que nada mais cabe deliberar a respeito por força da preclusão.
No tocante à denunciação da lide, foi deferida, a denunciada foi citada e intimada e contestou e não mais pesa dúvida sobre ser o veículo descrito na inicial o causador do acidente que vitimou MAURÍCIO, filho da autora, mortalmente, segundo o laudo de exame complementar requisitado.
No mérito, a ação de indenização é procedente, salvo quanto ao valor do dano material a título de pensionamento.
É questão incontroversa que ANTENOR dirigia o caminhão equipado com Munck, de propriedade da ré e que, no local mencionado, veio a se desprender o braço da patola e atingir o autor, que acabou falecendo.
Não prospera a alegação dos réus de que o evento decorreu de culpa do falecido. Conquanto consignado que o levantamento pericial do local ficou prejudicado, não constou, em lugar, algum, que a vítima caminhava em local proibido, ônus de prova, aliás, que competia exclusivamente aos réus (CPC, art. 333, inc. II) e que não foi produzida em momento algum.


Bem ao contrário, a única testemunha ouvida, conquanto não presencial do acidente, declarou, com base em na versão de outros Policiais Militares, que a vítima caminhava pela calçada do Supermercado Compre Bem quando atingida.
Ademais, consoante os próprios réus, a peça veio a se desprender em razão de um solavanco provocado por um buraco no local, inclusive porque em obras. Tal circunstância, ao revés de socorrê-los, indica desatenção do motorista e, pois, conduta que, se não provocou, concorreu para o destravamento do munck.
Não custa acrescentar que o desprendimento da peça que atingiu a vítima também indica, senão a falta de regular manutenção do equipamento, inescondível descuido dos réus, especialmente quando se considera a sua natureza e utilização e o risco que pode provocar, como de fato provocou.
Corolário da prática de ato ilícito é a responsabilização dos réus pelo pagamento da indenização pleiteada, quer a título de dano material, quer a título de dano moral (CC, art. 186, c.c. art. 927).
 A ré responde objetivamente pelo ato ilícito do empregado ou preposto (CC, art. 932, inc. III), solidariamente com o co-réu (idem, art. 942 e par. único).
No tocante ao dano material, restrito ao pensionamento da autora, tem-se que a dependência econômica da autora não foi contrariada em momento algum e que o valor recebido por MAURÍCIO, na época do acidente (R$ 1.371,00, igual a 5,27 salários mínimos), certamente não era integralmente destinado ao sustento da autora, de modo que a pretensão inicial, nesse passo, não pode prevalecer.
Intuitivo é que Maurício, que era solteiro, tinha gastos pessoais de sua própria manutenção, que não podem ser reputados inferiores, no caso, a dois terços de seus vencimentos, destinada a diferença de um terço à autora, de modo que a pensão mensal, desde o evento, deve ser estabelecida em 1/3 (um terço) dos ganhos do falecido, ou 1,75 salários mínimos, inclusive 13º salário na época própria, vigentes nesta data e observados os ajustes ulteriores (STF, Súmula 490), enquanto a autora viver, face à idade de ambos.


Por outro lado, a denunciação da lide é procedente, limitada a indenização, todavia, ao valor atualizado da apólice, quando do pagamento.
Nesse passo, infere-se que o contrato de seguro não exclui expressamente os danos morais, de modo que a cobertura  abrange também o dano moral.
Nesse rumo a jurisprudência paulista (Ap. Cível n. 990.296.892/0, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Juiz CARLOS ALBERTO GARBI, julg. Em 23.02.2.010; Ap. Cível 1.080.154-0/0, rel. Des. MARCOS RAMOS).
Assim também a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 929.991-RJ, Rel. Min. Castro Filho, entendimento já consolidado na Súmula 402, do mesmo sodalício: O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão.
Relativamente ao montante dos danos morais pleiteados, cabe observar que essa verba se assenta na perda precoce de ente querido (filho), dor e sentimento de ausência cuja intensidade é inegável.
A quantia de 250 salários mínimos, hoje equivalente a R$ 127.500,00, não se mostra exagerada. Ao contrário, se apresenta consentânea e adequada à perda do filho, cuja dor é imensurável, e conseqüente sofrimento intenso pelo sentimento eterno de ausência insuscetível de suprimento. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por ETELVINA TRIGUEIRO DA SILVA contra TRIUNFER ? LOCAÇÃO E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA e ANTENOR NOVAES MAGALHÃES para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a pensão mensal de 1,75 salários mínimos vigentes nesta data, desde o acidente e enquanto a autora viver, ajustando-se periodicamente às variações ulteriores, bem como a indenizar os danos morais, fixados em 250 salários mínimos vigentes quando do pagamento. Ainda em conseqüência, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide pelo valor da indenização fixada, inclusive danos morais, observado o limite contratado, atualizado.


 Sobre as prestações vencidas incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o evento até o efetivo pagamento.
Os réus pagarão as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação (prestações vencidas, mais um ano das vincendas e danos morais).
A denunciada pagará as custas relativas à lide secundária e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do valor da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 08 de MARÇO de 2.010.
