

SENTENÇA

Processo nº:001.05.103016-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juracy Jose Pinheiro
Requerido:André Ricardo dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.

JURACY JOSÉ PINHEIRO, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra ANDRÉ RICARDO DOS SANTOS, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que é proprietário do imóvel da rua Lendas, n.º 35, casa 2, Jardim Peri, dado em locação ao réu em novembro de 2003, mediante contrato verbal pelo aluguel mensal de R$200,00. Afirma que em 2005 o réu abandonou o imóvel deixando débitos sem quitação. Afirma que o valor da divida é de R$1.751,10. Requereu a condenação do réu ao pagamento da quantia acima referida, além de danos morais. 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 5/26. 

Alfim, após longo período, o réu foi citado (fl. 123), mas não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 

Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos da autora, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 

A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 

Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. - grifei em negrito - (Rogério Lauria Tucci, in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  

No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e o réu foi devidamente citado para contestá-lo. 

Nada obstante, como já dito acima, não é possível o acolhimento dos danos morais, pois eles sequer estão mencionados na inicial como causa de pedir. Trata-se tão-somente de questão patrimonial, em virtude de um inadimplemento contratual, que, data venia, não tem o condão de ofender moralmente. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenatórios contidos na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$1.751,10(mil setecentos e cinquenta e um reais e cinqüenta e um reais e dez centavos), devidamente corrigido da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
