

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103810-67.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Cardoso, CPF 281.686.378-60, OAB 253130/SP
Requerente:Franciele Priscila Lima Albanezze Cardoso, CPF 056466919-90
Requerido:Front 360 Comunicação Total - CRF Produções de Eventos Culturais
Preposto:Fabio Ferreira dos Santos, RG 25686144
Advogado:Cesar Ibrahim David, OAB 210762
Data da audiência:10/02/2011 às 15:30h




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus, por mera liberalidade, pagarão  para os autores a importância de R$ 1.000,00, em parcela única até o dia 17 de fevereiro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco , agência 2665-4, conta-corrente 693-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
