

SENTENÇA

Processo nº:0103359-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Hammer Music Comércio de Instrumentos Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

A autora ajuizou ação principal e cautelar contra os réus alegando, em apertada síntese, que sofre protesto e cobrança indevida.
Deferida liminar. 
Citada(o), a(o) ré(u) GREENLINE apresentou contestação, pela qual sustenta a regularidade da cobrança.
Citado, o Banco Bradesco alegou ser parte ilegítima, porquanto o protesto foi lavrado por endosso mandato.
Réplica a fls. 105.
Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora alega que requereu a rescisão do contrato com a GREENLINE, sucessora da SERMA, em 09/09/2011. Houve um erro no processamento da cobrança da funcionária  SANDRA, que gerou a referida cobrança.
A ré alega que a cobrança refere-se aos 60 dias de carência para a rescisão, que teria sido pedida em 11/2011 (fls. 52). 
Todavia, a autora comprova o pedido formal de rescisão em 09/2011 (fls. 37/38, email fls. 36). Destarte, a cobrança é indevida.
O art. 13 da lei nº 9.656/98 refere-se a situação de inadimplência do segurado e não se aplica ao caso. E, por fim, a autora sequer firmou contrato com a GREENLINE, mas com a antecessora SERMA, e não consta a referida cláusula de carência de 60 dias do contrato.
O endosso-mandato não se equipara à cessão de crédito, uma vez que o ato da cobrança é praticado pelo credor mandante, apenas por intermédio de terceiro, que é, em linha de princípio, parte ilegítima para a declaratória da inexigibilidade, e só responderá por eventuais danos do ato ilícito se caracterizada a culpa. O banco é parte ilegítima.
Diversa a hipótese do endosso translativo ou caução. Se o banco ou a fomentadora de crédito recebe duplicada em desconto, sem aceite e comprovante de entrega, ou cobra dívida já paga, age com negligência, posto que caberia verificar a causa do título, ou seu pagamento, tornando corresponsável com o emitente, inclusive pelo eventrual pagamento de indenização por danos ao lesado. (TJSP - Ap. Cível nº 7.184.054-7 - Jundiaí - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Matheus Fontes - J. 18.02.09). Voto nº 19.354.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Entendemos não haver fundamento para a fixação tomando por base o valor do prejuízo ou do protesto, uma vez que a divulgação da restrição ou o dano não se relaciona de modo direto com o valor do débito. Em atenção a tais componentes, fixa-se o valor de R$6.800,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da ré GREENLINE.
Do exposto, julgo a autora carecedora de ação contra BANCO BRADECO S/A e PROCEDENTE o pedido contra GREENLINE para declarar inexigíveis os créditos representados pelas duplicatas indicadas na inicial, com a extinção das ações principal e cautelar com solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno GREENLINE, solidariamente, a pagar o valor de R$6.800,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) GREENLINE com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Em atenção ao princípio da causalidade, deixo de condenar a autora em sucumbência em favor de BANCO BRADESCO S/A.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo dos protestos, carreando custas e despesas do ato ao apresentante dos títulos. 
Independentemente do trânsito em julgado, autorizo o levantamento da caução. Expeça-se mandado de levantamento.
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
